Katarzyna Kaczmarczyk ogród – neurosemiotyka – ideologia I z poszczególny sztuk wiązać być charakterystyczny dla on sposób percepcja. 
większość wymagać swoisty „zawieszenie” codzienny odbiór rzeczywistość – wziąć w nawias posiadać wiedza o świat lub skupienie się tylko na pewien wycinek rzeczywistość, wyłączenie dzieło z naturalny otoczenie. 
teoria sztuka starać się odpowiedzieć na pytanie, co powodować, że oddzielać dzieło od świat i w jaki sposób my się to udawać, a następnie opisywać, co różnić się od siebie percepcja sztuka i percepcja rzeczywistość1. 
jednak jakkolwiek silny byćby argument „separacjonistów”, nie ulegać wątpliwość, że odbiór świat i odbiór sztuka bazować na ten sam aparatura percepcyjny, na ten sam możliwość człowiek. 
percepcja sztuka i percepcja rzeczywistość być siebie bliski, niż przedstawiać wiele wpływowy teoria. 
dla taki ujęcie odbiór sztuka analiza ogród wydawać się bardzo obiecywać. 
percepcja ogród być jednocześnie odbierać sztuka i rzeczywistość. 
ogród funkcjonować zarówno jako miejsce praktyczny działanie jednostka, jak i jako dzieło sztuka, otaczać odbiorca jako fizyczny przestrzeń, a jednocześnie zanurzać on w symboliczny świat sacrum. 
równie skutecznie oddziaływać na jednostka w oba swój wcielenie – bardzo płynnie pozwalać przechodzić z jeden do drugi lub być oba w ten sam czas. 
inaczej niż to się dziać w literatura, w ogród przechodzić od zanurzenie w symboliczny świat do rzeczywistość, a także jednoczesny rejestrować oba poziom, nie być problem2. 
dzięki łatwość zestawiać świat ogród z rzeczywistość codzienny można wyraźnie zobaczyć podobieństwo i różnica pomiędzy ten dwa rodzaj odbiór. 
tym bardzo uzasadniony być szukać właśnie w ogród określony motyw przestrzenny, wzorzec kompozycyjny i szablon percepcyjny, nieobcy też inny sztuka. 
bliskość dwa plan percepcyjny sprawiać, że ogród stanowić interesujący obiekt badanie i wzorcowy przykład dla ten, według który odbiór sztuka nie być opozycyjny wobec postrzegać rzeczywistość i nie różnić się od on pod wzgląd swój główny cecha, możliwość i prawo on rządzić. 
taki właśnie przekonanie leżeć u podstawa koncepcja neuroestetycznych. 
różny badacz łączyć traktować konstrukcja dzieło jako bodziec, który mieć wpływ na odbiorca, modelować on reakcja i działanie. 
Vilayanur Ramachandran, jeden z wybitny przedstawiciel neuroestetyki, twierdzić, że artysta mało lub bardzo świadomie posługiwać się wiedza o to, jak pobudzić określić obszar mózg. 
sztuka, według badacz, nie obrazować bezpośrednio rzeczywistość, lecz raczej on wyolbrzymiać czy inaczej zniekształcać – po to, aby mocno pobudzić obszar mózg pobudzać zwykle podczas percepcja obiekt obrazować (możliwy być także sytuacja odwrotny, gdy zadanie zabieg artystyczny być pobudzić inny obszar mózg niż ten, który być zwyczajnie pobudzać)3. 
Ramachandran za szczególnie istotny uważać efekt przesunięcie szczytowy. 
efekt ten zostać opisać przy okazja badanie nad rozpoznawać przedmiot przez zwierzę4, który reagować silnie na bodziec wyolbrzymić niż na prototypowy. 
neurolog twierdzić, że taki wyolbrzymić bodziec – „superbodźcami” – dla mózg człowiek być dzieło sztuka, w szczególny sposób pobudzający różny obszar mózg5. 
II Ramachandran stworzyć zestawienie podstawowy zasada, który sprawiać, że dzieło sztuka stawać się „superbodźcem”: 1. 
efekt przesunięcie szczytowy, polegać na wzmocnić różnica i uwypuklić element charakterystyczny, widoczny szczególnie w sztuka pierwotny i karykatura. 2. 
izolować pojedynczy moduł wzrokowy, pozwalać na dobry skupienie oraz intensywny pobudzenie obszar mózg odpowiedzialny za dać rodzaj informacja: odizolować pojedynczy wymiar pozwalać na bardzo efektywny nakierować uwaga na jeden źródło informacja, umożliwiać w ten sposób zauważyć „wyolbrzymieć” wprowadzić przez artysta (zwrotnie mócby to prowadzić do zwiększyć aktywność limbiczny i do wzmocnić spowodować przez taki wyolbrzymieć).6 3. 
grupować percepcyjny (Gestalt), który pozwalać na oddzielać obiekt od tło i odkrywać abstrakcyjny relacja podobieństwo: „sam proces odkrywać korelacja i «wiązać» skorelować aspekt tak, by tworzyć on jednolity obiekt lub zdarzenie, musieć być korzyść dla organizm – po to, aby dostarczać bodziec do odkrywać ten typ korelacja”7. 
odkrycie figura i oddzielić on od tło wywoływać wrażenie typ „aha”. 
ten przyjemny wrażenie sugerować, że musieć istnieć jakiś połączenie pomiędzy proces grupować obiekt a okolica limbiczny mózg, który odpowiadać za emocja, zapamiętywać i motywacja. 
Ramachandran sądzić, że 4. nawet jeśli grupować móc być początkowo autonomiczny proces odbywać się w każdy z moduł, to kiedy zespół cech stawać się percepcyjnie widoczny jako „kawałek” z swój granica (to jest. stawać się przedmiot), móc on wysłać sygnał do obszar limbiczny, który z kolej powodować „podtrzymać przy życie” dany kawałek tak, aby ułatwić daleki proces obliczeniowy.8 
5. 
wzmocnić sygnał przez kontrast. 6. 
postrzeganie symetria jako atrakcyjny, gdyż wiele istotny obiekt w świat (partner, napastnik, ofiara) mieć budowa symetryczny9. 
być zaprogramować, aby zwracać duży uwaga na obiekt symetryczny i aby bardzo my się on podobać. 7. 
unikać nienaturalny punkt widzenie i przypadkowy koincydencja kontur. 
zasada ten wiązać się z Bayesowską logika percepcja, według który w proces percepcja odrzucać interpretacja zakładać niepowtarzalny kąt widzenie i wybierać zwykle bardzo zgeneralizować, bardzo prawdopodobny punkt widzenie10. 8. 
zasada być pozornie w sprzeczność z poprzedni: nieoczekiwany grupować oraz wyzwanie dla percepcja wywoływać zaciekawienie i być przez to atrakcyjny. 
mechanizm działanie ten zasada zostać dokładnie opisać przez Piotr Markiewicz i Piotr przybysz11. 
według on, bodziec niejednoznaczny angażować pozawzrokowe obszar mózg, w szczególność ten odpowiedzialna za proces decyzyjny. 
niejednoznaczność pozwalać na doświadczać dzieło na wiele sposób oraz zwiększać gratyfikacja w moment, gdy podmiot zdecydować się na konkretny interpretacja. 9. 
aluzja i metafora zwiększać zainteresowanie poprzez pobudzić kora skojarzeniowy. 
wykrywać podobieństwo pomiędzy różny koncept pobudzać układ limbiczny, który stabilizować stworzyć połączenie12. 
Ramachandran sformułować powyższy wniosek na podstawa analiza proces neuronalny. 
za on pomoc wytłumaczyć neurologiczny podłoże zasada estetyczny opisać już dawno temu. 
z wyjątek aluzja i metafora opisać w punkt ósmy wspomnieć prawo określać percepcja dzieło sztuka niezależnie od on wartość symboliczny, dotyczyć zarówno sztuka figuratywny, jak i abstrakcyjny, sytuacja, gdy odbiorca rozumieć symboliczny znaczenie dzieło i gdy on nie rozumieć. 
III za materiał ogród można uznać natura lub, patrzeć szeroko, całość dostępny twórca świat rzeczywisty. 
podstawowy czynność w tworzyć ogród być taki przeobrazić naturalny otoczenie, aby oddziaływać na odbiorca silnie niż przestrzeń naturalny. 
przyjrzeć się, jak być to realizować w praktyka. 
Ramachandran za podstawowy przykład efekt przesunięcie szczytowy w sztuka uznać karykatura – obraz wyolbrzymić w stosunek do prototyp. 
co ważny, w karykatura element wyolbrzymić być bardzo często istotny cecha obiekt. 
aby móc ująć efekt przesunięcie szczytowy w termin semiotyczny, trzeba cofnąć się na chwila do problem znak ikoniczny. 
zdefiniować za Peirce’em znak ikoniczny jako znaczący, pozostawać w stosunek podobieństwo do przedmiot oznaczać13, wprowadzić do świat semiotyka dużo zamieszanie. 
niejasny być bowiem idea podobieństwo. 
z wzgląd na liczny wątpliwość, który wywoływać, być wikłać w różny teoria, na przykład miejsce dookreślić Ingarden14, teoria podobieństwo odniesienie znak i przedmiot, nie zaś podobieństwo sam znak i przedmiot Władysław Ławniczak15 czy teoria konwencjonalność u Izydor Dąmbskiej16. 
w interesujący sposób problem podobieństwo w znak ikoniczny rozwiązać Umberto Eco: stwierdzić, że znak być uznawać za ikoniczny na podstawa cecha istotny przedmiot oraz konwencja graficzny17. 
oczywiście to, jaki cecha być podstawowy dla stworzyć znak ikoniczny dany obiekt, trzeba określić dla każdy obiekt oddzielnie, ale być to głównie tak zwany. punkt duży zmiana, czyli źródło duży ilość informacja o obiekt, na przykład kontur, krawędź, węzeł. 
dzięki wyodrębnić i wzmocnić podstawowy cecha przedmiot oraz on konwencjonalny stylizacja powstawać znak ikoniczny, który bardzo często móc wywołać efekt przesunięcie szczytowy – być bodziec silny niż obiekt przez on oznaczać. 
za taki rodzaj znak – jednocześnie znak ikoniczny i bodziec wywoływać efekt przesunięcie szczytowy – móc zostać uznać strzyc drzewo i żywopłot. 
występować on bardzo często w ogroda renesansowy i barokowy. 
w zależność od inwencja architekt móc stać się znak ikoniczny forma naturalny, na przykład drzewo, lub forma architektoniczny, na przykład kolumnada. 
taki obiekt można opisać więc zarówno jako znak ikoniczny, jak i znak symboliczny relacja natura i kultura. 
strzyc drzewo lub żywopłot, pozostawać obiekt naturalny, wchodzić w relacja ikoniczny z inny drzewo. 
strzyc drzewo być w ogród jednocześnie roślina i znak roślina. 
w kultura powstawać prototypowy obraz kategoria heterogeniczny, na przykład drzewo czy ptak. 
z konfrontacja obraz prototypowy i nieprototypowy wyłaniać się zespół cecha dla dana kategoria typowy, który tworzyć prototyp dany kategoria, teraz w znaczenie zbiór cecha charakterystyczny18. 
dokonywać w ogród zabieg nie przypominać proces powstawać prototyp, polegać bowiem na upraszczać i eksponować cecha charakterystyczny już istnieć prototyp, w ten sposób przeistaczać się w superbodźce. 
tak sam dziać się z cały krajobraz dać kraj, ponieważ zarówno dla kraj, jak i kultura powstawać „krajobraz prototypowy”. 
projektować ogród być przetwarzać krajobraz naturalny przy świadomość krajobraz prototypowy (często krajobraz prototypowy swój kraj, ale istnieć także ogród, który cel być przetwarzać krajobraz inny kraj). 
nie polegać na przetwarzać krajobraz w prototyp, lecz na transformacja prototyp w superbodziec zbudować z materiał przestrzeń naturalny. 
ogród być metatekst natura. 
to, czy w przestrzeń ogrodowy starać się unifikować krajobraz kraj – wydobyć jeden wzorzec przestrzenić charakterystyczny dla on całość – czy podkreślać on różnorodność, świadczyć już o konkretny ideologiczny nastawienie. 
zadanie park cumberland w Toronto być pokazać różnorodność krajobraz kanadyjski w on bardzo prototypowy odsłona. 
w jeden on część sosna wyrastać z okrągły ławka, w inny stworzyć podmokły łąka, a do jeszcze inny przetransportować skała z tarcza kanadyjski. 
park w swój idea nawiązywać do XIX-wieczny tradycja kolekcjonować roślina i minerał, a on całość mieć być mozaika reprezentować kraj w on różnorodność. 
współczesny projektant ogród mieć coraz duży wiedza o historyczny i współczesny styl ogrodowy cały świat. 
dlatego on „tekst ogrodowy” móc być semiotycznie bardzo skomplikowany, sięgać do wiele kultura oraz styl i prowadzić bardzo świadomy dialog z wybrany styl19. 
ten typ praca także być modyfikacja prototyp. 
nie musieć on przebiegać w materiał naturalny. 
współautorka przywołać park cumberland, Marta Schwatz, stworzyć na dach instytut Whiteheada w Cambridge, Massachusetts, ogród, w który nie użyć żaden materiał naturalny. 
ogród ten być przykład modyfikacja prototypowy obraz ogród francuski i japoński ogród zen. 
w Splice Garden znajdować się element, który można uznać za typowy: zagrabić piasek i kamień ogród zen, strzyc drzewo i żywopłot ogród francuski, jednak wszystek być wykonać z sztuczny materiał i być modyfikacja element wyjściowy – on uproszczenie i wzmocnienie. 
jeżeli typowy ogród sytuować się na poziom meta, o Splice Garden można powiedzieć, że tworzyć poziom metametasemiotyczny, jednocześnie bardzo konsekwentnie korzystać z efekt przesunięcie szczytowy. 
w punkt drugi swój zasada Ramachandran mówić o izolować poszczególny moduł wzrokowy. 
w sposób naturalny ogród silnie oddziaływać na obszar *4 mózg odpowiedzialny za postrzegać kolor. 
ten naturalny silny wpływ można jeszcze spotęgować. 
w Splice Garden użyć materiał tylko w jeden, jaskrawy odcień zieleń, który oprócz pobudzać odbiorca kolor w bardzo zręczny sposób, poprzez sam swój odcień, mieszać kategoria naturalność i nienaturalność – zielony być kolor natura, wybrany jednak jaskrawy zielony bardzo kojarzyć się z zielony zakreślacz niż natura. 
kora *1, reagować na krawędź i tworzyć pierwotny szkic obraz, mocno pobudzać japoński ogród zen z on kompozycja kamienny na monochromatyczny tło. 
Kora *5 natomiast mocno reagować na założenie wodny w ogród. 
przykład przestrzeń, w który element wodny zostać wysunąć na pierwszy plan, być Villa doba’Este w Włochy. 
jeden z główny element estetyczny być tu system fontanna. 
Ramachandran pisać tylko o izolować moduł wzrokowy, ponieważ swój zasada konstruować na potrzeba malarstwo. 
ogród mieć dużo cecha malarski, dlatego tak skutecznie realizować cecha opisać przez badacz. 
w wynik koncentracja Ramachandrana na obraz, opis izolować pojedynczy moduł wzrokowy nie uwzględniać wzmacniać przekaz inny zmysł. 
w codzienny życie to wzrok być zmysł dominować. 
od czas do czas w ogród udawać się wzmocnić inny zmysł. 
Robert Irwin zaprojektować w Los Angeles, w Getty Center, ogród, który oddziaływać nie tylko poprzez barwa i kształt, lecz także, w duży stopień, poprzez dźwięk i zapach. 
grupować percepcyjny (Gestalt) odgrywać bardzo duży rola w odbiór ogród zen. 
on podstawowy element być grupa kamień i monochromatyczny tło zagrabić piasek, toteż oddzielać figura od tło być podstawowy czynność odbiór. 
zasada ten w mały bądź duży stopień dotyczyć wszystek ogród, na przykład drzewo od zawsze stanowić element bardzo sprawnie służyć zarówno jako zielone tło dla inny obiekt, jak i jako obiekt na inny tło. 
w ogród w Blenheim w Anglia bardzo znany być kompozycja drzewo i krzew posadzić na wyspa pośrodku staw. 
zostać on idealnie skomponować zarówno pod wzgląd odcień, jak i kształt. 
rola grupować percepcyjny w doświadczenie estetyczny świetnie wykorzystać Enzo Enea w zaprojektować przez siebie, a otworzyć w 2010 rok w okolica Zurych, muzeum drzewo. 
poszczególny drzewo zostać wyeksponować na tło biały ściana zbudować z bryła piaskowiec. 
taki aranżacja przestrzeń pozwolić na on podział, zasłaniać i odsłaniać perspektywa, ale przed wszystko na uwypuklenie różnica pomiędzy figura a tło, a to sam na wzmocnić reakcja mózg. 
przyjemność oglądać duży fragment ogród z punkt widokowy i odczytywać on kompozycja, rama stworzyć przez roślinność, podział ogród na fragment przez ścieżka, być wywołać przez możliwość grupować obiekt w przestrzeń. 
sam już interpretować żywopłot jako rama albo ścieżka jako przecięcie wiązać się z prawo percepcyjny odkryć przez szkoła Gestalt. 
wszelki malarski teoria ogród, mówić, że przestrzeń musieć być skomponować jak obraz, opisywać krajobraz, w który relacja figura – tło odgrywać niezwykle ważny rola. 
bardzo często jako trzeci element otaczać taki obraz-Gestalt wprowadzać się rama, który móc tworzyć: kolumnada, okno altana lub, jak w ogród chiński, okrągły przejście w mur przecinać ogród. 
Ramachandran za istotny dla wzmocnić sygnał uznawać kontrast. 
ogród w swój istota opierać się na zestawienie kategoria opozycyjny i kontrast, taki jak góra – dół, zamknięcie – otwarcie, wnętrze – zewnętrze. 
podobny kategoria można jeszcze bardzo rozwinąć i uznać on za podstawowy cecha, który w różny konfiguracja wyznaczać cały historia ogród. 
można do ten rozwinięcie zaadaptować kategoria Wölfflina stworzyć do opis sztuka: linearyzm – malarskość, płaszczyznowość – głębia, forma zamknięty – forma otwarty, jasność – niejasność oraz wielość – jedność20. 
ogród odsłaniać się przed spacerowicz w czas. 
gra jakościowy i kontrast pomiędzy wymienić kategoria stanowić podstawa zmienność przestrzeń. 
ten właśnie zmienność utrzymywać odbiorca w postaw skupienie. 
oprócz kontrast w – by tak rzec – struktura głębinowy przestrzeń pojawiać się w ogród kontrast bardzo oczywisty – choćby pomiędzy duży a mały element, w ogród angielski pomiędzy bujny, gęsty roślinność a jasny, klasycyzować budynek altanka i świątynia, w ogród barokowy pomiędzy strzyc zielony szpaler a barokowy fantazyjny rzeźba ustawić na on tło. 
kontrast tak silnie wzmacniać sygnał z wzgląd na kilka cecha ludzki percepcja: (a) on prognostyczny charakter – założenie percepcyjny być, że kolejny element być kontynuować wzór wyznaczyć przez dotychczasowy układ21; (b) zależność od zapowiedź i nastawienie22; (c) znaczenie kontekst – z badanie psychologiczny wynikać, że ocena wrażenie być subiektywny i mieć znaczenie w sekwencja, dlatego główny punkt odniesienie dla każdy osąd być osąd poprzedni, co być nazywać autokorelacją kolejny osąd23. 
z zasada ten wynikać, że postrzegać wartość nie być zależny od faktyczny cecha bodziec, lecz od on otoczenie. 
to zostawiać projektant dużo swoboda w tworzyć wrażenie poprzez manipulować kolejność bodziec i kontrast pomiędzy on. 
kolejny atrakcyjny cecha przestrzeń, symetria, pojawiać się nie w wszystek ogród. 
jednak ogród renesansowy czy francuski móc być przykład użyć on jako główny zasada organizacja przestrzeń. 
szczególnie silnie oddziaływać na spacerowicz zabieg spiętrzyć symetria różny poziom kompozycyjny ogród w jeden widok panoramiczny. 
trzeba pamiętać, że w inny typ ogród symetria także się pojawiać, jednak nie w taki natężenie. 
być on matematyczny sposób porządkować przestrzeń, który dominować w ogród europejski i ten, który pozostawać pod on wpływ, w odróżnienie od model symboliczny, dobrze chyba wyrażać się w organizacja przestrzeń ogród według zasada feng shui w Chiny i Japonia. 
dwa z opisać przez Ramachandrana zasada umieścić pozornie stać z siebie w sprzeczność: unikać nienaturalny punkt widzenie i nieoczekiwany grupować. 
w ogród odnaleźć móc przejaw oba. 
zasadniczo w ogród, który wykorzystywać przestrzeń naturalny jako tworzywo, bardzo trudno o nienaturalny punkt widzenie. 
na jednoczesny unikać niefortunny zestawienie bryła i wprowadzać co jakiś czas grupa element wywoływać efekt zaskoczenie pozwalać z kolej sam natura ogrodowy przechadzka, który być dla spacerowicz częściowo przynajmniej zaplanować. 
gdy poruszać się on wytyczyć ścieżka, dostrzegać zmieniać się widok przeznaczyć do oglądać pod określony kąt. 
ten sam właściwość ogród, który pozwalać uniknąć nieatrakcyjny punkt widzenie, pozwalać zaplanować dla odbiorca zaskoczenie oczekiwać zgrupować obiekt. 
oczywiście, wyzwanie percepcyjny w pełnia rozwijać swój potencjał w malarstwo, na przykład w obraz o podwójny przekaz wizualny, w który w zależność od to, co w obraz uznać się za bryła, a co za tło, lub w zależność od miejsce fiksacja oko widzieć się różny obiekt. 
w różny teoria kompozycja ogród pojawiać się jednak zabieg mieć uzupełnić ten brak, na przykład miegakure – zasada wymienny zasłaniać i odsłaniać perspektywa przed odbiorca oraz wytyczać w ten cel kręty, pełny załamanie ścieżka. 
dzięki to ten sam element oglądać się w coraz ten inny ujęcie. 
swój rodzaj zagadka percepcyjny można skonstruować dzięki pożyczyć krajobraz, czyli element krajobraz spoza granica ogród, który zostawać wkomponować w całość ogród. 
odnaleźć granica między to, co naturalny, a to, co jak naturalny wyglądać, stawać się wtedy nie lada wyzwanie (dodatkowo móc wywołać iluzja nieskończony przestrzeń ogród). 
za ogrodowy wersja nieoczekiwany grupować można uznać „efekt tu-tam” stosować szczególnie często w Chiny. 
polegać on na ustawienie dwa punkt widokowy naprzeciw siebie tak, by „spoglądać na siebie nawzajem”, i poprowadzić ścieżka od jeden do drugi. 
spacerowicz, przejść z jeden punkt do drugi, patrzeć na miejsce, gdzie przed chwila być i skąd podziwiać ten fragment ogród, w który znajdować się teraz24. 
w ogród element zmiana i zaskoczenie bazować na ruch człowiek. 
to on integrować uprzednio przygotować dla on kompozycja widok, doświadczenie zmysłowy i symboliczny. 
oczywiście, od czas do czas można w ogród spotkać nieoczekiwany grupować element w styl malarski, jak kompozycja kwiatowy czy układać się w obraz ornament. 
element wprowadzać nieoczekiwany kompozycja być woda. 
im bardzo spektakularny widoki odbijać, tym duży wrażenie wywierać poprzez on podwajać. 
przykład taki kompozycja być grupa drzewo nad staw w park Sheffield w Wielki Brytania. 
drzewo specjalnie zostać posadzić tak, aby jesień tworzyć wielobarwny, złoto- czerwony-brązowy kompozycja, który, odbijać się w woda, tworzyć zaskakujący i spektakularny widok. 
Niemniejsze wrażenie móc wywołać odbijać się w woda element architektoniczny. 
w ogród Joururiji w Japonia, w świątynia nad staw, za przesuwać ściana zostać ustawić 9 złoty posąg Budda. 
on położenie sprawiać, że po przesunąć ściana idealnie odbijać się w woda. 
w ostatni z swój wniosek Ramachandran stwierdzać, że aluzyjność i metaforyczność sztuka, pobudzać kora skojarzeniowy i układ limbiczny mózg, wywoływać uczucie przyjemność. 
bardzo prosty przykład aluzyjność w ogród być, popularny szczególnie w ogród japoński, zabieg odtwarzanie w on przestrzeń znany miejsce w kraj. 
jeden z bardzo znany imitować miejsce być Amanohashidate – wąski, porosnąć gęsto sosna mierzeja łączyć brzeg zatoka Miyazu. 
ogród sam w siebie być metafora i jeden z miejsce, w który w dawny epoka występować (obok świątynia) chyba duży zagęszczenie symbolika. 
niestety, dla odbiorca współczesny język dawny symbol być w większość nieczytelny. 
jednak brak zrozumieć symbolika nie eliminować przyjemność estetyczny. 
IV przywołać zebrać przez Ramachandrana zasada i on ogrodowy realizacja dawać wgląd w funkcjonować ogród jako dzieło sztuka. 
nobilitować też rodzaj sztuka, który nigdy nie doczekać się własny muza. 
jednak wniosek, że główny cel ogrodowy organizacja przestrzeń być pobudzić limbiczny obszar mózg, byćby wielki uproszczenie. 
aby zobaczyć więcej, trzeba obrać szeroki perspektywa: perspektywa krajobraz. 
krajobraz nie być neutralny. 
jednostka na co dzień w on zanurzyć wydawać się coś oczywisty, faktycznie jednak być nasycić znaczenie. 
James S. Duncan porównywać on do dyskurs rozumieć w duch Foucault, czyli jako proces negocjować znaczenie. 
w taki interpretacja krajobraz z natura być ideologiczny: 
jeżeli uznać, że główny cel ideologia być to, co Mary Louise Pratt nazwać „redukcjonistyczny normalizować”, czyli próba przedstawienie zarówno podmiot, jak i przedmiot jako z góra dać, urzeczowić, próba sprawić, aby to, co potencjalnie kulturowy ,wydawać się naturalny, to rola krajobraz w ideologia wydawać się trudny do przecenić.25 analizować semantyka ogród, skupiać się na ukazywać relacja pomiędzy kultura a natura. 
u podstawa znaczenie krajobraz stać ideologia bardzo silnie z ten relacja związany – ideologia władza, który zasada być przecież ukazywać jeden z wiele możliwy porządek jako jedyny i naturalny. 
w rozumienie wiele przedstawiciel tak zwany. nowy geografia kultura26 krajobraz być tekst – historia do odczytać. 
w ten miejsce należeć wprowadzić porządek w wielość przywołać do ten pora termin semiotyczny. 
w rozumienie taki badacz, jak Duncan, krajobraz konstytuować znak (Duncan używać terminologia Peirce’a), z on budować być narracja tworzyć dyskurs, w który zanurzyć być człowiek on kształtować. 
jednak on sam określać być najpierw przez zawrzeć w on ideologia. 
do ten pora mówićbyć o znakowość ogród. 
ogród być znak i składać się z znak. 
narracja natomiast to siła spajać, odnajdywać on jako potencja i w znak, i w sposób, w jaki człowiek znak odczytywać. 
zaproponować rozumienie ogród nie kłócić się z definicja Duncan. 
ogród być znak sytuować się na inny poziom semiotyczny. 
krajobraz to tekst podstawowy, ogród natomiast być dzieło sztuka już interpretować krajobraz jako tekst (relacja być więc paralelny do ten pomiędzy dzieło literacki a rzeczywistość językowy, z który powstawać, który opisywać i który współtworzyć, wzmacniać on i kontestować). 
w stosunek do koncepcja traktować krajobraz jako tekst wysuwać być, częściowo słusznie, pewien zastrzeżenie: 
gdy zamieszkiwać się znany środowisko, to pamięć i przyzwyczajenie znacząco wpływać na „odczytać” krajobraz. 
Brian Stock pisać: „w lektura krajobraz nie wszystko być odczytać: duży część tekst znać być wcześnie. 
odbiorca bardzo przypominać recytator niż czytelnik”.27 
jeżeli odbierać miejsce w sposób zrutynizować, kształtować bardzo przez przyzwyczajenie niż świadomy pragnienie, ikonografia krajobraz jawić my się bardzo jako „kakofonia” niż „retoryka”.28 wobec ogród jako tekst taki zarzut postawić być dużo trudno. 
jako metaznak ogród manifestować bowiem, wzmacniać i interpretować cały dyskurs krajobraz. 
jednocześnie jako dzieło sztuka wyostrzać rozmyć często znaczenie, uwypuklać istotny punkt, nadawać spójność i mieć wartość estetyczny. 
jaki funkcja mieć ogród jako tak rozumieć znak? 
niewątpliwie być obiekt estetyczny, wykorzystywać jako materiał środowisko naturalny – chodzić zarówno o pewien określony wycinek rzeczywistość, który przekształcać, ale też o idea rodzimy lub obcy krajobraz oraz inny idea religijny-społeczny-polityczny. 
przekształcenie środowisko uwypuklać element dla odbiorca atrakcyjny, a wiele z on wpisywać się w zasada opisać przez Ramachandrana. 
bardzo ważny element atrakcyjność krajobraz być on rodzimość – badanie wykazać, że cecha krajobraz właściwie dla dany kultura być przez on przedstawiciel faworyzować, na przykład mieszkaniec środowisko o duży stopień zalesienie wysoko cenić krajobraz leśny niż mieszkaniec środowisko pustynny29. 
element, z który odbiorca często stykać się w swój otoczenie kulturowy, nieść z siebie konkretny doświadczenie emocjonalny i znaczenie, zakodować w pamięć zbiorowy społeczeństwo w postać mit, historia, forma sztuka i religia. 
step kojarzyć się z melancholia, smutek, ale też wolność, las z tajemniczość, góra z niebezpieczeństwo. 
kultura tworzyć w ogród wyobrażenie zarówno swój własny przestrzeń, jak i przestrzeń obcy, szczególny nacisk kłaść na wywoływać emocja, który być bliski doświadczyć świat on przedstawiciel, a także na element proces percepcyjny charakterystyczny dla on doświadczenie. 
duży różnica między ogród pojawiać się na poziom symboliczny, poziom percepcja być bowiem bardzo uniwersalny, jednak nadal widoczny być w on różnica między kultura30, ponieważ w poszczególny krąg kulturowy pewien bodziec być bardzo podatny na wzmocnienie31. 
wzmacniać być emocja związany zarówno z charakter krajobraz naturalny, jak i z wzór percepcja sztuka. 
podążać za ten tok myślenie, można zdefiniować ogród jako wzmocnić bodziec, który podstawa być doświadczać świat dany społeczność. 
można by nawet nazwać ogród superbodźcem wizja świat dany kultura. 
właśnie dzięki to ogród być przestrzeń mediacja pomiędzy to, co naturalny, a to, co kulturowy. 
wszakże mediacja taki nierzadko stawać się manipulacja. 
podstawa dokładny opis ogród jako mediacja byćby bardzo dokładny badanie stosunek społeczeństwo w różny kultura i okres do natura oraz zestawić wynik z wiedza na temat ówczesny ogród. 
bez taki badanie można zaledwie zasugerować kilka prawidłowość. 
wygląd ogród być definiować przez stosunek do natura w ogół, a także stosunek do rodzimy krajobraz naturalny. 
ogród odcinać się od to, co na zewnątrz, zarówno przestrzennie, jak i jakościowo, szczególnie w sytuacja, gdy środowisko naturalny dany kultura być nieprzyjazny i trudny dla człowiek lub gdy natura postrzegać się jako niebezpieczny i zły. 
oddzielać się wtedy ogród od reszta świat i tworzyć się przestrzeń skrajnie różny. 
przykład reakcja na trudny dla człowiek środowisko móc być ogród perski. 
okolica dzisiejszy Iran być głównie górzysty i wyżynny, klimat – suchy, a duży część kraj pustynny i półpustynny, tymczasem ogród Persja być pełny drzewo i kwiat, szczególnie ten silnie pachnieć, ryba w zbiornik wodny, kolorowy papuga przelatywać między różnobarwny kwiat i zwierzę. 
ogród ten być oddzielić od reszta świat wysoki mur32. 
stanowić antyteza wszystek główny cecha środowisko on otaczać: zamknąć i gęstość przeciwstawiać się otwartość i przejrzystość, wielość bodziec, kolor i zapach stać w sprzeczność z on deficyt w standardowy środowisko kultura, a rześki powietrze, cień i założenie wodny dawać odpoczynek od gorąc klimat podzwrotnikowy. 
średniowieczny ogroda europejski także bardzo skrupulatnie oddzielać od natura na zewnątrz: otaczać on wysoki mur, część z on chować wręcz w wnętrze pałac i klasztor33. 
on budowniczy nie korzystać z estetyczny walor zestawiać wnętrze ogród z krajobraz na zewnątrz, co wykorzystywać być w późny założenie ogrodowy. 
także na liczny ówczesny obraz przedstawiać ogród nie uwzględniać się świat za on mur. 
można to tłumaczyć to, że dziki przyroda w średniowiecze budzić odraza i lęk, prawdopodobnie spowodować potencjalny zagrożenie, z który człowiek nie potrafić siebie poradzić. 
właśnie z powód ten uczucie średniowieczny podróżny często prosić o zawiązać on oko, żeby nie musieć patrzeć na dziki las i góra34. 
relacja pomiędzy ogród a dziki przyroda w myślenie chrześcijanin mieć rodowód biblijny: ogród być przyroda ujarzmić, tak jak ogród rajski, a dziki przyroda to pełny cierpienie i znój świat, na który wygnać zostać pierwszy człowiek35. 
późny ogród, na przykład angielski park krajobrazowy, móc tak mocno czerpać inspiracja z środowisko naturalny i tak naturalnie się z on zlewać tylko dlatego, że zmienić się stosunek człowiek do dziki przyroda – odraza zastąpić fascynacja36. 
w taki sytuacja raczej nie wywołać zdziwienie informacja, że razem z zniknąć strach zniknąć również szczelnie otaczać ogród mur, a ogrodzenie konstruować tak, aby być niewidoczny37. 
* ogród odzwierciedlać relacja człowiek i natura. 
wydawać się niewinny – trudno zobaczyć subtelny niekiedy zmiana, który z mediacja czynić on narzędzie manipulacja. 
w taki rozumienie ogród być celebracja i ukoronowanie to, co politycznie być krajobraz na różny sposób legitymizować władza. 
ogród od zawsze być wyraz status, symbolizować wartość reglamentować: władza, zbawienie, piękno, a czas i bardzo przyziemny udogodnienie, taki jak upragniony w gorący dzień cień. 
ogród bardzo często być symbol raj – być to jednak raj, do który wstęp mieć tylko wybrany. 
symbolika i narracja wpisać w przestrzeń ogrodowy mieć legitymizować władza określić osoba lub klasa społeczny. 
wersal być wyraz potęga ludwik XIV i Francja. 
ekspansywność ten ogród, widoczny chociażby w ciągnąć się po horyzont aleja, wskazywać na zakres, niezniszczalność i potęga władza. 
pałac wersalski stanowić centrum osiowy, promienisty kompozycja ogród, ustanawiać centrum świat – centrum władza. 
symbolika słoneczny w ogród zostać podporządkować zarówno układ całość, jak i dzieło sztuka, szczególnie rzeźba. 
ogród ukazywać natura władza – oświecony, potężny i nieskończony. 
Wersal być manifestacja potęga władca, istnieć jednak także ogród, który powstać jako legitymizacja władza jeszcze umocnić, ale pewien przyszły sukces. 
ogród krajobrazowy Stowe w Buckinghamshire w Wielki Brytania powstać w pierwszy połowa XVIII wiek na baza istnieć wcześnie ogród barokowy. 
nad on powstanie pracować wielki architekt krajobraz XVIII wiek: Charles Bridgeman, William Kent, Lancelot „Capability” Browno i Humphry Repton. 
z inspiracja swój właściciel – Richard Temple’a, pierwszy wicehrabia Cobham, aktywny działacz partia wig – ogród stać się narracyjny ilustracja brytyjski kolonializm i mitologiczny legitymizacja władza wig w kraj. 
kluczowy miejsce w ogród być pole elizejski z rzeka wyobrażać Styks oraz świątynia brytyjski dziedzictwo. 
miejsce ten odsyłać do pole elizejski z Eneida, na który trojański heros czekać, aby odrodzić się jako założyciel rzymski imperium. 
analogia w Stowe być prosty: imperium brytyjski zajmować miejsce imperium rzymski, a szanować postać upamiętnić w świątynia oraz polityk partia wig odgrywać rola trojański heros. 
w czas powstawać ogród styl palladiański, w który zbudować Stowe, także być kojarzyć z wartość wig. 
w XVIII wiek należeć do świetny ogród kraj i ten skutecznie móc działać jako narzędzie ideologia polityczny38. 
ogród być wyraz ideologia, ale jednocześnie idea determinować sposób patrzeć na przestrzeń, na to, jak się on widzieć, jak się on zwiedzać. 
ludwik XIV – władca absolutny – sam zaprojektować krok po krok spacer po swój ogród. 
nie wyrażać w on idea swój wielkość bezpośrednio, przebijać on jednak przez każdy on słowo. 
ostatni punkt zwiedzać opisywać tak: podejść do piramida i zatrzymać się na chwila. 
następnie wrócić do pałac po marmurowy stopień pomiędzy statua szlifierz i Wenus Pudica. 
na szczyt schody odwrócić się, by spojrzeć na ogród północny, statua, waza i fontanna wraz z widoczny część fontanna Neptun. 
następnie opuścić ogród ten sam wejście, który się do on dostaćbyć.39 opis mieć oddawać wielkość przestrzeń, a także władza – zarówno nad on sam, jak i nad spacerowicz. 
król pozwalać podziwiać stworzyć na on cześć przestrzeń, po co rozkazywać opuszczenie on, a tu wszystko dziać się zgodnie z on wola. 
także ogród angielski wyrażać idea imperializm, jednak nie z perspektywa jeden władca, lecz klasy właściciel ziemski. 
ten idea być także bardzo dobrze zamaskowany, ukrywać się za filozofia powrót do naturalność tak skutecznie, że współcześnie pamiętać się tylko ten naturalność przestrzeń, a nie polityka. 
tymczasem poprzez tworzyć park krajobrazowy właściciel ziemski próbować powiązać naturalny krajobraz angielski – a więc i idea „angielskość” – z siebie jako on strażnik i szafarz. 
tak jak władza mieć się szeroko rozciągać i jednoczyć pod siebie naród, tak krajobraz ogród niepostrzeżenie przechodzić w krajobraz naturalny: „ogród przekraczać swój granica i obejmować wszystek wart uwaga obszar z połowa hrabstwo”40. 
dla porównanie – idea wolność jednostka i poszanowanie dla własność, który przyświecać narodziny Stany Zjednoczony, także wyrażać się w sposób patrzeć na krajobraz: „czarujący krajobraz, który widziećbyć dziś rano, niewątpliwie składać się z około dwadzieścia, trzydzieści farma. 
Miller być właściciel jeden pole, Locke inny, a Manning z kolej las za on. 
jednak nikt z on nie posiadać na własność krajobraz”1841. 
gdy w rok 40. 
XIX wiek w Anglia zacząć powstawać publiczny park, główny on cel być łagodzić skutek przeludnienie i bieda. 
jednak nawet spełniać funkcja edukacyjny, także podkreślać patriarchalny relacja w społeczeństwo. 
klasa rządzić, edukować, przekazywać społeczeństwo swój wizja świat, utrwalać on dotychczasowy porządek42. 
wydawaćby się, że współcześnie trudno byćby znaleźć przykład przypominać ten z przeszłość. 
spojrzeć jednak na społeczeństwo brytyjski: emblemat klasa średni być tam posiadać dom z ogród, który się projektować i w który się pracować. 
trudno o zadbać ogroda w dzielnica imigrant43. 
w przeszłość posiadać ogród i doglądać on pracownik być oznaka status. 
współcześnie on oznaka stać się czas wolny, który można poświęcić na praca w ogród. 
powyższy przykład wskazywać na legitymizować funkcja ogród w stosunek do istnieć porządek ideologiczny. 
siła ogród być pozorny naturalność, neutralność oraz pewien stałość, który zawdzięczać swój rozmiar i długi okres wzrost. 
jednak to, że ogród powstawać w długi czas, nie znaczyć, iż nie móc zostać w krótki czas zniszczyć. 
agresja wobec przestrzeń być agresja wobec ideologia przez on reprezentować. 
praktycznie przez cały XVIII wiek toczyć się zaciekły batalia o kształt ogród. 
wziąć w on udział tak wielki umysł ówczesny Europa, jak Voltaire, Rousseau, Kant, Goethe, Schiller, Pope, Addison czy Chambers: „być to batalia zbyt gwałtowny, byśmy móc przypuszczać, że chodzić w on tylko o sposób spędzać czas albo o kształt klomb i drzewo. 
spór toczyć, oczywiście, o nowy model natura”44. 
za rok zwycięstwo ogród krajobrazowy można uznać 1775. 
wtedy to Ludwik XVI rozkazać wyrąbać strzyc drzewo w Wersal. 
scena ścinka utrwalić Hubert Robert na obraz o tytuł coupe dzień’arbres à Versailles oraz Les Bains dawny’Apollon à Versailles en 1775. 
nad leżeć na ziemia stary pień unosić się nastrój groza, a robotnik wyglądać jak kat. 
śmierć drzewo być śmierć pewien wizja świat. 
miejsce ten XVIII-wieczny polemika być literatura i prasa. 
przestrzeń zmieniać dopiero wtedy, gdy wygrać któryś z strona konflikt. 
późno jednak protest wielokrotnie przenosić się bezpośrednio do ogród, który niszczyć stać się sposób wyrazić sprzeciw. 
w 1764 rok grupa robotnik zerwać płot ogród Veuxhall Pleasure Gardens w protest przeciwko prywatny własność i opłata za wejść do ogród. 
podobny wydarzenie rozegrać się w Hyde park w 1866 rok, gdy członek reforma League, zniszczyć ogrodzenie, wedrzeć się do on siła. 
w 1872 rok parlament przegłosować ustawa o królewski park i ogród. 
nowy przepis pozwalać władza kontrolować zgromadzenie publiczny w park. 
zostać natychmiast oprotestować właśnie w Hyde park45. 
tablica „nie deptać trawnik” być symbol prawo w ogród – prawo, który istnienie na co dzień się nie zauważać. 
jednak można on wyraźnie dostrzec, gdy w ogród padać drzewo, walić się ogrodzenie i rozbrzmiewać krzyk protestować. 
VI specyfika ogród – on długi trwanie, powolny zmiana związany z dynamika wzrost roślina i czas potrzebny na założyć ogród, on mediacyjny charakter, położenie między natura a kultura, dom a państwo – sprawiać, że być łakomy kąsek dla ideologia. 
w inny, bardzo dynamiczny sztuka, taki jak malarstwo i literatura, dzieło móc powstawać względnie szybko jako bezpośredni reakcja na wydarzenie i nowy tendencja, toteż łatwo stawać się narzędzie zmiana. 
ogród, który być tworzyć zamiast (a nie obok) stary ogród, na on dawny przestrzeń, być zwykle ukoronować tendencja zwycięski, ugruntować się nowy światopogląd. 
wcielić w organizacja przestrzeń ideologia być niezwykle silny głównie dlatego, że trudno on natychmiast zauważyć, zinterpretować i zdemaskować. 
on broń być tworzyć i ugruntowywać pewien wizja świat zespolić z krajobraz rozumieć jako rodzimy. 
ogród znajdować się na granica natura i kultura. 
tam, gdzie on naturalny władza mócby zmniejszyć się wraz z zwiększyć świadomość przestrzeń jako sztucznie wykreować, wkraczać on siła oddziaływanie estetyczny – połączenie w przestrzeń ogród estetyczny moc środowisko naturalny i dzieło sztuka. 
na mózg oddziaływać jednocześnie krajobraz naturalny i wzmocnić bodziec sztuka. 
David Cooper, szukać główny różnica pomiędzy ogród a inny dzieło sztuka, wymieniać trzy główny: – podziwiać ogród, być się w on zanurzyć, objąć przez dzieło sztuka. – ogród być mało wyraźnie oddzielić od otoczenie niż inny dzieło sztuka; on granica być mało szczelny niż rama obraz, mało zdefiniować niż brzeg rzeźba; często następować inkluzja świat zewnętrzny w rama ogród (pożyczyć krajobraz, niebo). – odbiór ogród angażować więcej zmysł niż inny sztuka (można porównać on do niektóry sztuka multisemiotycznych, na przykład opera).46 większość cecha, który wyróżniać ogród spośród inny sztuka, zbliżać on percepcja do odbiór środowisko naturalny, krajobraz. 
ogród mieć pozorny przejrzystość ideologiczny krajobraz, a jednocześnie jednak być wyposażyć w narzędzie neuroestetycznego oddziaływać inny sztuka. 
wydawać się niewinny i ten dobrze udawać niewinność stanowić on duży siła. 1 w estetyka wyrażać opinia, że percepcja sztuka od percepcja rzeczywistość różnić szczególny podejście, który opisywać się jako kontemplacja, zdystansować czy kantowski Interesselosigkeit – brak praktyczny zainteresowanie przedmiot. 
podobny opinia pojawiać się w teoria literatura. 
Roman Ingarden stwierdzać, że wypowiedzenie w dzieło literacki nie być sąd, bo mieć zawiesić referencja. 
Richard Ohmann, adaptować teoria akt mowa John L. Austin, uznać, że dzieło literacki, naśladować rzeczywisty akt mowa, tworzyć odrębny świat fikcja, który zależeć wprawdzie od to, czy odbiorca zrozumieć ten akt, ale nie dotyczyć on on wprost. 
dla Roman Jakobsona klucz do różnica pomiędzy język codzienny a język sztuka być odmienny hierarchia funkcja. 
funkcja poetycki osłabiać funkcja referencjalny. 
teoria ten można sprowadzić do różnica w dystrybucja uwaga odbiorca i zahamować on reakcja na informacja. 
współczesny badacz, inspirować się nowy odkrycie w neurologia, wskazywać miejsce w mózg, który być odpowiedzialny za funkcja związany z odbiór sztuka. 
za wspomnieć zahamować reakcja odpowiedzialny być kora oczodołowy. 
(zobacz. 
N.N. Holland Literature and the brain, Gainesville 2009, strona. 51-53). 2 Norman Holland tłumaczyć fenomen zanurzenie w dzieło literacki zasada rządzić nasz uwaga (dysponować ograniczony ilość energia, a gdy większość poświęcać czytać dzieło, mało móc skierować ku świat zewnętrzny), habituacja (gdy siedzieć i czytać książka, nasz położenie fizyczny nie zmieniać się, a więc docierać do my mniej bodziec, niż gdybyśmy się poruszać, natomiast powtarzać się bodziec stopniowo tracić siła oddziaływanie na my), uczucie przepływ i stan podobny do medytacja (podczas wykonywać angażować czynność wzgórze móc zablokować część informacja pochodzić z receptor zmysłowy). 
zanurzenie w świat przedstawić wymagać zablokować bodziec zewnętrzny, jednak każdy wystarczająco silny czy nagły sygnał z otoczenie móc podmiot z ten zanurzenie wyrwać. 
inny sytuacja mieć w ogród, gdzie sztuka nakładać się na rzeczywistość – stawać się jeden wieloznaczny świat (tamże, strona. 47-56). 3 V.strona. Ramachandran, W. Hirstein Nauka wobec zagadnienie sztuka. 
neurologiczny teoria doświadczenie estetyczny, W: mózg i on umysł, redakcja. 
W. Dziarnowska, A. Klawiter, Zysk i S-Karolinka, Poznań 2006, strona. 330. 4 „jeśli nauczyć się szczur odróżniać kwadrat od prostokąt (który stosunek bok wynosić, powiedzieć, 3:2) oraz być on nagradzać za rozpoznać prostokąt, nauczyć się on wkrótce trafnie reagować z duży częstość na prostokąt. 
paradoksalnie reakcja szczur na prostokąt, który być długi i bardzo smukły (który stosunek bok wynosić, powiedzieć, 4:1) być silny niż reakcja na prototypowy, treningowy prostokąt. 
ten dziwny rezultat implikować, że szczur uczyć się rozpoznawać nie tyle sam prototyp, ile pewien reguła, na przykład prostokątność” (tamże, strona. 333). 5 obraza postrzegać przez człowiek nie być przetwarzać ani na siatkówka, ani w jakiś jeden miejsce w mózg. 
w kora wzrokowy znajdować się specjalny ośrodek odpowiedzialny za przetwarzać poszczególny aspekt obraz: kora *1 reagować na krawędź i kierunek poruszać się linia, tworzyć pierwotny szkic widzieć obraz, kora *4 odpowiadać za postrzegać kolor, a kora *5 przetwarzać informacja o bodziec ruchowy. 
dzieło sztuka móc mocno stymulować konkretny obszar kora wzrokowy, na przykład sztuka kinetyczny stymulować szczególnie obszar *5. 
z kolej dwuznaczny dzieło sztuka (taki, na który w zależność od sposób fiksacja oko móc zobaczyć różny obraz) szczególnie angażować kora czołowy. 
zachodzić w on proces top – down. 
dzięki on powstawać różny hipoteza na temat bodziec. 6 V.strona. Ramachandran, W. Hirstein Nauka wobec zagadnienie sztuka, strona. 346. 7 tamże, strona. 341. 8 tamże, strona. 344. 9 tamże, strona. 351. 10 tamże, strona. 352-353. 11 P. Markiewicz, P. przybysz Neuroestetyczne aspekt komunikacja wizualny i wyobraźnia, W: obraz w umysł. 
studia nad percepcja i wyobraźnia, redakcja. 
P. Francuz, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2007, strona. 124-127. 12 ciekawy spojrzenie na problem neuronalny interpretacja metafora dawać teoria przestrzeń mentalny, według który powstawać metafora wiązać się z tworzyć neuronalny przestrzeń w pamięć krótkotrwały przy aktywny udział pamięć długotrwały. 
element kognitywny przestrzeń mentalny opisać przez badacz odpowiadać wiązka neuron, a powiązanie między różny przestrzeń – inny rodzaj połączenie neurobiologiczny (A. Libura amalgamat kognitywny w sztuka, Universitas, Kraków 2007, strona.14-16). 13 zobacz. 
M.R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1979, strona. 121. 14 rok. Ingarden obraz i on konkretyzacja. 
malarski przedmiot estetyczny, W: R. Ingarden studio z estetyka, tom. 2, PWN, Warszawa 1959, strona. 1897-104. 15 W. Ławniczak uwaga o pojęcie znak ikoniczny, „studia semiotyczny” 1971 tom. 2. 16 I. Dąmbska o konwencja semiotyczny, „studia semiotyczny” 1973 tom. 4. 17 ustawa. Eco pejzaż semiotyczny, przedm. 
M. czerwiński, PIW, Warszawa 1972, strona. 163. 18 rok. Grzegorczykowa o rozumieć prototyp i stereotyp w współczesny teoria semantyczny, w: język a kultura, tom. 
XII, stereotyp jako przedmiot lingwistyka. 
teoria, metodologia, analiza empiryczny, redakcja. 
J. Anusiewicz, J. Bartmiński, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1998, strona. 109-115. 19 na współczesny postrzeganie ogród mieć wpływ dwa czynnik. 
z jeden strona coraz duży stawać się dostęp do informacja na temat styl ogrodowy, a znany ogród na cały świat być traktować jako obowiązkowy atrakcja turystyczny. 
z drugi zaś strona – nasilać się proces pozbawiać ogród wartość semantyczny, zanikać wiedza o historycznie ukształtować kod symboliczny przestrzeń, przewaga w współczesny ogród zdobywać funkcjonalizm. 
a nowo powstały ogród i park nieuchronnie wpływać na percepcja przestrzeń historyczny. 
chociaż więc odbiorca mieć coraz duży szansa na dotrzeć do rzetelny informacja na temat styl oraz symbolika ogród, coraz mało być zainteresować dotrzeć do ten wiedza i postrzegać ogród jako zielony odpowiednik funkcjonalny architektura. 
wiedza i przyzwyczajenie przeciętny spacerowicz warunkować decyzja artysta, sprawiać, że projektować on ogród często wchodzić w dialog z styl niż symbol. 20 zobacz. 
H. Wölfflin podstawowy pojęcie historia sztuka. 
problem rozwój styl w sztuka nowożytny, przeł. 
D. Hanulanka, przedm. 
L. Kalinowski, wstęp W. Podlach, zakład narodowy imienia Ossoliński, Wrocław 1962. 21 zobacz. 
E.H. Gombrich zmysł porządek. 
o psychologia sztuka dekoracyjny, redakcja. 
D. Folga-Januszewska, Universitas, Kraków 2009, strona. 106. 22 zobacz. 
E. Nęcek, J. Orzechowski, B. Szymura psychologia poznawczy, wydawnictwo naukowy PWN– Academica wydawnictwo SWPS, Warszawa 2006, strona. 296. 23 zobacz. 
D. Laming psychofizyk, W: czucie i percepcja, redakcja. 
R.L. Gregory, A.M. Colman, przeł. 
M. Siemiński, Poznań 2002, strona. 154-157. 24 zobacz. 
A. lu, F. Penz Narrative forma in chinese garden, W: http://www.cnerc.co.uk/xtra/PDF/Lu%202006.pdf, (30.03.2008). 25 J.strona. Duncan The City as Text. 
The politics of Landscape Interpretation in the Kandyan Kingdom, Cambridge University Press, Cambridge (England) 1990, strona. 19. 26 nurt badanie geograficzny, który wyłonić się pod koniec rok 80. 
XX wiek z tradycyjny badanie reprezentować przez szkoła Berkeley i on naśladowca. 
inspiracja dla badacz być pismo między innymi. 
Michaela Foucault, Gillesa Deleuze’a i Michel de Certeau. 
kultura być pojmować jako holistyczny i dynamiczny zjawisko – jako proces. 
przestrzeń geograficzny wykorzystywać do rekonstruować kultura i tożsamość. 
w ramy ten nurt krajobraz być interpretować przy użyć wiele nowa dla geografia narzędzie teoretyczny – postkolonializmu, poststrukturalizmu, semiotyka czy gender. 
krajobraz jako tekst interpretować taki badacz, jak Trevor Barnes, James S. Duncan, Martin Lewis i Marie Price. 27 T. Boogaart The power of plac. 
From semiotics to ethnogeography, „Middle States Geographer” 2001 vol. 34, strona. 39. 28 tamże, strona. 42. 29 zobacz. 
P. wolski rozpoznanie i ocena wartość krajobraz, W: ocena i wycena zasób przyrodniczy, redakcja. 
J. Rylke, J. Szyszko, P. Jeżewski, wydawnictwo SGGW, Warszawa 2002. 30 cywilizacja zachodni przyzwyczaić jednostka do dostrzegać wszędzie określony przestrzeń geometryczny – głównie prostopadłościan. 
ale projekt kultura zachodni nie być przecież jedynie słuszny. 
przedstawiciel niektóry plemię afrykański, który nie stykać się z cywilizacja europejski i amerykański, początkowo nie potrafić sprawnie radzić siebie w geometryczny przestrzeń. 
różny cywilizacja kłaść bowiem nacisk na różny aspekt przestrzeń. 
na przykład Indianin Pueblo dostrzegać wokół siebie forma geometria prostokątny, a Indianin z Dakota zwracać uwaga na forma kulisty (zobacz. 
y.F. Tuan przestrzeń i miejsce, przeł. 
A. Morawińska. wstęp koło. wojciechowski, PIW, Warszawa 1987, strona. 29). 31 dobry przykład być różnica pomiędzy kultura zachodni i wschodni w zakres postrzegać pusty przestrzeń. 
dla człowiek Zachód pusty przestrzeń nie być obiekt, lecz przerwa między obiekt – nie dostrzegać się on, nie zwracać się na on uwaga. 
w Azja natomiast stanowić on oddzielny, pozytywnie waloryzować obiekt. 
w sztuka znaczenie pustka widać szczególnie w malarstwo tuszowy, wśród ogród natomiast on znaczenie być duży w ogród zen. 32 L. Majdecki historia ogród, tom. 1: od starożytność po barok, zmiana i uzup. 
A. Majdecka-Strzeżek, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2008, strona. 33-36. 33 tamże, strona. 61-88. 34 porucznik. 
P.A. bell psychologia środowiskowy, przeł. 
A. Jurkiewicz, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2004, strona. 47, za: M. Liszewska idea natura a przestrzeń ogród, W: przestrzeń ogród, przestrzeń kultura, redakcja. 
G. Gazda, M. Gołąb, Universitas, Kraków 2008, strona. 32. 35 zobacz. 
M. Liszewska idea natura a przestrzeń ogród, W: przestrzeń ogród..., strona. 32-33. 36 zobacz. 
L. Majdecki historia ogród, tom. 2: od XVIII wiek do współczesność, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2008, strona. 87. 37 zobacz. 
D. Lichaczow poezja ogród. 
o semantyka styl ogrodowo-parkowy, przeł. 
K.N. Sakowicz, redakcja. 
J. Trzynadlowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1991, strona. 231-233. 38 zobacz. 
K.R. Olwig Landscape, nature and the body politic. 
From Britain’strasznie Renaissance to America’sekunda new world, University of Wisconsin Press, madison, wis.–Londyn 2002, strona. 99-112. 1939 Louis XIV Manière de montrer les jardins de Versailles, w: The Faber book of gardens, editor. 
P. Robinson, Faber, London 2007, strona. 97. 40 wiek. Gilpin A Dialogue upon the gardens of the right honorable the Lord Viscount Cobham at stow in Buckinghamshire, W: http://faculty.bsc.edu/jtatter/gilpin.html, 04.01.2011. 41 R.W. Emerson Nature, W: Nature/Walking, editor. 
J. Elder, Boston 1991, strona. 7. 42 zobacz. 
H.A. Taylor Urban public parks, 1840-1900. 
design and meaning, „Garden History” 1995 vol. 23 no 2, strona. 203-206. 43 zobacz. 
C. Rishbeth Gardens of ethnicity, W: Vista. 
The culture and politics of gardens, editor. 
T. Richardson, N. Kingsbury, Frances Lincoln, London 2005, strona. 39-51. 44 J.M. Rymkiewicz myśleć różny o ogród, sic!, Warszawa 2010, strona. 44. 45 zobacz. 
G. McKay Radical gardening. 
politics, idealism and rebellion in the garden, London 2011. 
książka zostać opublikować nakład wydawnictwo Frances Lincoln w maj 2011. 
fragment uzyskać dzięki uprzejmość autor. 46 dawny.E. Cooper Art, garden, nature, W: vista..., strona. 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
