Grzegorz Wołowiec o Domosławski i on krytyka 
bo, ostatecznie, co ja uczynićbyć, że narobiłem tyle skandal? 
co wynaleźć jakiś nieznane, a podejrzeć dokument? 
ależ nie!1 
wierzyćbyć w Kapuściński. 
dostaćbyć wspaniały szansa dostęp do archiwum, dzięki to książka być na pewno bogaty, ale prosić zauważyć, że przytłaczać część wiedza o on, który zebraćbyć w książka, być powszechnie dostępny2. 
punkt wyjść niniejszy rozważanie chciećbybyć uczynić pytanie o to, dlaczego, opublikować w 2010 rok przez Artur Domosławski biografia Ryszard Kapuściński3-krotnie spotkać się z tak bardzo negatywny przyjąć u duży część czytelnik, w to, przed wszystko, ten, który – użyć tu, za sam Domosławski, ogólny, ale chyba bardzo poręczny określenie – „reprezentować główny nurt myślenie” w Polska. 
oczywiście, wśród wypowiedź na temat książka znaleźć można również aprobatywny, parokrotnie nawet bardzo, jednak w niezwykle obfity on recepcja zdecydowanie dominować tona krytyczny polemika, a często nawet całkowity, wręcz gwałtowny odrzucenie. 
ocena ten formułować na podstawa lektura około sto różnogatunkowy duży wypowiedź poświęcony napisać przez Domosławski biografia (od rozprawa akademicki, jeszcze nieliczny, przez recenzja, wypowiedź publicystyczny i wywiad, po zapis debata publiczny) oraz setka krótki zazwyczaj opinia, wyrażać na rozmaity portal i strona internetowy. 
mój opinia o niekorzystny dla Domosławski przebieg i wydźwięk debata nad on książka nie być wszakże odosobniony. 
pojawiać się wielokrotnie w tekst różny autor i tak też przebieg recepcja swój dzieło podsumować w kilka publiczny wypowiedź sam Domosławski. 
przedstawiać rzecz w duży skrót: krytyk książka Domosławski ocenić on jako pełny zły wola, niesprawiedliwy atak na Kapuściński, zmierzać – poprzez zakwestionować on dobry imię jako obywatel (w istota gorliwy stalinista, potem protegowany PRL-owskiego reżim i współpracownik on tajny służba), jako reporter (w istota konfabulator, wielokrotnie łamać pakt referencjalny), jako mąż i ojciec (w istota zdradzać żona i zaniedbywać córka) – do całkowity skompromitować pisarz w oko czytelnik. 
tak zinterpretować dzieło Domosławski uznać za świadectwo drastyczny nielojalność, wręcz zdrada autor wobec Kapuściński, ukazywać dotąd przez biograf jako swój przyjaciel, mentor i dobroczyńca. 
oto kilka wybrać przykład ten typ recenzja Kapuściński non-ficton: doskonale się on czytać, ale pozostawiać dość silny poczucie przykrość. 
miećbyć wrażenie, podobnie jak Martin Pollack, że Domosławski wszędzie wietrzyć zło, nie przepuszczać okazja, by swój maestro dołożyć, odsłonić on słabość i błąd.4 w ten biografia Ryszard Kapuściński autor miotać się między uznanie dla swój bohater i odrzucić on, między sympatia dla niektóry on zaangażowanie i przypisywać on przy inny wybory niski motywacja. 
miotać się między rola biograf i myśliwy. […] – poszukiwać się wina, umniejszać argument przeciwny. […] 
Kapuściński być oskarżyć o tchórzostwo, konformizm oraz kłamstwo w książka i życie. […] 
wątpliwość świadczyć przeciw Kapuściński – to częsty przypadek w ten książka. 
ile raz czytać, że Kapuściński być strachliwy konformista. […] 
szukać słowo, by nie urazić Artur Domosławski, mój redakcyjny kolega, i zarazem wyrazić oburzenie. 
bo Domosławski naruszyć godność żyć w imię sensacja. […] 
zabraknąć książka smak i empatia wobec człowiek. […] 
Kapuściński wypadać w ten książka źle niż on znajomy aparatczyk czy reżimowy dziennikarz.5 dla ja jako biograf, jako czytelniczka heban i imperium ten książka być nie być tylko przykrość. 
być nadużycie. 
bardzo drastyczny być dla ja nie opowieść o życie rodzinny ani o związek z kobieta. 
zły być ów demistyfikować ton, to, że w wszystko dopatrywać się coś nieprawdziwy, że wszystko trzeba zweryfikować. 
od początek, od pierwszy kartka ten książka widać, że z bohater być coś nie w porządek, że trzeba się mieć na baczność, że mieć więcej sekret niż inny człowiek, że zużywać wiele czas i energia, by on ukrywać.6 Wielki proza się obronić, ale na raz Domosławski odnieść niekłamany sukces – zachodni agencja podać, że Kapuściński to kłamca, konfabulator i agent.7 przez ostatni dwadzieścia rok, aż do śmierć, zły słowo, epitet, jaki słyszećbyć z usta Ryszard na określić różny rodzaj kreatura, być: „to być straszny człowiek”. 
niekiedy dodawać jeszcze: „i niebezpieczny”. 
z on usta nigdy nie paść żaden przekleństwo pod on adres, choć sam się narzucać… 
myśleć, że – gdyby żyć – tak samo nazwaćby autor ten nagonka, jaki za sprawa książka Artur Domosławski Kapuściński nona-fiction rozpętać w ostatni tydzień wobec on osoba. 
autor, który nadużyć zaufanie on oraz rodzina, pewnie również.8 interpretować zachowanie Kapuściński, autor co rusza dopatrywać się w on ukryć słabość: lękliwość, oportunizm, nadmierny żądza sława i tym podobne. 
tymczasem nasz zdanie należałoby przynajmniej, gwoli obiektywizm, równocześnie przedstawić narzucać się w wiele przypadek wyjaśnienie bardzo dla Kapuściński życzliwy.9 ten dyskusyjny interpretacja nie być na pewno pisać z przyjacielski wrażliwość. […] 
tendencja do eksponować głos negatywny dać się prześledzić w wiele fragment biografia. […] żaden równowaga nie zostać tu zachować. 
na szkoda bohater działać też komentarz odautorski, pełny określenie, wzmagać negatywny wrażenie […] wykreować zostać obraz koniunkturalista, karierowicz, kunktator, zakompleksić reporter-fabulanta, który „uwierać” brak w wykształcenie.10 w krąg szeroko pojąć prawica antykomunistyczny książka początkowo wywołać zaskoczenie, przyjąć on z zdziwienie czy wręcz niedowierzanie: że ten właśnie autor, należący do to właśnie środowisko, napisać o ten właśnie osoba coś właśnie taki. 
pojawić się opinia, że oto wreszcie młody nieprawicowy inteligent zaczynać przeglądać na oko i wypowiadać posłuszeństwo swój dotychczasowy autorytet; że publikacja Domosławski to zwiastun nadchodzić zwycięstwo historyczny prawda o PRL-u i on spadkobierca. 
dość szybko jednak zwyciężyć inny, odmienny przekonanie, iż wbrew pozór, wbrew często krytyczny wydźwięk książka wobec Kapuściński, on faktyczny, założyć intencja być mimo wszystko obrona reporter, wybieleć on życiorys, ukazać on w jak dobry światło. 
z jakiś niejasny powód Domosławski zrealizować jednak ten swój zamiar w tak nieumiejętny sposób, że Kapuściński całkowicie pogrążyć, dostarczać przy to – niechcący – w miara prawdziwy obraz Polska ludowy i uwikłać w on człowiek: to, co napisaćbyć w swój „potworny” artykuł, to być mały pikuś w porównanie z książka Artur Domosławski. 
Adam Michnik znaleźć się obecnie w kłopot, bo autor Kapuściński non-fiction formalnie, jako dziennikarz „Gazeta_Wyborcza”, pozostawać on podwładny. 
przy to ideowo to jakby ten sam opcja.11 ujmować być naiwność autor, który dziwić atak on środowisko za to, że napisać prawda. […] 
nie być lewicowiec i lewicowość (tak jak prawicowość) nic dla ja nie usprawiedliwiać. 
być natomiast absolutny fałsz założenie, że kariera w dojrzały PRL, wysługiwać się on tajny służba czy inny świństwo dokonywać pod on szyld móc być powodować lewicowy idea. 
bardzo powinien się na to oburzać człowiek deklarować do on przywiązanie.12 z on książka wynikać po prosty, że polski kultura rządzić człowiek, który być były agent, przyjaciel agent, pociotek agent – w szeroki rozumienie ten słowo, obejmować także aparatczyk i propagandzista, także on kochanka płeć oba, współzłodziei, współkłamców et cetera. 
umówić się, że wszyscy być prześladowany i bohaterski, stworzyć nowy mit – Domosławski ten mit obnażyć, pokazać, że król być nie tylko nagi, ale wstrętny i że to wcale nie być król.13 ten typ odczytać potwierdzać tylko opinia oponent książka o on oskarżycielski, obwiniać, demaskatorski charakter, utrwalać przekonanie, że główny cel biograf być skompromitować wielki reporter, zaprezentować on z jak bardzo niekorzystny strona. 
zapytać: czy rzeczywiście taki właśnie być zamiar Domosławski? 
czy powyższy rozpoznanie być prawidłowy, zarzut – uprawniony, posądzenie – umotywować? 
przywołać kilka fragment książka, losowo wybrać, lecz, jak sądzić, reprezentatywny dla całość przeprowadzić w on wywód: Kapuściński stracić niepowtarzalny okazja opowiedzieć o swój oddać idea komunizm. 
podróżować po upadać związek radziecki w czas ostatni dwa rok on istnienie, napisać po ten podróż głośny książka – imperium, lecz o swój związek z idea komunizm, który lec u podstawa stworzyć imperium, nie wspomnieć słowo. (strona. 454) i kilka akapit daleko: w książka Kapuściński ani raz nie wspominać, że przez niemal cały dorosły życie mieć coś wspólny z idea, który napędzać budowa, a potem polityka imperium. 
że on kraj także być swój rodzaj prowincja imperium. 
jaki wówczas on sam dokonywać wybory? 
dlaczego taki? 
milczeć o to to spory osobliwość w osobisto-polityczny refleksja o związek Radziecki, własny doświadczenie z historia imperium i bardzo pociągać idea XX wiek. (strona. 455) i jeszcze na przykład passus z strona 188: prawie sto procent tekst Kapuściński z Afryka – późno też z Ameryka Łaciński – nie zawierać wiadomość ani analiza „niewłaściwy” z perspektywa obóz socjalistyczny. 
trafiać do biuletyn specjalny… 
i jeszcze jeden z strona 325: 
Kapuściński wracać tymczasem z świat i opowiadać o zachód, który zniewalać biedny kraj trzeci świat, o przekleństwo „amerykański imperializm”. 
dla młody opowieść kolega-mistrz brzmieć nieraz jak propagandowy frazes, dla Kapuściński „amerykański imperializm” to nie slogan, lecz akuratny opis, coś, co dotknąć, powąchać, zobaczyć. 
co znaczyć powyższy słowo? 
jaki być on sens? 
oskarżać Kapuściński czy może jednak, mimo wszystko on bronić? 
Pragmatystycznie nastawić teoretyk odbiór powiedziećby, że – mówić krótko – to zależeć, kto czytać i z co do tekst przychodzić; co chcieć czy co potrafić w on zobaczyć. 
Stanley Fish pisać: komunikacja mieć miejsce w sytuacja […] być w sytuacja oznaczać posiadać (czy też być posiadać) przez pewny struktura założenie, praktyka, uważać za ważny w odniesienie do cel i dążenie, który już być żywić. 
to właśnie w ramy założyć ów cel i dążenie jakikolwiek wyrazić natychmiast się słyszeć.14 konfuzja, jaki u cytować powyżej komentator wywołać książka Domosławski, wziąć się stąd, że przystąpić on do lektura z zupełnie nieadekwatny oczekiwanie co do on zawartość. 
Fish powiedziećby, że nieprawidłowo – jak się szybko spostrzec – on „przed-czytać”. 
prawicowy antykomunista spodziewać się obrona Kapuściński, usłyszeć natomiast słowo często jakoś dziwnie on znajomy, pod który niejednokrotnie sam mócby się podpisać. 
drugi strona – odwrotnie. 
oczekiwać jakiś rodzaj przychylność dla wielki reporter, usłyszeć zaś to, co absolutnie się nie spodziewać i w żaden raz nie chcieć, czyli obcy siebie rejestr mowa, twardy rozliczeniowy język. 
powiedziećbybyć tak: wywód w książka Domosławski poprowadzić zostać w sposób zdawać się całkowicie abstrahować od sytuacja panować w obręb pole dyskursywny (rozliczenie z komunizm i Polska Ludowy), na jaki ten swój książka Domosławski wejść czy raczej – wtargnąć. 
biograf mówić w on w sposób zupełnie liczyć się z żaden z zastać tam, utrwalić już język opowiadanie o PRL-owskiej przeszłość, pozostawać obojętny na istnieć między on relacja, na obowiązujący w on zasada poprawność czy reguła stosowność. 
czytelnik, który to nie zauważyć i nie zorientować się, że źródło, z który wypływać sens wypowiadać w Kapuściński nony-fiction słowo na temat komunizm i PRL-u sytuować się gdzie indziej, niż przywyknąć się w taki przypadek uważać, zupełnie on nie zrozumieć lub pojąć on opacznie. 
jaki to źródło? 
czy, mówić inaczej, w jaki sposób określić zostać całość, w obręb który zacytować powyżej stwierdzić biograf znaczyć? 
w mój opinia, z książka Domosławski wyłaniać się bardzo spójny, całkowicie odmienny od dotąd sformułować, koncepcja rozliczyć się z komunistyczny i PRL-owskim dziedzictwo. 
rozliczenie ten dokonywać być – co ważny – nie z jakiś „spoza”, z jakiś zewnętrze, ale z wewnątrz, z środek bardzo szeroko ujmować formacja lewicowy, tak szeroko, że mieścić się w on zarówno Domosławski, jak i Kapuściński, a także wszystko to, co w on historia być, jak wyraźnie przedstawiać to biograf, całkowicie nieakceptowalny, czyli stalinizm, czy co mało bardzo mocno dyskusyjny, jak późny, postalinowski PRL. 
nazwaćbybyć ten sposób rozliczyć rewizja, rozumieć jako krytyczny, miejsce nawet bardzo radykalny przewartościować własny, nadać – w warstwa fundować on podstawowy wartość i cel – podtrzymywać tradycja czy ideowopolityczny wspólnota. 
na co ów rewizja w praktyka polegać, zademonstrować Domosławski w napisać przez siebie biografia swój mistrz i przyjaciel. 
stać się tak zresztą wbrew, jak twierdzić, oczekiwanie, z jaki zabierać się do praca nad książka. 
w zamierzenie mieć być on wielki pochwała Kapuściński, jednak fakt, jaki wyłonić się z bardzo szczegółowy kwerenda biograficzny, okazać się niemożliwy do pogodzić z ten wyjściowy zamiar. 
nie mieścić się w ramy tak zamierzyć opowieść. 
Domosławski w oblicze alternatywa: zmistyfikować postać swój bohater czy się on wyrzec, przyjąć trzeci rozwiązanie. 
nie tyle rozliczać Kapuściński, co poprzez on – bardzo bliski siebie człowiek – sam się rozliczać z ciemny strona wspólny tradycja ideowy i polityczny. 
zauważyć, że podejście Domosławski do historia własny formacja różnić się od ten dążenie ideowy i polityczny, który ukierunkować być na poszukiwać „prawdziwie” polski, rodzimy lewica, skazić i skompromitować komunizm i PRL-em, musieć w związek z to poczuwać się do jakikolwiek odpowiedzialność za nieswój historia. 
autor biografia, mimo przywilej późny urodzenie, nie korzystać z ten możliwość. 
taki postawić sprawa nie rozwiązaćby problem, przed który stanąć. 
postać Kapuściński, zafałszować, nie zmieściłaby się w taki narracja. 
przed wszystko jednak, zaproponować przez Domosławski sposób potraktować ciemny strona przeszłość polski lewica sytuować się na antypody taki koncepcja rozliczenie, który polegać by mieć na, uwarunkować pełny „wyznanie” wina, powrót zaangażować w komunizm Polak na łono porzucić przez on wspólnota narodowy – on repatriacja. 
termin „wyznanie” należeć tu rozumieć w znaczenie, jaki nadać on Michel Foucault: jako jeden z stary i trwały praktyk dyscyplinować czy ujarzmiać, resocjalizować „zboczeniec”, przywracać on norma15. 
ciągle powracać, stale powtarzać w okołopeerelowskim dyskurs (zwłaszcza antykomunistyczny) twierdzenie o rozliczyć się z stalinizm, PRL-em czy komunizm ten, który rozliczyć się powinien, a zwłaszcza polski intelektualista czy pisarz, należeć, mój zdanie, rozumieć właśnie jako oczekiwanie „wyznanie” w powyższe, Foucaultowskim sens. 
Domosławski ten wezwanie do „powrót” nie ulegać, nie dawać się też wepchnąć w sfera perwersja; nie wyrzekać się swój tradycja, lecz, jak już powiedziećbyć, krytycznie on rewidować. 
przeszłość, z cały on niewygodny bagaż, stawać się konstytutywny składnik – jako punkt krytyczny odniesienie – on własny, dzisiejszy, pod wiele wzgląd radykalnie odmienny świadomość. 
dopiero w tak zdefiniować rama modalny narracja Domosławski nabierać właściwy sens wszystek składać się na on opowieść wątek, również ten, który okazać się dla krytyk książka całkowicie nie do przyjęcie, stanowić główny punkt wysuwać pod adres biograf oskarżenie o zdrada przyjaciel. 
po pierwszy, wywoływać chyba najwięcej emocja, sprawa życie osobisty reporter. 
temat ten, chociaż rzeczywiście bardzo ryzykowny z wzgląd na bliski związka biograf z dom Kapuściński, w opowieść Domosławski, tak jak on rozumieć, mimo wszystko musieć się pojawić. 
być on niezbędny, aby móc się wypełnić on główny intencja – intencja rewizjonistyczny. 
uwrażliwić feministyczny, a w taki ewidentnie duch poprowadzić być ten wątek książka, stanowić konstytutywny składnik równościowy i emancypacyjny świadomość „nowy” lewica w opozycja do patriarchalny nastawienie lewica „stary”. 
Domosławski odkryć on wyraźny przejaw najpierw w postępowanie Kapuściński, a potem, zwrotnie, także w twórczość, i nie potrafić przejść nad to do porządek dzienny. 
po drugi – kwestia warsztat reporterski Kapuściński. 
w skrót przedstawićbybyć to tak: na karta książka Domosławski po raz kolejny ujawniać się stale odżywać w obręb lewicowy formacja literacki kontrowersja pomiędzy realistyczny a kreacyjny koncepcja pisarstwo (iść już od polemika Stanisław Brzozowski z poengelsowską tradycja estetyczny, przez na przykład opozycyjny wobec siebie program Andrzej Stawara i Ignacy Fik, konflikt awangarda i realizm socjalistyczny – żeby podać kilka przykład). 
w nowy osłona ten spór nowy lewica, krytycznie zorientować wobec dekonstrukcja i postmodernizm jako bezpośredni punkt on odnieść, po raz kolejny zdecydowanie sytuować się po strona na nowo definiować realizm16. 
silnie artystycznie nacechować reporterstwo Kapuściński w nieunikniony sposób musieć wzbudzić polemiczny reakcja Domosławski. 
po trzeci wreszcie – sprawa „katyński kłamstwo” Kapuściński. 
podjąć ten wątek życiorys reporter, wątek dotykać jeden z bardzo drażliwy narodowy tabu, potraktować zostać przez niektóry recenzent jako szczególnie dobitny przejaw wrogi nastawienie biograf do bohater swój książka. 
również w ten przypadek, jak uważać, krytyk całkowicie rozminąć się z oczywisty, wydawaćby się, że wystarczająco jasno wyrazić intencja autor. 
przywoływać on ten epizod z biografia Kapuściński nie po to, aby pogrążyć znakomity reporter w oko rodak, lecz by poprzez ten drastyczny w swój wymowa, jednostkowy fakt sprowokować ogólny refleksja na temat sposób funkcjonować polski wspólnota narodowy – właściwy on mechanizm konformizm społeczny, w to zjawisko swoisty szantaż patriotyczny, wobec który czasami nawet duży z my okazywać się bezbronny. 
zastosować w ten przypadek, a zrozumieć przez wiele czytelnik, metoda problematyzacja (w żaden raz nie denuncjacja!) stanowić jeden z podstawowy, wielokrotnie wykorzystywać w książka, chwyt interpretacyjny biograf. 
bardzo dla ja przejmować w analizować tu „sprawa” Domosławski być rozmiar klęska, jaki zakończyć się podjąć przez on próba przełamać dyskursywny status quo, wprowadzenie do debata publiczny nowy, odmienny od utarty sposób mówić o trudny kwestia niedawny przeszłość. 
recepcja książka ujawnić wyrazisto niż kiedykolwiek dotąd sytuacja panujący w obręb język rozliczeniowy z komunizm i PRL-em (czy, szeroko jeszcze, z XX-wieczny historia Polska), on – język – wewnętrzny struktura. 
ukazać niebywały siła, a wręcz hegemonia jeden strona oraz całkowity niesamodzielność, wręcz reaktywność drugi – on faktyczny uzależnienie od schemat interpretacyjny i system wartość antykomunistyczny narodowy prawica. 
objawić też trwałość, „zabetonować” ten układ. 
symptomatyczny przejaw ten stan rzecz być wielokrotnie pojawiać się w trakt debata nad książka motyw archiwum domowy Kapuściński, do który, wprowadzać rodzina w błąd co do swój rzeczywisty zamiar, mieć się zakraść Domosławski. 
chciećby się rzec: jakby rzeczywiście ukryć tam coś, co w troska o dobry imię pisarz należeć starannie strzec przed objawić świat. 
to logika całkowicie niezgodny z sposób myślenie biograf. 
być móc niektóry z liczny refutacja dzieło Domosławski powodować być nie tyle on niezrozumienie, co – pozbawić, niestety, podstawa, jak pokazać rozwój wypadek – obawa przed opaczny on odebrać przez inny, mniej wnikliwy czytelnik, przygotować jeszcze na ujęcie zakłócać klarowność istnieć podział. 
w większość przypadek ów atak na Domosławski sprawiać jednak wrażenie działanie całkowicie spontaniczny, zupełnie szczery. 
głuchota i ślepota na klarownie wyłożyć myśl (jak każdy, podlegać przecież dyskusja), automatyzm percepcyjny, łatwość bezzasadny formułować bardzo bolesny oskarżenie, emocja o natężyć rzadko u my spotykać nawet w polityka, prowadzić do publiczny dezawuować autor przed przeczytać on książka, nie można wszakże uznać za w pełnia kontrolować, racjonalny zachowanie. 
to reakcja habitualne, symptom porządek władza tak silny, że niepostrzeżenie i bez reszta potrafić zapanować nad umysł, emocja i ciało siebie poddany. 1 T. Żeleński (Boy) brązownik, W: brązownik i inny szkic o Mickiewicz, W: tenże pismo, tom. 4, opracowanie. 
H. Markiewicz, przedm. 
M. Janion, PIW, Warszawa 1957, strona. 70. 2 pisaćbyć z dobry serce dla Kapuściński, wywiad A. Koziński z A. Domosławski, „Polska” 28.02.2010. 3 A. Domosławski Kapuściński non-fiction, Świat książka, Warszawa 2010. 
cytat lokalizować w tekst. 4 wypowiedź ksiądz. 
A. Boniecki W: Kapuściński bez znieczulenie. 
każdy czytać inny książka. 
zapis debata o książka Artur Domosławski„Kapuściński non-fiction”, który 17 marzec w Warszawa w muzeum sztuka nowoczesny zorganizować instytut reportaż, „gazeta wyborczy” 27-28.03.2010. 5 M. Beylin sprawa Ryszard K., „gazeta wyborczy” 27.02.2010. 6 wypowiedź A. tuszyński W: Kapuściński bez znieczulenie… 7 S. Bratkowski co wypadać, a co nie, http://alfaomega.webnode.com/news/stefan-bratkowski-co-wypada-a-co-nie/ 8 S. Popowski, pośmiertny polowanie na Kapuściński, http://alfaomega.webnode.com/products/s%c5%82awomir%20popowski%3a%20po%c5%9bmiertne%20polowanie%20na%20kapu%c5%9bci%c5%84skiego/ 9 oświadczenie prezes Siwa znak Henryk Woźniakowski w sprawa książka Artur Domosławski Kapuściński non-fiction, http://www.znak.com.pl/wydarzenie,nazwa,722,tytul,O%C5%9Bwiadczenie%20Prezesa%20SIW%20Znak%20Henryka%20Wo%C5%BAniakowskiego%20w%20sprawie%20ksi%C4%85%C5%BCki%20Artura%20Domos%C5%82awskiego%20%22Kapu%C5%9Bci%C5%84ski%20non-fiction%22 10 U. Glensk siedem grzech Domosławski, „znaczenie. 
kultura – komunikacja – społeczeństwo” 2010 numer 4. 11 kodeks. Masłoń zerwać przedstawienie „król Ryszard”, „Rzeczpospolita” 27-28.02.2010. 
Masłoń wspominać o swój wczesny artykuł, dotyczyć współpraca Kapuściński z PRL-owskim wywiad. 12 B. Widstein lewica, Kapuściński, PRL, „Rzeczpospolita” 25.02.2010. 13 B. Urbankowski cztery i jeszcze pół twarz idol, „niezależny gazeta polski. 
nowy państwo” 2010 numer 5. 14 S. Fish czy na ten ćwiczenie być tekst?, przeł. 
A. Szahaj, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2008, strona. 1876. 15 mieszkanie. Foucault historia seksualność: I. wola wiedza, II. 
użytek z przyjemność, III. 
troskać o siebie, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant, K. Matuszewski, wstęp T. komendant, czytelnik, Warszawa 1995, strona. 56-68. 
zobacz. także J. Kochanowski fantazmat zróżnicowany. 
socjologiczny studium przemian tożsamość gej, Universitas, Kraków 2004, strona. 27-37. 16 zobacz. na przykład. 
i. Stokfiszewski zwrot polityczny, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2009. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
