Ewa Bińczyk unieść i potknąć filozofia podmiot. 
projektować stanowisko feministyczny poza założenie esencjalizmjeden na język polski przetłumaczyć w ostatni rok książka dwa często komentować filozofka feministyczny. 
być to praca: rosić Braidotti, podmiot nomadyczny. 
ucieleśnienie i różnica seksualny w feminizm współczesny [Braidotti 2009] oraz Judith Butler, uwikłać w płeć [Butler 2008]. 
autorka pierwszy z on pracować obecnie na uniwersytet w Utrecht, autorka drugi na uniwersytet kalifornijski w Berkeley. 
pomimo pewien odmienność stanowisko oba filozofka wymienić wysoko pozycja wiele łączyć, być on też na tyli ciekawy, że warto być, jak sądzić, poddać dyskusja. 
cel niniejszy tekst pozostawać wszelako dość wybiórczy, nie zamierzać bowiem komentować cały bogactwo odniesienie zawrzeć w narracja oba autorka. 
interesować ja de facto dwa kwestia, być on jednak, jak uważać, priorytetowy. 
pierwszy z on to pytanie o sam możliwość tworzyć spójny i przekonujący koncepcja podmiot, usytuować od początek do koniec poza założenie esencjalizm2. 
mój zdanie oba filozofka podejmować wyzwanie przedstawienie taki właśnie projekt. 
artykuł rekonstruować oraz komentować on ważny element. 
warto przy to uprzedzić z góra, iż filozofia Braidotti w odniesienie do esencjalizm być wyjątkowo zniuansować. 
drugi interesujący ja zagadnienie dotyczyć możliwość wydobyć z oba praca konkretny postulat o charakter polityczny. 
postulat ten winien współdefiniować tożsamość współczesny ruch feministyczny (między inny z wzgląd na znaczący rola i międzynarodowy rozpoznawalność oba badaczka w środowisko feministyczny)3. 
z góra zaznaczyć: zadanie wydobyć konkretny pakiet wskazówka polityczny z oba książka nie być łatwy. 
zarówno uwikłać w płeć, jak i podmiot nomadyczny to zbiór niezależnie publikować wcześnie tekst. 
choć przekrojowo obrazować on pogląd oba filozofka, to nie zawierać rozbudowywać systematycznie teoria – znajdować w on za to liczny powtórzenie argument, też i sformułowanie. 
dyskutować tu pozycja być też wysoce hermetyczny oraz wyrafinowany filozoficznie. 
autorka komentować w on tekst mało znany w Polska, swobodnie operować różnorodny element tradycja poststrukturalizmu, psychoanaliza, a także odwołanie do przebogaty literatura feministyczny. 
co dużo, styl narracja oba filozofka cechować swoboda, metaforyczność, w wiele miejsce także nieprzejrzystość, wynikać z intencjonalny porzucić linearny sposób myśleć i argumentacja [porównaj. 
Braidotti 2009, strona. 1959]4. 
podczas lektura książka uwikłać w płeć, przebijać się przez meander komentarz do tekst komentować inny tekst, odczuwać wyraźnie, że on autorka być profesorka na wydział retoryka oraz literatura porównawczy. 
Braidotti z kolej świadomie aplikować swój czytelniczka oraz czytelnik nomadyzm nie tylko jako kluczowy metafora swój filozofia podmiot, ale również jako swoisty strategia narracyjny, w który „przeplatać się nuta akademicki, poetycki, osobisty, społecznikowski, historyczny” [tamże; strona. 9, porównaj. też S. 24, 42]. 
jak można się domyślać, nie ułatwiać to lektura, choć niektóry móc on uprzyjemniać. 
jak „odesencjalizować” myśleć o podmiotowość? 
radykalność stanowisko Butler zastanowić się w pierwszy kolejność, z co dokładnie powinienbyć wiązać postulat odrzucić metafizyka substancja czy też esencjalizm w filozofia podmiot. 
krytyka podmiot w wykonanie Braidotti i Butler (a także wiele inny filozof oraz filozofka, do który odwoływać się oba badaczka, między innymi. 
Michel Foucault5, Gillesa Deleuze’a, Jaques’a Lacana czy Luc Irigaray) być kierować w strona monolitycznie pojąć, dać z góra ja, to jest. specyficzny, wewnętrzny instancja (auto)refleksja, źródło wolny wola czy sprawstwo. 
jak pisać Braidotti, zależeć on na porzucić „przekonanie, że podmiot pokrywać się z świadomy, racjonalny ja” [Braidotti 2009, strona. 211]. 
pojmować podmiot w kategoria esencjalistycznych oznaczać zatem uznawać istnienie coś przypominać kartezjański cogito, substancja myśleć, wyposażyć w uniwersalny moduł rozum, władza sądzić, czy też sumienie jako źródło decyzja moralny. 
tak pojąć monolit ja w ujęcie Braidotii czy Butler to artefakt filozofia. 
model podmiotowość ten typ być bowiem niezwykle trudno uzgodnić z współczesny wiedza na temat proces kształtować poczucie tożsamość jednostka. 
chodzić przy to o wiedza pochodzić z różnorodny obszar badanie, wymienić choćby nauka społeczny, psychologia, psychoanaliza, badanie nad nabywać oraz ewolucja język, antropologia kulturowy czy kognitywistyka. 
zrozumienie czy modelować geneza, warunki oraz mechanizm funkcjonować tak zwać substancjalny tożsamość wymagać wziąć pod uwaga wymiar ucieleśnić jednostka (z szczególny uwzględnić obszar seksualność), a także fakt on szeroko rozumieć usytuowanie, historyczność oraz przygodność. 
móc pokusić się o stwierdzić, iż antyesencjalizm w filozofia podmiot to stanowisko dotyczyć w główny miara geneza ja. 
w praca uwikłać w płeć czytać, że „trzeba się naprawdę natrudzić, by uzyskać status substancjalny tożsamość” [Butler 2008, strona. 258]. 
rekonstruować stanowisko Butler, móc wyróżnić następujący obszar kształtować poczucie tożsamość: 1) pragnienie; 2) seksualność; 3) płeć biologiczny (angielski. sex6)/cielesność; 4) płeć kulturowy (angielski. gender). 
ludzki ja to dla Butler istotnie rdzeń sprawstwo oraz autonomia, z to że posiadać swój historia, a ponadto pozostawać tylko względnie spójny i stabilny [porównaj. tamże, strona. 43]. 
strategia myślowy propagować zarówno przez Butler, jak i przez Braidotti, być podjąć próba konceptualizacja ja, płciowość, cielesność, dyspozycja seksualny oraz pragnienie nie jako gotowy, dana z góra punkt wyjście, ale raczej jako rezultat złożyć proces. 
opis tenże proces nie powinien przy to uprzywilejowywać ani esencjalizującej, ekspercki narracja nauka biologiczny, ani narracja psychoanalityczny, ani żaden inny. 
dla autorka książka uwikłać w płeć tożsamość, płeć i seksualność być to, co robić. 
stabilizować się on w powtarzać akt, gest, odzwierciedlać przez jednostka oczekiwać, materialnie zakorzenić praktyka, odgrywać rola i rutyna wrastać w schemat motoryczny ciało (podobnie jak habitus Pierre’a Bourdieu). 
Butler pisać w ten kontekst, iż płeć mieć wymiar performatywny, wymagać wykonanie (a raczej cały szereg wykonanie) oraz podtrzymywać. 
wedle on model, atrybut jednostka wyłaniać się z złożyć zbiór relacja, z podejmować praktyka. 
tożsamość pojmować się tutaj jako wiązka względnie stabilny rola, z który jednostka się identyfikować. 
z kolej rola konstytuować być przez poszczególny akt, działanie, gest, norma, wykluczyć, rozróżnienie. 
fabrykować on rdzeń ja oraz podtrzymywać on spójność. 
w ujęcie performatywny podmiot czynność wysuwać się na plan pierwszy. 
to właśnie on „zastygać tworzyć pozór substancja” [tamże, strona. 94]. 
skoro zaś praktyka odgrywać tożsamość fundować tożsamość, powinienbyć porzucić myślenie w kategoria ekspresja (coś, co ukształtować z góra i obecny), stosować raczej kategoria performatywność [tamże, strona. 253]. 
dla stabilizować tożsamość potrzeba ciągły powtórzenie, permanentny udział w rutyna określony forma życie. 
nie oznaczać to, że ja, cielesność czy też seksualność w jakikolwiek sens być nierealny czy też czysto tekstualny. 
tożsamość tak pojąć nie być wszak fikcja – dzięki różnorodny praktyka być on ciągle produkować wokół ciało. 
nie móc także przyjąć, że postać czy też kształt podmiotowość pozostawać tu dowolny, w zasięg swobodny decyzja jednostka. 
„być pewien efekt, tożsamość nie być ani do koniec zdeterminować, ani w pełnia sztuczny i dowolny” – pisać Butler [tamże, strona. 261; porównaj. też S. 1493]. 
byćby też coś niezwykle trudny jakikolwiek drastyczny przekształcić własny poczucie cielesność, seksualność, płciowość. 
w pojedynka nikt nie móc dokonać proces socjalizacja czy też wtopić się w określony rola płciowy albo seksualny. 
(pewien modyfikacja być tu jednak możliwy, jak pokazywać praktyka psychoterapia czy też nasz obecny wiedza na temat mechanizm manipulacja. 
zawsze jednak modyfikacja być bardzo skuteczny, jeśli być w nie zaangażować szeroki kontekst wokół jednostka)7. 
w teoria socjologiczny nieesencjalistyczne myślić na temat podmiot mieć swój długi tradycja. 
począć co mało od Karol Marks, pisać o to, iż spójność czy też ciągłość ja to rezultat funkcja oraz rola społeczny. 
wewnętrzny konsekwencja jednostka wyłaniać się i być podtrzymywać głównie poprzez kontekst jednolity oczekiwanie. 
jak to opisywać chociażby późny Ludwig Wittgenstein i potwierdzać współczesny badanie nad nabywać język: jak to „efekt gramatyczny” praktyka językowy. 
proces obiektywizować siebie wymagać obecność inny, dokonywać się on w pewien typ gra językowy, w akt mówienie do drugi człowiek, a także w sytuacja, gdy inny odwoływać się do my. 
być to taki praktyka, w który pojawiać się pytanie: „a jak ty sądzić?”, „jaki ty mieć opinia?”, „jaki być twój zdanie?” 
wspominać już Foucault, opisywać historyczny mechanizm „przekształcać jednostka ludzki w podmiot”, podkreślać niebywały rola praktyk dyscyplinować, tresować, a także normatywny stylizacja ciało. 
z kolej na temat to, w jaki sposób sam płeć być inscenizować według reguła ściśle określić w dany społeczeństwo, jako jeden z pierwsze pisać Simone de Beauvoir. 
w niesłychanie popularny teza stwierdzać on, że „nie rodzimy się kobieta – stawać się on” [Beauvoir 2009, strona. 299], podkreślać waga proces socjalizacja do płeć kulturowy (gender), który wszyscy podlegać. 
oryginalność stanowisko Butler polegać jednak na on wyjątkowy radykalność. 
autorka ten twierdzić, że płeć biologiczny, seksualność, a nawet cielesność8 również powinien zostać pojąć nieesencjalistycznie [porównaj. 
Butler 2008, strona. 52-53, 235 i nast.]. 
wymiar ten, kojarzyć dotąd z dziedzictwo o charakter biologiczny, także podlegać opisać powyżej uwarunkowanie. 
fakt być, że kategoria płeć (sex) w narracja biologiczny, a czas także i w feminizm oraz psychoanaliza postrzegać być jako naturalny, nieproblematyczny czy pierwotny. 
jednak jeżeli blisko przyjrzeć się ten pojęcie, nawet w nowy teoria naukowy, płeć biologiczny okazywać się „mętny jedność anatomia, «naturalny tożsamość» i «naturalny pragnienie»” [tamże, strona. 153]9. 
amerykański badaczka stwierdzać wobec to, iż dostępny my narracja nie reprezentować płeć (biologiczny), lecz on tworzyć, ukrywać ten kreacja. 
Butler w wiele miejsce powoływać się tu na Foucault, dla który płeć to niejednoznaczny, „fikcyjny jedność” [tamże, strona. 183], być wytwór „rozproszyć, regulatywny ekonomia seksualność” [tamże, strona. 70]. 
zdanie amerykański filozofka, nawet poczucie jednostkowy sprawstwo oraz autonomia nie móc być pojmować jako dana z góra: „zdolność działać, w sfera osobisty, jak i polityczny, nie pochodzić od jednostka, lecz wyłaniać się z złożony kulturowy wymiana pomiędzy ciało, w który tożsamość sam w siebie cały czas się zmieniać” [tamże, strona. 232]. 
rzecz jasny, opisać wysoko zależność nie wykluczać to, że w efekt doświadczać własny wolność, pragnienie i seksualność w sposób autentyczny i nieredukowalnie intymny. 
pragnienie oraz orientacja seksualny w opinia Butler również konsolidować się w pewien proces. 
szczególnie ważny być tutaj wczesny historia organizm oraz historia „wejście” dany jednostka w porządek normatywny, symboliczny, językowy, na co słusznie zwracać uwaga teoria psychoanalityczny. 
autorka gender trouble przywoływać krytyka pojęcie orientacja seksualny, rozumieć jako jednoznaczny, dany z góra element tożsamość. 
Butler pisać: „warto podkreślić, że sam «orientacja» być rzadko – jeśli w ogół – ustalić. 
oczywiście, że móc się on zmieniać z upływ czas oraz być otwarty na niejednoznaczny modyfikacja kulturowy” [tamże, strona. 123, przypisek. 29]. 
to, co nazywać dyspozycja seksualny, a nawet pragnienie móc rozumieć raczej jako „ślad historia wprowadzać zakaz seksualny” [porównaj. tamże, strona. 142-143]. 
w szczegółowy analiza amerykański feministka pokazywać obszar, w który psychoanaliza, poststrukturalizm, a także wybrać teoria feministyczny (!) powielać matryca męski ucisk. 
w on obręb wprowadzać się w kultura hierarchia płciowy, zamazywać równocześnie ten właśnie gest. 
autorka uwikłać w płeć przyglądać się w ten kontekst taki konstrukt pojęciowy (oraz on rola), jak tabu kazirodztwo (Claude Lévi-Strauss)10, konflikt edypalny (Zygmunt Freud), preedypalna poliseksualność czy pragnienie (Jacques Lacan, Michel Foucault, Gayle Rubin), żeński anatomia (Luka Irigaray), rozkosz lesbijski (Monique Wittig), „radosny otchłań nietożsamość” hermafrodyta (ponownie Foucault). 
konstrukt ten być lokować „poza” dyskurs lub u źródło kultura przy jednoczesny przemilczeć fakt, iż na równy z inny pojęcie artykułować się on w ramy teoria, przez co podlegać on proces społeczny/dyskursywny konstruować. 
zdanie autorka gender trouble postulować źródłowy seksualność czy rozkosz „przed”, „poza” czy też „ponad” władza nie być uzasadniony [tamże, strona. 90]. 
nie mieć dostęp do ten typ element. 
wedle Butler już w filozofia Foucault znaleźć teza, iż zakaz generować, wytwarzać pewien obiekt, wprowadzać sam rozróżnienie i że w związek z to nie musieć zakładać sfera źródłowo obecny, poprzedzać proces formować się podmiot [porównaj. tamże, strona. 156]. 
zgodnie z ten mechanizm, jak się okazywać, nawet akt wyparcie konstytuować obiekt wyparcie. 
prawo stwarzać pragnienie, który rzekomo jedynie wypierać. 
czytać 
z mój punkt widzenie wyprzeć to, co kobiecy, wcale nie oznaczać koniecznie, że akt wyparcie oraz on obiekt być ontologicznie odrębny. 
otóż możliwy wydawać się taki ujęcie wyparcie, który mówić, że wytwarzać on oba element, a następnie to zaprzeczać. [tamże, strona. 184-185] 
jak nie zagubić pojęcie różnica seksualny? 
nomadyzm wedle Braidotti z kolej stanowisko Braidotti być ciekawy właśnie z ten powód, że pozwalać się on określić jako feminizm różnica, który zdecydowanie jednak uchylać esencjalistyczne przekonania warunkować nasz myślenie na temat podmiotowość. 
Braidotti, permanentny migrantka, filozofka urodzić w Włochy, wychować w Australia, wykształcić w Francja i wykładać w Holandia, pytać: „poststrukturalizm móc przetrwać, wchodzić na nomadyczny droga feminizm, ale czy to zrobić?” 
[Braidotti 2009, strona. 59]. 
pytanie pozostawać otwarty, zaś przyszłość poststrukturalizmu chyba ciągle nie do koniec przesądzić. 
tymczasem Braidotti rzeczywiście wytyczać szlak „nomadyczny droga feminizm”, opierać swój koncepcja podmiot na figura nomada. 
autorka podmiot nomadyczny rozwijać ujęcie, który zachowywać pojęcie różnica seksualny, płeć stanowić tu bowiem istotny różnica fundować podmiotowość: „według ja «istnienie w świat» od raz oznaczać «istnieć useksualnione», a więc jeśli «nie posiadać płeć», to znaczyć, że nie mieć «ja» w ogół” [tamże, strona. 214]. 
jednocześnie filozofia Braidotti pozytywnie dowartościowywać doświadczenie kobiecość, szukać sposób twórczy artykulacja to, co kobiecy, unikać sytuować kobieta w pozycja pośledni inny w obręb nasz kultura [tamże, strona. 118]11. 
autorka nie chcieć redukować kobiecość ani do męski fantazja, ani do coś w całość determinować przez uwarunkowanie społeczny-ekonomiczny [tamże, strona. 228]. 
pragnąć stworzyć przestrzeń artykulacja, w który tradycja kulturowy kobieta, „on doświadczenie, know-how, kumulować się historia” [Braidotti 2009, strona. 21; porównaj. też S. 49] być móc zostać należycie wyeksponować. 
dodać, iż pojęcie „różnica” w rekonstruować tu model objąć mieć także różnica między sam kobieta (wiek, rasa, położenie klasowy i tak dalej.) oraz różnica w obręb tożsamość każdy z my, określać właśnie jako „miejsce różnica” [tamże, strona. 193]. 
warto wyraźnie podkreślić, iż kategoria różnica seksualny zostawać przez Braidotti pojąć w sposób nieesencjalistyczny – przed wszystko jako pewien „fikcja regulować” [tamże, strona. 193; porównaj. też S. 27]. 
w książka podmiot nomadyczny kreować być projekt tożsamość, który nie pojmować się esencjalistycznie. 
czytać: „ja nie być jednorodny, trwały i zamknąć byt, ale raczej płynny i dynamiczny proces stawać się” [tamże, strona. 17]. 
tożsamość w ten ujęcie opierać się co prawda na to, co przygodny, ale mimo to mieć on sprostać odpowiedzialność etyczny oraz wyzwanie polityczny. 
Braidotti być przekonany, że bez substancjalny ego można bowiem podejmować świadomy wybory, krytyczny decyzja, a także skutecznie działać politycznie [tamże, strona. 65]. 
autorka podmiot nomadyczny wyraźnie zależeć na wypracowanie w obręb projekt feministyczny fundament dla „trwały etyka”. 
pisać on: „mój wielojęzyczność wymusić na ja potrzeba etyka, który przetrwaćby wiele zmiana język” [tamże, strona. 40]. 
z cały pewność kluczowy rola w obręb nieesencjalistycznego myśleć o podmiot Braidotti pełnić figura wykorzenić nomada. 
stan nomadyczny nie oznaczać dosłownie ciągły przemieszczać się czy też posługiwać się wiele język, ale raczej „definiować obalać konwencja” [tamże, strona. 28]. 
nomadyzm nie wiązać się z przyjąć chaotyczny nieokreśloność, chodzić tu raczej o świadomość nietrwałość usytuować podmiot oraz nietrwałość wytyczać on granica. 
nomadyzm to „umiejętność odtworzyć własny dom wszędzie” [tamże, strona. 42]. 
nomada „nie tęsknić nawet za idea ukształtowanie”, zachowywać mimo wszystko wystarczać stabilność – on „sezonowo przemierzać utarty szlaka”. 
spójność w obręb tak określić podmiot nie być dana z góra, lecz wynikać z powtórzenie [tamże, strona. 50]. 
zwrócić w ten miejsce uwaga, iż spójność podmiot pozostawać względny i mieć ufundować performatywny, podobnie jak dziać się to w filozofia Butler. 
co dużo, nomada przewrotnie pozostawać bardzo autonomiczny niż inny, co szczególnie ważny w warunki dynamika społeczeństwo współczesny, „na szczęście nomada być szybki i zdolny wytrzymać długi podróż niż pozostały, nie dać się on zatem tak łatwo zasymilować” [tamże, strona. 63]. 
kwestia esencjalizm w tradycja feminizm oraz w podejście Braidotti pozostawać niezwykle delikatny. 
autorka ten, choć on filozofia podmiot pozostawać z grunt nieesencjalistyczna, gdyż opowiadać się za zachować kategoria różnica seksualny, winien jednak sprzyjać strategicznie zredefiniowanemu esencjalizm [tamże, strona. 215]. 
czynić to, jak sam przyznawać, z trzy wzgląd12. 
po pierwszy zakładać on, że feministka powinien „ponownie połączyć kobiecość z ucieleśnić, useksualnioną rzeczywistość kobieta”. 
po drugi, strategiczny esencjalizm różnica seksualny to podstawa polityczny legitymizacja współczesny feminizm, „przyjmować zobowiązanie do walka kobieta” [Braidotti 2009, strona. 214]. 
feminizm potrzeba bowiem wspólnota polityczny jako czynnik legitymizować. 
po trzeci, Braidotti argumentować za zachować zredefiniowanej, ontologiczny podstawa różnica seksualny. 
zdecydowanie podkreślić, że w filozofia ten autorka nie wiązać się wszelako esencjalizm z projekt definiować trwały istota to, co męski i żeński [tamże, strona. 215; porównaj. strona. 242]. 
w książka czytać 
dla ja wyznacznik kobieta być zarówno pojęcie, który skupiać feministka w ruch, dla który polityk tożsamość odgrywać kluczowy rola, oraz ten właśnie termin, który należeć krytycznie przeanalizować, co idealnie oddawać nasz sytuacja historyczny w czas późny kapitalizm. [tamże, strona. 242] 
instrumentalny zachowywać kategoria kobiecość w feminizm być jednak krytykować przez Butler: „sam założenie, że kategoria «kobieta» używać się jedynie w cel «strategiczny», jeszcze nic nie polepszać: strategia obciążyć być znaczenie, który wykraczać poza cel, jaki sam mieć służyć” [Butler 2008, strona. 47-48]. 
argument ten wydawać się zasadny. 
jednak Braidotti stawać po strona feminizm różnica także z wzgląd na wyrazisty chęć opowiedzieć się przeciwko anglojęzyczny tradycja podmiotowość „ponad płeć kulturowy” czy inaczej mówić postgender [Braidotti 2009, strona. 182 i nast.]. 
co istotny, w tradycja ten wpisywać się „postfeministyczne” ujęcie Butler [porównaj. 
Butler 2008, strona. 48]. 
otóż anglosaski tradycja feminizm, dojrzewać do decyzja porzucić kategoria płeć w ideał nowy androginia (czy, inny słowo, w ideał pluralizm płeć), zagrażać w opinia Braidotti polityczny cel projekt feministyczny, grozić on rozmyć. 
idea społeczny konstruować płeć na pewien trywialny poziom obejmować wszak zarówno kobiecość, jak i męskość. 
rola społeczny, stereotyp, wzorzec odczuwać, schemat ucieleśnienie oraz praktyka konstytuować płeć pozostawać w swój źródło kulturowy i społeczny, bez wzgląd na to, czy dotyczyć to kobieta, czy też mężczyzna. 
okazywać się wówczas, że uzasadniony być tworzyć i rozwijać zarówno studium nad kobiecość, jak i studium dotyczyć męskość. 
ewolucja idea społeczny konstruować płeć wedle Braidotti doprowadzać zatem do sytuacja, w który zatracony zostawać definicyjny cecha stanowisko feministyczny. 
wszak z swój istota skupiać się on na badanie przejaw oraz źródło wybrany typ opresja – wykluczyć i dyskryminacja, który podlegać kobieta w kultura patriarchalny. 
jak pisać Braidotti, wszystek kobieta z wzgląd na wielowiekowy przejaw patriarchat pozostawać nomada, bezdomny w kultura. 
nie dotyczyć to natomiast mężczyzna, który nie mieć doświadczenie opresja ten typ. 
rzecz jasny, autorka podmiot nomadyczny nie zaprzeczać, iż istnieć różnorodny forma opresyjność struktura społeczny czy też symboliczny. 
niektóry forma dyskryminacja podlegać dziecko, hermafrodyta, osoba homoseksualny, bywać też i tak, że opresja podlegać mężczyzna – na przykład dominacja fallogocentryzmu13 oznaczać zatracić poczucie własny ucieleśnić mężczyzna, co móc być odbierać przez on jako krzywdzić [Braidotti 2009, strona. 185]. 
jednak pomimo to autorek koncepcja nomadyzm nie widzieć wręcz miejsce dla mężczyzna w feminizm, ponieważ nie być on w stan uchwycić specyficzność podejście feministyczny „jako teoria i praktyka, jako myśl i życie” [tamże, strona. 167, 169]. 
zmęczony abstrakcyjny dywagacja poststrukturalizmu oraz niechętny „miękki” politycznie ideał pluralizm płeć badaczka stawiać zatem na wyrazisty dowartościować to, co kobiecy. 
wspomnąć w ten miejsce jeszcze dwa ciekawy cecha książka podmiot nomadyczny. 
po pierwszy, praca ten deklarować potrzeba rzeczywisty uwzględnić fakt ucieleśnić podmiot. 
chodzić o przemyśleć ciało przy użyć pojęcie, który nie być ani biologiczny, ani socjologiczny [tamże, strona. 223]. 
być to bardzo interesujący posunięcie. 
niestety, autorka realizować on tylko powierzchownie, ograniczać się do formułować hasło14. 
tymczasem wesprzeć wywód kilka empiryczny ilustracja i teoretyczny on dopracować znacząco podnieśćby jakość opracowanie. 
na przykład teza dotyczyć ucieleśnić podmiot oraz poznanie z powodzenie rozwijać być obecnie przez nurt tak zwać enaktywizmu. 
bardzo znany, klasyczny już opracowanie być tu książka The embodied mind. 
Cognitive science and human experience [Varela, Thompson, Rosch 1991]. 
z kolej George Lakoff i Mark Johnson w praca Philosophy in the flesh. 
The embodied mind and its challenge to the western thought stwierdzać: „umysł być z natura ucieleśnić. 
myśl być przeważnie nieświadomy. 
pojęcie abstrakcyjny być w duży miara metaforyczny” [Lakoff, Johnson 1999, strona. 3]15. 
koncepcja ucieleśnienie poznanie głosić, iż poszczególny element czy układ ludzki ciało brać nietrywialny udział w proces poznawczy, myśleć oraz podejmować decyzja. 
odchodzić się tu zatem od pojmować poznanie w termin operacja czysto mentalny, rozgrywać się wyłącznie na poziom intelektualny. 
poznanie zależeć bowiem od posiadać ciało wyposażyć w określony zdolność sensoryczny, motoryczny, zakorzenić w specyficzny kontekst biologiczny, językowy, kulturowy, co w szczegół próbować wykazać wymienić powyżej autor. 
drugi ciekawy cecha podmiot nomadyczny być w mój opinia wydobyć i podkreślić rola zaskakujący efekt uboczny niektóry innowacja technologiczny. 
Braidotti analizować niezamierzony wpływ biotechnologia na sfera symboliczny i społeczny, a także podkreślać specyfika społeczeństwo globalny oraz turbokapitalizm, który uwarunkowanie sprzyjać niezwykle szybki tempo zmiana, także kulturowy [porównaj. też Braidotti 2009a]. 
co ciekawy, filozofia nomadyczny mieć właśnie umożliwić dostosować nasz myślenie o to, kto być, do tak dynamiczny kontekst społeczny [Braidotii 2009, strona. 22]. 
podawać w książka przykład dotyczyć nowy technologia reprodukcyjny, który generować niespodziewany problem społeczny, prawny, (bio)etyczny, związany chociażby z powstać nieznany wcześnie forma macierzyństwo: jajeczkowego, maciczny i społeczny [tamże, strona. 80]. 
dzięki nowy biotechnologia fakt stawać się, jak zauważać badaczka, głęboki rozdzielić rozmnażanie oraz seksualność człowiek: „dzięki pigułka antykoncepcyjny móc uprawiać seks i nie mieć dziecko, natomiast dzięki nowy technologia reprodukcyjny móc mieć dziecko bez uprawiać seks” [tamże, strona. 72; porównaj. też 95]. 
również zamrażać komórka rozrodczy człowiek otwierać nieznany wcześnie możliwość. 
w ten kontekst obserwować nawet możliwość specyficzny znieść różnica pokoleniowy, na przykład wtedy, gdy matka użyczać macica do to, aby umieścić tam dziecko córka [tamże, strona. 87, 100]. 
wywoływać to specyficzny przemian dotychczasowy sposób konceptualizować „czas”. 
zresztą, wedle Braidotti, specyficzny „przełamać czas” nastąpić już dzięki wynalezienie zamrozić pożywienie. 
innowacja ten doprowadzić do restrukturyzacja wiele obszar praktyka społeczny, zmieniać oblicze współczesny rodzina, a także rola kobieta. 
podobnie wynalazek bomba atomowy zdanie autorka podmiot nomadyczny przyczyniać się do zjawisko „śmierć czas”, polegać na utrata wiara ludzkość w przyszłość [tamże, strona. 1981-83]. 
Wielki szkoda, że wymienić tu inspirować uwaga na temat efekt uboczny innowacja technologiczny pojawiać się w narracja Braidotti jedynie na margines. 
tropić konkretny wskazanie polityczny przejść w ten miejsce do drugi z wspominać przez ja na wstęp zagadnienie. 
ani książka uwikłać w płeć, ani praca podmiot nomadyczny nie zawierać wprost sformułować zestaw konkretny postulat polityczny. 
spróbować jednak z oba praca wydobyć w ten aspekt, co tylko możliwy. 
wedle Braidotti główny cel feminizm być zmiana [tamże, strona. 222]. 
ruch feministyczny walczyć o przewartościować pozycja kobieta, a także o zmiana sposób on przedstawiać. 
za podstawa stanowisko feministyczny autorek podmiot nomadyczny przyjmować ciągły praktyka dystansować się do fikcyjny figura „kobieta”. 
„kobieta” nazywać on podstawowy artefakt kultura patriarchalny, który akceptacja podtrzymywać reprodukcja obecny struktura dominacja. 
„kobieta” to dotychczasowy, zinstytucjonalizować sposób reprezentować kobiecość [tamże, strona. 200]. 
rzecz jasny, nie być on wystarczający dla wyrazić doświadczenie prawdziwy kobieta [tamże, strona. 227]. 
prezentować praktyczny wytyczna dla feminizm, autorek podmiot nomadyczny pisać przed wszystko na temat potrzeba rozwijać kobiecy genealogia feministyczny16. 
postulat ten posiadać wyraźny odniesienie także do sfera prywatny. 
autorka koncepcja nomadyzm chodzić o nasz własny genealogia, o genealogia prawdziwy kobieta, dla który na przykład relacja matka – córka mieć konstytutywny znaczenie. 
Braidotti odwoływać się w ten kontekst do kategoria przeciwpamięci wprowadzić przez Foucault: „być to forma obrona przed przyswajać lub uznać dominujący sposób reprezentacja siebie” [tamże, strona. 53]. 
pamięć feministyczny „działać pod prąd”, kiedy to „zapominać zapomnieć” o przejaw dyskryminacja w historia społeczeństwo, a także w biografia jednostka, wydobywać on na jaw w narracja. 
po drugi, autorka ten, odwoływać się do feminizm Adrienne Rich, podkreślać konieczność prowadzenie „polityka umiejscowić”, skierować przeciwko dominujący model hegemonia [tamże, strona. 49; zobacz. też Rich 2003]17. 
polityka ten oznaczać wymóg przejrzysty artykulacja własny pogląd, wymóg zajęcie stanowisko, a także wziąć odpowiedzialność wobec to, co bliski, co otaczać my „tu i teraz” [Braidotti 2009, strona. 205]. 
do pewien stopień być on realizować w obręb sam narracja Braidotti: „autobiograficzny ton, który przyjąćbyć w wstęp i pozostały esej, świadczyć o to, że stawać się odpowiedzialny za działanie nomadyczny, o który pisać” [tamże, strona. 29]. 
Braidotti zależeć także na zapewnić udział kobieta w debata na temat nowy technologia reprodukcyjny tak, aby technologia nie wyprzeć on suwerenność [tamże, strona. 116]. 
jak słusznie zauważać autorka, kobieta powinien „przepracować kwestia swój wplątać w technologia oraz zmierzyć się z on złożoność” [tamże, strona. 151]. 
Wielki szkoda, że narracja podmiot nomadyczny nie dawać w ten kontekst żaden konkretny teza, podpowiedź, wskazanie. 
problem wspomnieć już powyżej, destabilizować wpływ innowacja, między innymi. w dziedzina (bio)technologia, na różny obszar życie społeczny (prawo, gospodarka, więź międzyludzki) powinien bowiem jak szybko znaleźć swój odzwierciedlenie w nauka humanistyczny. 
co ciekawy, ostatni rozdział książka Braidotti prezentować europejski oraz pozaeuropejski sieć kształcenie i wymiana, funkcjonować wokół problematyka gender. 
w działalność niektóry z on zaangażować być on sam. 
być to instytucja akademicki silnia związany z kultura wysoki, jednak on przekaz oraz standard z powodzenie, jak sugerować autorka, mócby stać się element masowy kultura niski, szczególnie dzięki wykorzystać nowoczesny technologia [tamże, strona. 27]. 
w polityka nomadyczny Braidotti chodzić o tworzyć koalicja oraz więź. 
więź miećby być coś inny niż wspólnota interes, a także coś dużo niż etyka solidarność [tamże, strona. 226]. 
pojawiać się tu także ogólny postulat budować nowy zbiorowość (globalny?) oprzeć na różnica [tamże, strona. 140]. 
feminizm potrzebować bowiem wspólnota, który uszanować różnica między kobieta [tamże, strona. 219]. 
czytać 
uważać, że zmiana społeczny nie móc nastąpić bez powstać nowy rodzaj pragnący podmiot jako molekularny, nomadyczny i wieloraki. 
należeć zacząć od pozostawiać otworzyć przestrzeń eksperymentować, poszukiwać, przechodzić: stawać-się-nomada. 
nie być to jednak wołać o łatwy pluralizm, ale raczej namiętny podejmować próba rozpoznać potrzeba poszanować wielość. [tamże, strona. 209] 
być widoczny (między innymi. w powyższy cytat), iż filozofia Braidotti w sposób milczący pozytywnie wartościować szeroko pojąć różnorodność, odmienność oraz nowość. 
nie do koniec pozostawać jednak jasny, z jaki wzgląd. 
nie wydawać się wystarczać powód fakt, iż feminizm postulować zmiana. 
w sposób nieproblematyczny (nie prezentować uzasadnienie) autorek podmiot nomadyczny przyjmować, iż podmiotowy eksperymentować czy pluralizacja forma działanie pozostawać dobry sam w siebie. 
prawdopodobnie element ten być wiązać z ideał tolerancja, wolność jednostka czy też emancypacja (rozumieć jako postulat powiększać paleta możliwy sposób samorealizować się jednostka, czy też możliwy rola społeczny do przyjąć)18. 
książka nie artykułować jednak bezpośrednio ten teza (który, nawias mówić, brzmieć bardzo oświeceniowo). 
co więcej, niektóry etyczny czy polityczny przekonania autorka uchodzić móc za kontrowersyjny. 
Braidotti pisać na przykład, że człowiek „bardzo uregulować, zakotwiczyć, osiadły” należeć do mało empatyczny [tamże, strona. 65]. 
chyba nie każdy musieć wydawać się to przekonujący, nawet jeśli potraktować brak zakotwiczyć metaforycznie, jako pewny forma nieesencjalistycznego postrzegać tożsamość. 
z cały pewność sam świadomość własny bezdomność w kultura nie gwarantować jeszcze wzrost empatia. 
drugi z nasz bohaterka, Butler, napisać gender trouble, optować na rzecz zdecydowany pluralizm w postrzeganie podmiotowość, płciowość oraz seksualność. 
chciećby on legitymizować tożsamość i „seksualność nieredukowalnie złożyć” [Butler 2008, strona. 31]. 
amerykański badaczka opowiadać się za to, aby przyznać każdy jednostka prawo do indywidualny odgrywanie płeć. 
wedle Butler przedwczesny obstawać przy esencja kobiecość budować jednorodny więź pomiędzy działaczka feministyczny nie być trafny posunięcie [tamże, strona. 47]. 
nie być możliwy zlokalizować uniwersalny wyznacznik kobiecość ani dookreślić jednoznaczny kryterium tenże więź. 
nawet opresja nie musieć mieć wszędzie jednakowy postać [tamże, strona. 46]. 
my feminizm być zatem pewny konstrukt [tamże, strona. 255]. 
skonstruować podmiot kobiecy być jednak niezbędny o tyle, o ile feminizm zamierzać walczyć o reprezentacja kobieta w kultura, język, polityka. 
ruch feministyczny wedle Butler być możliwy jako otwarty koalicja wielość i różnica, przy co [podobnie jak być to w ujęcie Braidotti) taki postać feminizm nie wykluczać skuteczny polityka [tamże, strona. 1966-67]. 
jeżeli myśleć w kategoria esencjalistycznych wykluczać poszanować inność oraz wielość forma podmiotowość, należeć on zwalczać. 
działanie polityczny wedle Butler powinien polegać na podważać (poprzez parodia i pastisz) to, co uchodzić za naturalny, istotowy, źródłowy19. 
parodia określać ten autorka jako „polityka zwątpienie” [tamże, strona. 260]. 
pastisz i przerysować z kolej podważać nieproblematyczność dany rozstrzygnięcie, dekonstruować sam źródłowość pierwowzór. 
postulat kalifornijski feministka formułować być przed wszystko z powód etyczny, nie tylko z uwaga na dyskryminacja kobieta, ale też z wzgląd na przemoc oraz wykluczyć dotykać osoba sytuowany „na margines seksualność” [tamże, strona. 32]. 
być to homoseksualista, transseksualista, hermafrodyta. 
ciało ten człowiek uznawać być wciąż za kontrowersyjny w nasz społeczeństwo, wywoływać kulturowy panika. 
amerykański filozofka podkreślać przy to silny powiązanie opresywny struktura myślowy z realny, często brutalny przemoc. 
pisać on: „gwałt, przemoc seksualny i akt homofobia powinien się postrzegać jako działać kategoria płeć” [tamże, strona. 214, przypisek. 31]. 
w Gender trouble czytać 
granica rzeczywistość przemoc i z góra wyznaczać znaturalizować wiedza o płeć. 
on norma (idealny dymorfizm, heteroseksualny komplementarność ciało, ideał i reguła właściwy oraz niewłaściwy męskość i kobiecość, z który wiele być podtrzymywać przez koda czystość rasa u tabu przeciw krzyżować się ras), decydować o to, co być, a co nie być pojmować jako ludzki, oraz co zostawać, a co nie zostawać uznać za „rzeczywisty”, ustalać obszar ontologiczny, w który ciało móc się prawomocnie wyrażać. 
jeśli można mówić o pozytywnie normatywny cel uwikłać w płeć, byćby on zdecydowany rozszerzyć ów usankcjonować obszar, by objąć ciało uznawać dotąd za fałszywy, nierzeczywisty, niezrozumiały. [tamże, strona. 29] 
zdanie autorka uwikłać w płeć nie można rozmontować patriarchalny kultura pojedynczy gest. 
jednak polityka subwersji Butler głosić, iż stosunek dominacja nie musieć powielać, nawet jeżeli być on tak rozległy. 
podobnie, jak Foucault, amerykański filozofka uznawać, iż: „władza nie można ani odebrać, ani odrzucić, lecz jedynie inaczej on rozmieścić” [tamże, strona. 228]. 
możliwy być zatem lokalny destabilizować matryca obowiązkowy, binarny heteroseksualność. 
skoro nie istnieć monolit dany z góra ja, skoro nie mieć jeden akt fundować tożsamość jednostka, to sam nie być on ściśle zdeterminowany. 
otwierać się tu przeto pewien pole wolność, przestrzeń modyfikacja perfomatywnego odgrywać tożsamość, płciowość, seksualność. 
Subwersja dokonywać się zatem w gest parodiować to, co uchodzić za naturalny. 
podsumowanie: uniesienie i potknięcie jak wynikać z powyższy analiza, różnica płciowy, fundować zrąb patriarchat, można próbować po prosty wyeliminować lub co mało wydatnie osłabić. 
kwestionować się nie tyle obecny pozycja kobieta w kultura, ale sam binarny podział pomiędzy płeć, upatrywać w on początek nierówność. 
różnica płciowy można także eksponować jako problem, próbować zachować on na nowy zasada, pozytywnie wartościować to, co kobiecy. 
pierwszy rozwiązanie pozostawać bliski Butler, drugi zaś – Braidotti. 
rozbieżność ten ilustrować z kolej (jedynie częściowo) bogactwo możliwy reakcja teoretyczny występować w obręb współczesny feminizm. 
na wstęp zaznaczyćbyć też, iż omawiać tu koncepcja łączyć wiele wspólny. 
z cały pewność podejść Butler oraz Braidotti wyrastać z ten sam tradycja, szczególnie widać wpływ filozofia Foucault. 
jednak, co wydawać się dużo ważny, oba ujęcie podmiot być wyraźnie i dość konsekwentnie antyesencjalistyczne (tak zwać strategiczny esencjalizm Braidotti być raczej gest polityczny, posiadać charakter doraźny i czysto instrumentalny). 
oba stanowisko zakładać performatywny ufundować sam tożsamość, który spójność pozostawać względny i wymagać podtrzymywać w kontekst rozległy praktyka. 
analizować obszar cielesność, seksualność czy też pragnienie, ani Braidotti, ani Butler nie wycofywać się na pozycja esencjalistyczne. 
stanowisko ten dość przekonująco pokazywać, jak rozciągnąć myślenie antyesencjalistyczne na obszar filozofia podmiot. 
ponadto oba filozofka tworzyć taki model podmiotowość, w który być możliwy zachować odpowiedzialność oraz wyrazić gotowość do podjąć wyzwanie polityczny. 
wszystek ten element kwalifikowaćbybyć po strona „uniesienie” filozofia podmiot. 
czy mieć tu jednak do czynić także z „potknięcie”? 
niestety tak. 
ważny z on staraćbyć się wyeksponować w prezentować tu tekst. 
główny przyczyna wyraźny poczucie niedosyt podczas lektura oba praca być, jak sądzić, sam styl oba narracja. 
wyraźnie odczuwać, iż być to praca z obszar krytyka literacki czy też filozofia. 
z ten zapewne wzgląd (na przykład) wskazanie polityczny oba filozofka pozostawać beznadziejnie abstrakcyjny, formułować jedynie hasłowo na margines wywód, bez on systematyczny rozwijać. 
zebrać ten postulat w jakiś w miara spójny zestaw wymagać już pewien wysiłek interpretacyjny. 
postulat ten w zbytni miara dotyczyć też warstwa świadomościowy poszczególny jednostka, nie znajdować przełożenie na jakikolwiek propozycja o charakter instytucjonalny czy też ekonomiczny-prawny. 
tymczasem to właśnie propozycja instytucjonalny skutecznie generować zmiana społeczny. 
działalność krytyczno-edukacyjny zazwyczaj znajdować oddźwięk jedynie w obręb wąski warstwa elita intelektualny. 
tymczasem specyfika sytuacja kobieta, na przykład w kraj taki jak Polska, wymagać pilny, rzeczywisty rozwiązanie systemowy, który żaden z książka nie dostarczać. 
oczywiście, mócbybyć bronić oba autorka, podkreślać, że po prosty nie zajmować się on tworzyć propozycja systemowy. 
Braidotti i Butler pisać po prosty tekst komentować inny tekst. 
mój zdanie, wielki szkoda, gdyż oba sposób myślenie zawierać ważny potencjał krytyczny, który warto przełożyć na bardzo konkretny wskazanie społeczny-polityczny. 
również z wzgląd na specyfika narracja ciekawy uwaga Braidotti na temat rola biotechnologia nie znajdować teoretyczny rozwinięcie. 
nie towarzyszyć on też żaden rozbudować ilustracja empiryczny. 
omawiać tu filozofia feministyczny cechować też podobny nacisk na to, aby na serio uwzględnić w swój model podmiot materialność ciało, w to także on wymiar seksualny. 
z ten wzgląd nie można uznać, iż być to ujęcie czysto tekstualistyczne, czy też semiotyczny. 
co ciekawy, podejście ten nie ignorować, ale też i nie faworyzować ekspercki język nauka biologiczny. 
jednak znowu, odwoływać się do ucieleśnić czy też materialność ciało ograniczyć być w oba przypadek do warstwa hasło czy też pusty postulat. 
rodzić ten poczucie zawód, w szczególność w stosunek do praca Braidotti, który kategoria ucieleśnienie eksponować już w tytuł. 
cały szczęście, że w daleki twórczość Butler i Braidotti rozwijać niektóry z wspominać tu wątek. 
cytować literatura przedmiot Beauvoir S. de, 2009, drugi płeć, przeł. 
G. Mycielska, M. Leśniewska, Warszawa: wydanie. 
czarny Owca. 
Bińczyk E., 2000, produkt dyskurs w odsłona. 
figura podmiotowość i niezgoda na on w teoria dyskurs Michel Foucault, „przegląd artystyczny-literacki” numer 9. 
Bińczyk E., 2007, obraz, który my zniewalać. 
współczesny ujęcie język wobec esencjalizm i problem referencja, Kraków: Universitas. 
Braidotti R., 2009, podmiot nomadyczny. 
ucieleśnienie i różnica seksualny w feminizm współczesny, przeł. 
A. Derra, Warszawa: wydanie. 
akademicki i profesjonalny. 
Braidotti R., 2009a, Biowładza i nekropolityka. 
refleksja na temat etyka trwałość. www.ekologiasztuka.pl/pdf/f0045braidotti.pdf, [dostęp 10.10.2009]. 
Butler J., 2008, uwikłać w płeć, przeł. 
K. Krasuska, Warszawa: wydanie. 
krytyka polityczny. 
Friedan B., 2001, The feminine mystique, New York–London: W.W. Norton & company. 
Lakoff G., Johnson M., 1999, Philosophy in the flesh. 
The embodied mind and its challenge to the western thought, New York: Basic Books. 
Millett K., 1990, Sexual politics, New York: Touchstone. 
Rich A., 2003, zapisek w sprawa polityka umiejscowić, „przegląd Filozoficzno-Literacki” numer 1. 
Varela F.J., Thompson E., Rosch E., 1991, The embodied mind. 
Cognitive science and human experience, Cambridge (mass.)–London: MIT Press. 
1 niniejszy tekst wiele zawdzięczać cenny uwaga uczestnik seminarium profesor. 
Andrzej Szahaja oraz konwersatorium doktor Aleksandra Derra w instytut filozofia UMK. 
serdecznie dziękować za możliwość uczestniczyć w dyskusja dotyczyć oba książka, który toczyć się w on rama. 2 esencjalizm nazywać stanowisko filozoficzny, w obręb który zakładać się poznawalność oraz istnienie obiektywny, dana z góra, niezmienny własność, wewnętrznie przynależny natura dany rzecz. 
własność esencjalny stanowić istota dany obiekt. 
Antyesencjalizm postrzegać natomiast „esencja” jako historyczny, przygodny, przelotnie ustabilizować. 
z tradycyjny punkt widzenie nie być on już esencja. 
esencjalizm często towarzyszyć ontologia o charakter substancjalny, natomiast antyesencjalizmowi – ontologia relacyjny. 
pisaćbyć na ten temat już wcześnie [porównaj. 
Bińczyk 2007, strona. 47-1957]. 
esencjalizm posiadać też wydźwięk polityczny, albowiem postulować przezeń ahistoryczność określić byt oznaczać, iż sytuować on to sam poza sfera polityczny interwencja. 
Wprost zwracać na to uwaga Braidotti [Braidotti 2009, strona. 215]. 3 co ciekawy, organizatorka i organizator szósty europejski konferencja badanie nad gender (6th European gender Research Conference) udać się zaprosić oba badaczka do Polska. 
konferencja ten, zatytułować Gender and Citizenship in a Multicultural Context, odbyć się na przełom sierpień oraz wrzesień 2006 rok w Łódź. 4 w ten miejsce słowo uznanie należeć się tłumaczka oba pozycja. 
szczególny polecenie wart być przy to, jak sądzić, lektura przejrzysty wprowadzenie oraz słownik do książka Braidotti autorstwo Aleksandra Derra. 5 na temat specyfika ujęcie Foucault pisaćbyć już wcześnie, rekonstruować w praca francuski autor obraz podmiot jako figura racjonalność, figura norma oraz figura pragnienie [porównaj. 
Bińczyk 2000]. 
Braidotti, wykorzystywać filozofia autor historia seksualność, podkreślać jednak, że on analiza dyscyplinować ciało pozostawać męskocentryczne [Braidotti 2009, strona. 145]. 6 płeć biologiczny odróżniać się od płeć kulturowy (angielski. gender). 
w odniesienie do ten druga teza o społeczny konstruować nie wzbudzać obecnie wątpliwość. 7 z kolej w książka podmiot nomadyczny czytać: „wewnętrzny, psychiczny i nieświadomy struktura trudno zmienić za pomoc zwykły wola. […] 
głęboki transformacja być zarówno bolesny, jak i długotrwały” [Braidotti 2009, strona. 60; porównaj. też S. 208]. 8 autorek nie rozstrzygać jednak w omawiać tu praca, czy materialność ciało być w pełnia konstruować [Butler 2008, strona. 20]. 9 wystarczyć w ten miejsce uwzględnić różnorodny wymiar determinować płeć (chromosomalny, gonadalny, hormonalny, germinatywny, genitalny, fenotypowy, psychiczny] oraz rozmaitość „zaburzenia” dotyczyć ten wymiar (hermafrodytyzm, zespół supermęski, nadkobiecy, zespół Turner, transseksualizm i tak dalej.). 
jeśli uwzględnić powyższy czynnik, okazywać się, iż w Polska około kilkanaście tysiąc osoba nie móc jednoznacznie zakwalifikować do płeć (męski lub kobiecy). 10 analiza Butler pokazywać przy to, iż w psychoanaliza Freud oraz Lacana tabu homoseksualność wydawać się poprzedzać tabu kazirodztwo [porównaj. 
Butler 2008, strona. 142]. 11 jak głosić sztandarowy teza filozofia feministyczny formułować w rok 50. oraz 60. 
XX wiek, począć między innymi. od twierdzenie wspomnieć już de Beauvoir, Betty Friedan czy Kate Millett, kobieta w obręb kultura patriarchalny usytuować być na pozycja wykluczony inny, artykułować wyłącznie z perspektywa męski oraz dookreślać poprzez on relacja do mężczyzna [porównaj. 
Friedan 2001, strona. 18; Millett 1990, strona. 23-58]. 
wynikać to z stan społeczeństwo, w który pozycja mężczyzna pozostawać bezwzględnie dominować nie tylko w obszar ekonomiczny czy podział władza, ale też w sfera symboliczno-dyskursywny. 
jak pisać Braidotti, jako inny, „«kobieta» być anomalia, który potwierdzać pozytywny wymiar norma” [Braidotti 2009, strona. 121]. 12 zaznaczyć, że jeden z powód być także pewien rozczarowanie poststrukturalizmem, który zawierać wyraźnie antyesencjalistyczną wizja podmiot. 
zdanie Braidotti, wizja ten pozostawać jednak zbyt abstrakcyjny, zanadto uniwersalizować [Braidotti 2009, strona. 211-213]. 13 jak podawać wspomnieć słownik pojęcie uzupełniać praca Braidotti, fallogocentryzm ten przekonanie, iż „w opis świat i człowiek być obecny wyłącznie męski wizja, który być uniwersalizować (kobiecość i to, co kobiecy zepchnąć zaś na margines i dopuścić do głos). 
przy co wizja ten opierać się na przyznać centralny miejsce rozum, porządek, prawo i teoria” [Braidotti 2009, strona. 287]. 14 generalnie, specyficzny „hasłowość” pozostawać w mój opinia znaczący słabość książka. 
autorka koncepcja nomadyzm nie rozwijać bowiem też kilka inny wartościowy oraz oryginalnie brzmieć też. 
niektóry z on wspominać poniżej. 15 usprawiedliwiać Braidotti, móc jedynie podkreślić, iż oryginał on książka pochodzić z 1994 rok (zaś niektóry tekst składać się na praca opublikować nawet w rok 1980!), kiedy enaktywizm zyskiwać dopiero swój pierwszy sformułowanie. 16 z projekt ten utożsamićby się też, jak sądzić, Butler (oba badaczka pozostawać uważny czytelniczka Foucault). 
pisać on: „krytyka genealogiczny nie szukać źródło kulturowy płeć, wewnętrzny prawda żeński pragnienie, pierwotny czy też autentyczny tożsamość seksualny – wyprzeć, a zatem niewidoczny. 
genealogia pytać raczej o polityczny cel towarzyszyć uznać kategoria tożsamość za źródło i przyczyna – kategoria tożsamość, który tak naprawdę być efekt instytucja, praktyka, dyskurs o wiele rozproszyć źródło” [Butler 2008, strona. 35]. 17 hasło ten zostawać też jedynie wspomnieć (bez wyjaśnić on znaczenie) na siostra. 110. 
dodać w ten miejsce, iż pisać na temat „polityka umiejscowić”, Rich zwracać uwaga na istotność bliski „geograficznie” usytuować każdy podmiot, na który składać się wymiar (mój własny, a nie uniwersalizować) cielesność, płciowość i rasa. 
wymiar ten lokować podmiot w określony przestrzeń społeczny-polityczny. 
nie można zatem uniknąć odpowiedzialność wynikać z własny miejsce zajmować w struktura dominacja oraz podległość. 18 Braidotti pisać na przykład, że on bardzo alternatywny figuracja podmiot proponować feminizm, tym dobrze [Braidotti 2009, strona. 27], wspominać także kierować on „pragnienie, by przechodzić daleko, przekraczać” [tamże, strona. 66], a także pytać o powód nasz podejrzliwość wobec wielość [tamże, strona. 19; zobacz. też S. 32]. 19 w ten kontekst pojawiać się odwołanie Butler do performansów draga queen, który eksponować do głębia performatywny wymiar płeć [Butler 2008, strona. 248]. 
zdanie amerykański filozofka cały płeć być jak drag queen, tyle, że my to nie widzieć. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
