Henryk Markiewicz niemożliwy, ale niezbędny 
polemika, zwłaszcza z autorytet, być u my rzadki i słaby. 
ten deficytowy sytuacja ośmielać ja, by znowu wstąpić w spór z profesor. 
Ryszard Nycz, ten raz w związek z on artykuł, możliwy historia literatura („tekst drugi” 2010 numer 5). 
na wstęp musieć uczynić jeden uwaga: Nycz nie definiować, co rozumieć przez historia literatura – synteza historycznoliteracki czy też ogół badanie nad przeszłość literatura. 
z kontekst, zwłaszcza z odwołanie do proces literackijeden wnioskować, że chodzić tu o synteza. 
otóż inaczej niż on rozumieć zadanie synteza historycznoliteracki. 
dla Nycz być to przed wszystko teren „rekonceptualizacji i reinterpretacja” (strona. 173) o złożyć „interaktywny, transgresywno-retroaktywnym charakter” (strona. 175; niezbyt to dla ja jasny). 
cechować on przed wszystko innowacyjność, a można by nawet powiedzieć – rewelatorstwo, skoro czytać, że mieć on docierać do niedostępny dotąd dziedzina przeszły rzeczywistość, „otwierać dopiero widok na rzeczywisty cel, indywidualny cech jakościowy przedmiot i nieoczekiwany porządek poznanie” (strona. 175). 
jeśli brać dosłownie ten sformułowanie, to należałoby uznać, że wczesny interpretacja taki rezultat nie przynosić, a przecież i on w swój czas być innowacyjny. 
albo Nycz się w ten miejsce zapędzić, albo mieć na myśl nie synteza, lecz bardzo szczegółowy badanie historycznoliteracki, albo ja on źle zrozumiećbyć. 
niemniej jednak przyznawaćbybyć racja byt taki synteza, gdybym wierzyć, że móc on powstać. 
nikt jednak nie potrafić na własny ręka przeczytać na nowo cały literatura czy nawet twórczość jeden on okres, ani w synteza powiedzieć o on rzecz wyłącznie nowy. 
w mój rozumienie, zgodnie z znaczenie wyraz „synteza” i cel, jaki lektura taki opracowanie na ogół służyć, mieć on zadanie przed wszystko podsumowywać, rekapitulacyjne. 
nie można oczywiście „opowiadać o wszystko naraz, i to w sposób wyczerpywać”, ale trzeba opowiadać o to, co uważać się za ważny (na przykład wartościotwórczy nowatorstwo, rozgłos i rozpowszechnić), a przed wszystko uwzględniać ten konceptualizacja, jaki sam utwór literacki sugerować, a czas wręcz narzucać. 
być móc historyk literatura, jak sądzić Teresa Walas2, być znużyć monotonia taki abstrakt, jak prąd, kierunek, gatunek literacki, ale synteza literacki nie móc się bez on obejść, zastępować bardzo atrakcyjny kategoria, jak płeć, polityka czy władza. 
Paul Valéry powiedzieć kiedyś, że nie móc tworzyć powieść, bo nie potrafiłby napisać banalny zdanie w rodzaj „markiza wyjść z dom o piąty”. 
za synteza historycznoliteracki nie powinien się brać badacz o mentalność Paul Valéry. 
oczywiście – rekapitulacyjna synteza przynosić także innowacja (na przykład nowy uczłonować proces literacki, zmienić dobór i hierarchizacja uwzględniać zjawisko, on reinterpretacja i rewaluacja). 
w przeciwny przypadek byćby tylko kompilacja. 
ale fatalny by to być synteza, w który burza Szekspir byćby rozpatrywać tylko z perspektywa postkolonialny, pan Tadeusz (nie dać Bóg!) z perspektywa genderowy, a czas utracić z perspektywa klasowy (co my zresztą w Polska nie grozić). 
refleksja swój rozpoczynać Nycz od teza, że na skutek zwrot kulturowy-antropologiczny w humanistyka nastąpić kryzys dotąd panujący dwa model historiografia literacki – narodowy i autonomiczny. 
zacząć od to drugi. 
według Nycz przesłanka on być „autonomia świat tekst literacki”, zawieszać potrzeba uwzględniać kontekstowy uwarunkowanie (strona. 169). 
otóż tak skrajny pogląd reprezentować tylko formalista rosyjski w wczesny okres swój działalność. 
zerwać z on Jakobson i Tynianow już w rok 1927 i nikt do on późno nie wracać, w każdy raz według ten model żaden synteza historycznoliteracki nie zostać napisać. 
być to więc model tylko potencjalny. 
w model narodowy historia literatura miećby on ukazywać jako organ samopoznanie się duch narodowy (porównaj. strona. 169-170). 
można by na grunt polski wymienić tu badacz doba romantyzm, także Chrzanowski i Chlebowski. 
późno jednak ten typ myśleć o literatura zamierać. 
zjawisko literacki wyodrębniać się zresztą przeważnie nie według przynależność twórca do określony wspólnota narodowy, lecz według język, w który powstawać on utwór. 
twórczość Conrad należeć do literatura angielski, Ionesco do francuski, Celana do niemiecki. 
zapewne i systematyzacja językowy napotykać różny trudność i anomalia (literatura wielojęzyczny jeden naród, literatura wielojęzyczny wiele naród, państwo i terytorium, pisarz dwujęzyczny), ale taki być udział każdy systematyzacja w dziedzina humanistyka. 
o synteza oprzeć o kryterium językowy można powiedzieć to, co o demokracja – być niedobry, ale dobry nie mieć. 
oczywiście można także inaczej kadrować zjawisko literacki – budować historia literatura austriacki, szwajcarski, Europa środkowy-wschodni i tym podobne. 
ale kryterium językowy być chyba bardzo podstawowy, zwłaszcza gdy chodzić o poezja. 
choć o to Nycz nie mówić wprost, ale z model literatura narodowy łączyć się według on on narracyjny charakter. 
miećby stąd wynikać, że narzucać on przebieg zdarzenie „teleologiczny” porządek, następstwo zdarzenie przekształcać w konstytutywny ciąg przyczynowo-skutkowy, eliminować to, co nie dać się włączyć w „fabuła” opowiadać historia. 
to pogląd Perkinsa, ale Nycz się wobec on nie dystansować. 
tymczasem – skoro chodzić tu o ukazać proces – narracyjność być nieunikniony (chyba że proces ten byćby przedstawić pośrednio – w sposób opisowy, poprzez ciąg statyczny przekrój, umieścić na oś czasowy). 
jak rozumieć teleologia, o który Perkinsowi chodzić, nie wiadomo, a pojęcie to być wieloznaczny. 
narracja nie implikować determinizm przyczyna-skutkowy, notabene teoria proces literacki z on od dawny zerwać. 
fabuła móc być wielowątkowy i dygresyjny. 
zrealizować nigdy model autonomiczny i romantyczny model narodowy wyprzeć w ujęcie Nycz model w drugi połowa XIX wiek i wiek XX bardzo rozpowszechniony – pozytywistyczny i postpozytywistyczny – od historia literatura angielski Taine’a do kilka „społeczny historia literatura” niemiecki z rok 80. ubiegły wiek. 
zapewne, w model ten narodowy funkcja literatura eksponować być w Polska silnie, ale jako jeden tylko z on funkcja, a kontekst pozaliteracki, o który tak gorąco upominać się Nycz, być szeroko uwzględniać. 
przykład – PWN-owska wielki synteza historia literatura polski. 
jeśli trafnie się domyślać, Nycz solidaryzować się z nowy „orientacja konceptualizacyjny”, występować w światowy (głównie angielski-amerykański) myśl historycznoliteracki. 
w skrót – powtarzać za on – orientacja ten: a) nie dawać się sprowadzić do model opozycja narodowy i powszechny historia literatura; b) respektować historyczny zmienność i różnorodność literatura oraz on instytucjonalny forma; c) uwzględniać na równy prawo proces produkcja i recepcja. 
(mowa tu być także o to, że lektura być inherentnie anachroniczny, zmysł historyczny być fikcja); d) domagać się rozpatrywać literatura w wszelki kontekstowy uwarunkowanie, w który każdy dzieło być osadzić; e) rozważać na ogół dzieło literacki „poza on czysto estetyczny czy formalny własność – w kontekst historyczny, socjologiczno-antropologiczny, kulturowy, polityczny, geograficzny, demograficzny, ekonomiczny et cetera”; f) kwestionować status historia literatura jako narracja obiektywny, bezosobowy; g) brać pod uwaga wpływ przemian cywilizacyjno-technologiczny na literatura; h) wykorzystywać narzędzie teoria literatura i inny nauka o kultura. 
przyjrzeć się blisko ten orientacja. 
punkt a i f tylko negować. 
punkt c nie dawać się w pełnia zrealizować, z wzgląd na ułamkowość i wątpliwy wiarygodność materiał źródłowy w zakres recepcja. 
poza to historia literatura to nie tyle dzieje on produkcja i recepcja (należałoby dodać – oraz dystrybucja), co dziać przemian w on zawartość tematyczno-problemowy i organizacja stylistyczno-kompozycyjny. 
punkt g być istotnie propozycja nowy. 
natomiast punkt bieżący, D, ery, homoseksualista – także dotychczasowy historia literatura starać się realizować. 
można powiedzieć, że czynić to w sposób niewystarczający, nieudolny czy z dzisiejszy perspektywa już przestarzały – ale jednak realizować. 
chodzić tu więc raczej o unowocześnić i rozszerzyć dotychczasowy kierunek badawczy, a nie o kierunek nowy. 
zauważyć przy to, że w sprawa „czysto estetyczny czy formalny własność dzieło literacki”, zdawkowo wzmiankować w punkt c, żaden propozycja tu nie znajdować. 
to symptomatyczny – i niepokojący (experto credite!). 
mówić od siebie – Nycz nie odrzucać daleki uprawiać narodowy (a więc chyba i językowo jednorodny) historia literatura, domagać się tylko odmienny on skonceptualizować oraz usytuować w szeroki kulturowy-poznawczy kontekst (strona. 177). 
gdzie indziej jednak twierdzić, że historia literatura przejść do „szukać on ślad [?] i zasada wyodrębnić […] w to, co różnojęzyczny, etnicznie hybrydyczny i zdeterytorializowane” (strona. 181). 
przyznać się, że nie być to dla ja jasny. 
oczywiście – historiografia literatura może i powinien się ten zjawisko zajmować, ale jaki być w ten perspektywa zasada wyodrębnić poszczególny literatura? 
dla przykład: jeśli stosować wymienić tu kryterium, to gdy chodzić o drugi połowa XIX wiek – byćby to cały literatura polskojęzyczny oraz literatura ukraiński, białoruski, żydowski tworzyć na ziemia polski lub częściowo przez Polak zamieszkiwać. 
czy tak? 
i jak ten literatura usytuować wobec inny literatura? 
według Nycz nowy problematyzacja badanie historycznoliteracki miećby być rezultat inspiracja różny wariant teoria zależność i pokrewny, rozpatrywać zjawisko w kategoria relacja centrum – peryferia (dominacja, opór, emancypacja) oraz uwzględnić kategoria pogranicze i pojęcie zbliżony. 
że rozpatrywać ten aspekt przeszłość literacki być w pełnia uzasadniony, że wzbogacićby on obraz proces literacki – na to zgoda. 
czy to być jednak aspekt ważny, czy tylko modny (w Stany Zjednoczony, a więc i u my) – nie wiedzieć. 
zapewne można by tu dodać i inny propozycja. 
nasuwać się uwaga, że w warunki polski ów zjawisko dominacja, opór, emancypacja występować nie tylko w relacja centrum – peryferie, ale i w wewnętrzny uwarstwienie społeczny, narodowy i religijny zbiorowość żyć na polski terytorium. 
na pewno warto by napisać historia literatura polski z feministyczny czy genderowy perspektywa. 
IBL eksponować jako pionierski projekt „sensualność w kultura polski. 
przedstawienie zmysł człowiek w język, piśmiennictwo i sztuka od średniowiecze do współczesność”. 
Marian Bielecki proponować interakcyjny historia literatura, to jest. historia relacja między wybitny pisarz3. 
Teresa Walas wysuwać koncepcja łączyć poetyka historyczny z czynnik pokoleniowy, „ujmować w kategoria wyzwanie i doświadczenie”. 
propozycja taki można by wielokrotnie mnożyć, ale na ten droga ukonstytuować się móc co wysoko – jak to nazywać Walas – „ujęcie wąskotorowy”4, „konstelacja historia”, od który nie mieć przejście do synteza historycznoliteracki. 
czy być on dziś możliwy? 
zawsze być to „forma niemożliwy”, jak pisać Katarzyna Kasztenna. 
niemożliwy do w pełnia fortunny realizacja, ale jednocześnie niezbędny (w pełnia podpisywać się tu pod świetny artykuł Andrzej Stoffa5). 
wracać do punkt c i f omawiać już zestaw nowy „propozycja konceptualizacyjny”. 
zaprzeczać on pretensja historia literatura do zobiektywizować i konsekwentnie uhistorycznić ujmować zjawisko literacki. 
Nycz się z ten stanowisko zgadzać, skoro pisać: nasz punkt widzenie być tak samo usytuować, jak nasz przedmiot, tak samo wewnętrzny i aspektowy czy sperspektywizowany (przedsądami, wiedza, położenie) oraz podatny na dyskusja i zmiana, a nawet zakwestionować. (strona. 171) kiedy jednak przechodzić on do omówić własny propozycja konceptualizacyjny, o ten relatywizm jakby zapominać, utrzymywać – powtarzać cytat – że określony środek badawczy „faktycznie otwierać dopiero widok na rzeczywisty cel, indywidualny cech jakościowy przedmiot i nieoczekiwany porządek poznanie” (strona. 175, podkr. mój – H.M.). 
co dużo, w zakończenie pisać, że marzenie on, nie utopijny, ale wręcz przyziemny być opisać literatura polski taki jaki – wedle dobry nasz wiedza – po prosty być. 
to znaczyć taki, jaki być za sprawa właśnie ten konkretny, historyczny, empiryczny okoliczność swój istnienie oraz realny warunki rozwój […]. 
jaki być za sprawa osobliwy faktyczność swój historyczny bycie i kulturowy znaczenie. (strona. 182, podkr. mój – H.M.). 
gdyby napisać tak ktoś inny, łatwo byćby on zdyskredytować etykietka naiwny realizm. 
ale gdy pisać w ten sposób badacz o tak wysoki świadomość metodologiczny, jak profesor. 
Nycz, być to marzenie, który nie można zlekceważyć. 
taki felix revisio w stosunek do panować relatywizm poznawczy być dziś bardzo potrzebny. 1 używać ten krótki forma, bo „proces historycznoliteracki” to wyrażenie pleonastyczny (proces implikować historyczność). 
warto tu nadmienić, że termin „litieraturnyj process” wprowadzić w rok 30. ubiegły wiek rosyjski marksista. 
poza blok wschodni nie być on znany. 2 inny historia literatura być możliwy. 
z Teresa Walas rozmawiać Tomasz Mackiewicz i Agnieszka Wnuk, „Tekstualia” 2010 numer 3, strona. 95. – na margines: pytać Nycz, czy trudno siebie wyobrazić ujęcie epoka młody Polska „jako epoka «późny» czy nowoczesny pozytywizm (uwzględniać nie tylko przypadać na ten czas duży dzieło polski pozytywista, ale i kolejny mutacja realistyczno-naturalistyczny nurt, empiriokrytycyzm i narastać nieprzerwanie kolejny wersja myśl i metoda pozytywistyczny w humanistyka, wiedza o kultura i społeczeństwo)?” (strona. 171-172). 
według ja to co nowy w tamten epoka – Przybyszewski, Wyspiański, Miciński czy Leśmian – przy śmiały ekwilibrystyka interpretacyjny nie dać się pomieścić w pozytywizm. 
wydawać się, że istnieć powszechny zgoda na to, że okres literacki stanowić zmienny konfiguracja kilka prąd literacki, zazwyczaj z dominacja prąd nowy. 3 miasto. Bielecki historia, dialog, literatura. 
interakcyjny teoria proces historycznoliteracki, wydawnictwo UWr, Wrocław 2009. 4 inny historia literatura być możliwy, strona. 1493, 1991. 5 A. Stoff historia literatura być stale potrzebny, „Tekstualia” 2010 numer 3. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
