Stefan Chwin Czesław Miłosz wobec powstanie warszawski przyczyna niechęć Miłosz do powstanie warszawski – polityczny i moralny – być dosyć znany. 
warto oczywiście o on mówić, bo nie wszystko jeszcze zostać w ten materia do koniec rozpoznać, jednak dużo bardzo interesujący wydawać się co inny: jak postawa Miłosz wobec powstanie wyrastać nie tyle z on przekonanie i uraz polityczny, ile z sam rdzeń on światopogląd, a więc z głęboki pokład intelektualny i artystyczny osobowość. 
o to, jak w kategoria polityczny Miłosz myśleć o powstać parę miesiąc po kapitulacja Warszawa, wiele mówić opublikować w 1956 rok opowiadać Jan Józef Szczepański koniec legenda1, chociaż nie wszystek skłonny być uznawać on za całkowicie wiarygodny. 
w opowiadanie to Miłosz, sportretować jako poeta warszawski Wielgosz, w przeddzień sowiecki ofensywa prowadzić z uciekinier z powstanie, mieszkaniec dwór Jerzy Turowicz w Goszyc, rozmowa na temat „czarny i słoneczny horyzont polityczny” dla Polska2. 
znamienny, że dla dopełnić obraz towarzysz Miłosz Szczepański uczynić socjolog Siciński, który cały powstanie przesiedzieć w piwnica – więc podobnie jak Miłosz nie wziąć udział w walka – i dlatego być w dwór goszyckim lubić. 
nazwisko Siciński, z pewność celowo wprowadzić do opowiadać, odsyłać do niesławny pamięć poseł z upić, Władysław Siciński, który w 1652 rok zerwać obrady sejm, przechodzić do historia jako prototyp antypolski warchoł i zdrajca. 
nie przypadek też Miłosz zostać w koniec legenda przedstawić jako polski poeta przebrać za kozak w błękitny szarawary i na dodatek z wysoki papacha na głowa (kto, strona. 132). 
na on widok, Szary, żołnierz AK, przybyły do goszyckiego dwór parę dzień przed sowiecki ofensywa styczniowy, ogarniać zniechęcenie, inaczej niż na przykład na widok warszawiak Leliwa, który uczestnik goszyckiego bal darzyć szacunek właśnie dlatego, że odnieść w powstanie ciężki rana. 
w dwór o Siciński mówić się „kanalia” (kto, strona. 134). 
taki słowo być kwitować on nauka polityczny realizm. 
oba, Siciński i Wielgosz, zgodnie „wyśmiewać” powstać. 
Szczepański podkreślać, że Wielgosz w swój pogląd być w goszyckim dwór odosobniony. 
między niepodległościowo nastroić młodzież z AK a poeta rysować się silny, wzajemny niechęć. 
charakterystyka fizjonomiczny Miłosz, jaki pojawiać się w opowiadanie, pogłębiać jeszcze ten wrażenie. 
Miłosz-Wielgosz mieć tu „szeroki, nabiegły krew łapa” i być uosobienie seksualny łakomstwo (K, strona. 134). 
z pogarda odnosić się do człowiek wtajemniczyć w mechanizm historia, mieć on za bezsensownie gęgać gęś. 
z „pijacki upór” szydzić z swój rozmówca, a cały kultura szlachecki chcieć bez żaden skrupuł wyrzucić za burta dzieje jako pozbawić wszelki wartość. 
„neurastenia, głupota i pycha. 
rasa, fumy, idiotyczny rżeć i wierzgać na wszystko” (K, strona. 144). 
równie nieprzychylnie scharakteryzować Szczepański Joanna Cękalską, „niby-żona” Miłosz (kto, strona. 155). 
Siciński zostać zaś przedstawić jako ktoś, kto nierozsądny brawura powstaniec i nieodpowiedzialny polityka Londyn przeciwstawiać własny odwaga tchórzostwo, bo – jak o to sam mówić – w naród zaślepić uczucie patriotyczny tylko on jeden zdobyć się na uczestniczyć w bezsensowny awantura powstanie, narażać się przy to na absurdalny szykana z strona rodak (K, strona. 148-149). 
w oko Siciński powstanie być „bezsensowny odruch wywołać jedynie wstyd”, „bezcelowy masakra”, „idiotyczny rzucać butelka w czołg” (K, strona. 149). 
ale drwina Szczepański z „realista” Siciński nie być zupełny. 
„ja się zdawać – mówić akowiec szary o Siciński – że on mieć dużo racja w to, co mówić” (kto, strona. 150). 
dotyczyć to też opinia głosić przez sam Miłosz, chociaż w koniec legenda występować on głównie jako ktoś, kto zajmować się przed wszystko ośmieszać dawny, przedwojenny Polska, szyderczo przy to parodiować szlachecki podkręcanie wąs. 
Szczepański przedstawić on jako człowiek, który sowiecki inwazja witać wisielczy błaznowanie, mieć oko wesoły „młody pies” (kto, strona. 166) i – skłonny do pusty zabawa – pyszałkowato rozkoszować się swój poetycki talent. 
autor opowiadanie zapamiętać przed wszystko on błazeński poza i mina. 
poważny alter ego Miłosz-błazen w koniec legenda być właśnie Siciński, to kompromitować przez narrator, to znów traktować z respekt jako posiadacz paskudny, ale jednak sensowny racja. 
Miłosz i Siciński, szyderczy wróg „romantyczny Soplicowo”, z złośliwy radość demaskować egoizm, złodziejstwo i indolencja szlachta, głośno wyrażać przy to satysfakcja, że nareszcie historia skazywać ten żałosny klasa na wyginięcie. 
Wielgosz śmiać się z powstanie „wyłupiasto” (kto, strona. 169), ale też – co znamienny – swój żart zdradzać daleko iść, przewidujący uległość wobec nadchodzić komunistyczny władza, co mieć sugerować on przyrodzony skłonność do konformizm. 
„radzić więcej rewerencja dla obywatelka Frączkowej. 
pojutrze być pewnie przewodniczący komitet folwarczny. 
ja się on pięknie kłaniać na wszelki wypadek…” 
(K, strona. 169). 
chłodny, wyrachowany racjonalizm polityczny musieć – jak sugerować Szczepański – nieuchronnie doprowadzić Miłosz-Wielgosz i on żona w pobliże pismo „przełom”, wydawać przez jawny kolaborant Jan Emil Skiwskiego. 
Miłosz-Wielgosz drwić z żołnierz AK, który pismo Skiwskiego uważać za zdrada. 
opublikować na łam „przełom” rozmowa między „patriota polski” a „patriota niemiecki” uznawać przy to za jeden z nieliczny przykład polski rozumność i rozumność ten przeciwstawiać „bezduszny pozytywka” patriotyzm zwolennik powstanie (K, strona. 171). 
także Siciński uważać racjonalizm Skiwskiego za rozumny, choć zaznaczać przy to, że Skiwski to polityk przegrany, bo w finał wojna postawić na niewłaściwy karta i właśnie dlatego w nowy sytuacja polityczny nie mieć żaden szansa na osiągnąć cokolwiek realny. 
Wielgosz zaś, parodiować okrzyk ułan pędzić na koń, kpić otwarcie z moralny obiekcja młody żołnierz AK, który ten wszystko nie chcieć słuchać. – chodzić po prosty o kwestia tak zwać realizm polityczny […]. 
rzecz u my bardzo niepopularny, bo wymagać rezygnacja z narodowy megalomania. 
trzeba zrozumieć fakt własny słabość […] 
Karzełek nie móc walczyć z olbrzym taki sam maczuga. 
jeżeli być w stan udźwignąć tylko szpilka, musieć nauczyć się podejść do olbrzym tak, żeby nie zostać zmiażdżyć. 
musieć ułagodzić on i uśpić. 
musieć być znacznie mądry… 
(kto, strona. 173) w opowiadanie Szczepański Wielgosz i Siciński zajmować się głównie jeden: upokarzać młody akowiec, który uważać on za zdrajca, a równocześnie – i w to tkwić istota sprawa – skrycie przyznawać on racja. 
Szary nienawidzić Wielgosz właśnie dlatego, że – jak czuć – prawda być po strona warszawski poeta-szyderca. 
wedle sam Wielgosz Skiwski, choć mylić się jako polityczny strateg, jako redaktor „przełom” postępować mądrze, bo w dramatyczny dla Polska moment historyczny wpływać uspokajająco na rozgorączkować umysł Polak, a że Niemiec, zagrozić przez ofensywa Rosjanin, po stłumić powstanie warszawski gotów być zmienić kurs polityczny wobec polski społeczeństwo, „trzeba umieć chwytać taki okazja. 
to właśnie być mądrość krasnoludek”. 
ogólny opinia Wielgosz o powstanie warszawski nie pozostawiać żaden wątpliwość. 
co przynieść my awantura, strzelanina i wszystek inny bohaterstwo? 
co przynieść powstać? 
co przynieść? 
zniszczenie i ruina, nic dużo! 
nieprawdopodobny wprost manifestacja głupota; zbrodniczy głupota… bo to być zbrodnia”. 
(K, strona. 175-176) w ujęcie Szczepański Miłosz – u próg sowiecki inwazja radykalny zwolennik realizm polityczny – całkowicie odrzucać zbrodniczy, jak uważać, tradycyjny alternatywa polski kultura, narzucić Polak raz jeszcze w sierpień 1944 rok przez polski podziem: „tryumf albo zgon!” 
(K, strona. 175). 
można powiedzieć, że człowiek, który wydać rozkaz powstanie w Warszawa, chętnie postawićby przed trybunał stan albo po prosty przed prokurator za zbrodnia przeciwko naród polski. 
„realista” Siciński wybierać dla Polska opcja czeski. 
Wielgosz zaś powtórzyć gardłowo […] z jakiś na pół pogardliwy, na pół rzewny nutka melancholia. – Ładna piosenka, prawda? 
głupi i niebezpieczny, ale ładny. 
bardzo on lubić… – nieoczekiwanie melodyjny, czysty gwizd rozdmuchać zuchwały nutka „warszawianka”, (kto, strona. 176) 
co Siciński dopełniać swój szyderstwo: „Polska od morze do morze, szumny powitanie Raczkiewicz i Anders, las sztandar, defilada, bum, bum! 
ale skąd, jaki sposób, to nieważny. 
nad to się nikt nie zastanawiać” (kto, strona. 180 – 181). 
czy tak właśnie zachowywać się i taki słowo o powstanie warszawski wypowiadać Miłosz w dwór Turowicz w sylwestrowy noc rok 1944? 
nie mieć żaden podstawa, by twierdzić, że Szczepański dać obraz kłamliwy, chociaż niewątpliwie obraz ten mocno przejaskrawić. 
liczny świadectwo dowodzić, że Miłosz w swój antypowstańczej argumentacja polityczny-moralny rzeczywiście w duży stopień powtarzać norwidowski stereotyp, wedle który Polak to naród niezdolny do racjonalny myślenie, za to zdolny do nieodpowiedzialny szafować krew. 
„nieszczęsny naród łagodny, który w myśl stawiać pół krok / a za to granica nie znać w szafować krew”3. 
formułować oskarżenie akowski elita o ściągnąć na Warszawa krwawy klęska powstać, Miłosz oskarżać równocześnie polski inteligencja o to, że pod koniec wojna nie umieć trafnie rozpoznać rzeczywisty sytuacja Polska, a na dodatek nierozumnie podtrzymywać w polak złudny poczucie bezpieczeństwo, co być zgodny z mickiewiczowski stereotyp „Sławianin, my lubim sielanka”. 
trauma powstanie warszawski być u Miłosz trauma trwały. 
on psychologiczny rdzeń być ból po zniszczyć Warszawa. 
„mój syn – pisać Miłosz w 1945 rok w wiersz pożegnanie – nie mieć Werona” (P, strona. 103). 
po zabity miasto zostawać tylko rozetrzeć w palec ceglany pył – efekt zbyt wielki miłość do rodzinny miejsce, gwałtowny spazm patriotyczny uczucie, który nieść za siebie śmierć. 
jeszcze w 1981 rok podczas pobyt w Polska Miłosz zgodnie z mechanizm dawny uraz reagować gwałtownie na widok publiczność zgromadzić w klub stodoła, kiedy temperatura na sala przypominać [on] temperatura Warszawa przed powstać ’44 rok. 
przyjechaćbyć z Ameryka, trafićbyć na taki temperatura… 
czy ja być od to, żeby podbijać bębenek […] zdawać siebie sprawa z realny sytuacja? 
czy ja być od to, żeby chwytać za sztandar i prowadzić lud na barykada?!4 nie być „kompostowy pokolenie”, który nader chętnie iść do ziemia za Polska – taki słowo sposób myślenie Miłosz z czas okupacja charakteryzować Maria Brandys5. 
Tadeusz Sołtan zarzucać Miłosz obojętny postawa spektator. 
w traktat poetycki Miłosz przedstawiać powstanie jako bezsilny gest niezdolny do racjonalny myślenie Dawid z proca, chociaż uczucie wobec polski poeta, który w powstanie zginąć, mieć ambiwalentny. 
wpływ na tak radykalny osąd powstanie mieć związek z Tadeusz i Irena Krońskimi (prorosyjski heglizm Krońskiego, niechęć do Polska z dwudziestolecie międzywojenny, radykalny antyendeckość)6. 
powstanie uważać Miłosz za ostatni „wyczyn” Polska sanacyjno-endecki, który przywrócić wcale nie pragnąć. 
„nie mówić ja o Polska. 
niechaj już nie pełzać / za ja ten trup, w spłowiały odziać kontusz” – pisać, dodawać przy to, że Polska ten „salwa potrafić zgasić wieś, na głód oddać” (F, strona. 300). 
starać się patrzyć na świat równie bezwzględnie jak Kroński („ostry brzytwa” ciąć świat – pisać w szkic Korniszonizm (F, strona. 345), nigdy jednak nie posunąć się do sugestia, że powstanie zostać wywołać przez AK przeciwko Rosja radziecki w porozumienie z Niemcy, chociaż taki opinia pojawiać się na przykład. w „Kuźnica”7. 
Miłosz w duży stopień widzieć w powstanie nieodpowiedzialny akcja rząd londyński i dowództwo AK. 
sugerować, że powstać opłacać się zachodni aliant, bo dzięki walka w Warszawa móc on oszczędzić życie wiele swój żołnierz na front zachodni, jeśli zaś chodzić o Rosjanin, to przyśpieszyć on tylko sowietyzacja Polska. 
w artykuł z „przekrój” z 1946 rok fakt, że na czoło powstanie stanąć ktoś tak prymitywny jak Bór-Komorowski, określać jako „przerażający” (F, strona. 418). 
w wiersz do polityk surowo osądzać anonimowy rozkazodawca powstanie (F, strona. 442). 
w toast opinia o emigracja londyński, mieć na swój sumienie „zbrodnia” powstanie, być druzgoczący. 
po rok Miłosz cytować w ten kontekst słowo Janusz Minkiewicz: „z diabeł, lecz nie z wy”8. 
w list do Wittlina z 11 maj 1949 rok skarżyć się, że cenzura zmienić on w toast słowo „własowiec” na „hitlerki”, deformować w ten sposób przedstawić tam, uczciwy – jak uważać – obraz powstać9. 
gdy w 1954 rok zaproponować Giedroyć, by „kultura” zrobić monograficzny numer o powstać, zdawać się już nie pamiętać o to, że wcześnie, kiedy przechodzić na zachód, w swój słynny artykuł nie z 1951 rok nawet jeden słowo nie wspomnieć o tragiczny los były powstaniec, tylko ograniczyć się do wyliczyć trudność, na jaki napotykać być literat w imperium totalitarny Stalin. 
jak pisać po rok, uprawiać wtedy „prostytucja”, doskonale wiedzieć, co spotkać były akowiec w stalinowski więzienie. 
„byćbyć zupełnie świadomy diabelstwo, w który byćbyć przez to uplątać”10. 
przed powstać, co wart podkreślenie, Miłosz symbolicznie przejść na strona Balzak przeciwko Conrad, także dlatego, że dzieło Conrad być lektura pokoleniowy młody akowiec (F, strona. 338). 
Antyakowska z duch być satyra na literat warszawski z 1942 rok. 
w 1943 Miłosz odnajdywać romantyczny mitologia wojna w rozważanie Bohdan Suchodolski, po rok 1945 zaś wyrażać przekonanie, że wszystek podobny typ nieodpowiedzialny dywagacja przygotować intelektualny grunt pod wybuch powstanie. 
nawet poszukiwać przez personalista „trzeci droga” (ani totalizm, ani demokracja) skłonny być traktować jako linia myślenie wieść do powstańczy katastrofa. 
dużo nawet: o niedobry wpływ na polski mentalność podejrzewać sam chrześcijański personalizm, który zbyt łatwo – jak uważać – historia od raz przenosić w wymiar katolicki niebo, co mieć sprzyjać nastrój straceńczy. 
robić też zupełnie dosłowny „antyromantyczny” awantura w dom prywatny, na przykład na spotkanie autorski u Maria Wiercińska, stąd nie przypadek nazywać on „gniewosz” (F, strona. 340). 
bezlitosny wiersz o powstać, pisać w Goszyc w 1944, znaleźć się w tom ocalenie, ale już w wczesny utwór rysować się zapowiedź późny postawa Miłosz wobec powstanie. 
wojenny masakra Warszawa z 1939 rok być tragiczny i bolesny – tak Miłosz formułować swój stanowisko – oczyścić jednak atmosfera w Polska z nadmiar romantyczno-endecki „wrzeszczeć prorok”11. 
klęska powstanie Miłosz uważać za tragiczny, krwawy katastrofa, a zarazem za moment, w który nastąpić paradoksalny – jak to określać – „wyzwolenie”, bo ostatecznie przestać istnieć urzędniczo-oficersko-endecko-katolicki Polska przedwojenny, mieć na swój konto nieskończenie wiele wina. 
stać się jasny, „że ten narodowo-katolicki Polska to być przeszłość”12. 
„groza ten wymiar łączyć się z pewien uczucie lekkość” (r II, strona. 587). 
w wiersz z tom ocalenie trudno doszukać się tonacja patetyczny, żałobny elegia na śmierć „polski chłopiec”, nieletni bohater powstanie, choć raz po raz dawać o siebie znać ton współczucie dla poległy. 
przedmowa do ocalenie być poetycki egzorcyzm wymierzyć w człowiek pokrój Andrzej Trzebiński i w cały ideologia grupa „sztuka i naród”, z który Miłosz ścierać się w rok okupacja. 
ściana swój wiersz Miłosz odgradzać się od nacjonalistyczny duch, który – jak uważać – wzniecić powstać, a potem ściągnąć na młody poeta warszawski śmierć, i w finał przedmowa zaklinać, by ten duch nie wrócić już na polski ziemia… 
niech o rzeź umrzeć mówić umarły, my – żywy – zrodzić nowy plemię, który z tamten – wymordować plemię o nacjonalistyczny skłonność – nie być mieć nic wspólny. 
tak mówić o siebie bohater wiersz ucieczka, który uciekać z płonąć Warszawa powstańczy. 
dochodzić do to lewicowy przekonania Miłosz. 
u geneza wiersz z ocalenie leżeć poczucie, że Rosja sowiecki podbić Polska na cały dziesięciolecie, ale też, że nowy system nie pozwolić na to, by istnieć w Polska taki barak nędza jak ten, który w 1937 rok ku swój przerażenie Miłosz ujrzeć w Levalois. 
niechęć do Polska przedwrześniowy, który poeta uważać za „kraj krzywda i ucisk”, ukryć za propagandowy fasada mitologia wolny ojczyzna, kazać on widzieć powstać jako wielki zamknięcie dawny epoka – straszny i dobry równocześnie. 
sierpniowy masakra warszawski być właściwie tylko spełnić wizja, który – jak pisać w wiersz w maligna 1939 – zostać przez on wyprorokować znacznie wcześnie. 
razić Miłosz powojenny kult powstanie jako krwawy ofiara, a żałobny obrzęd polski budzić on niechęć. 
drażnić nieprzytomny wiara w polski moc, który prowadzić do krwawy nieszczęście, i już w 1940 rok pisać o nieubłagany prawo życie: że żywy zawsze mieć przewaga nad umarły. 
„na próżno wzywać mogiła”. 
żałobnica polski, matka poległy, pojawiać się w on poetycki uniwersum jako „stado kobieta w czerń / błogosławić jakiś urna bolesny matka naród”. 
popowstańczy kultura żałoba, spóźnić echo romantyzm, zostać przekreślić z ulga – na rzecz życie i chociaż w wiersz w Warszawa Miłosz przypominać samemu siebie, że mimo wszystko powinność poeta być opłakiwać umarły, odrastać życie na popowstańczy gruz opiewać radosny hymn. 
„posłuchać, ludzkość żyć, nasz radość żyć” – pisać w Goszyc parę miesiąc po powstać (życzenie, P, strona. 103). 
a poległy i zabić w powstanie, podobnie jak żołnierz zabić w wrzesień 1939 rok, o który pisać w 1940 rok, jawić on się niczym nienasycony wampir, od który pragnąć się uwolnić – „życie twój żaden ten […] nie przebaczyć” (miasto, P, strona. 52). 
poczucie wina za szczęśliwy przetrwać wojna łączyć się tu z niechęć do ulegać moralny terror umarły, który chcieć – jak to odczuwać – zawładnąć cały on życie duchowy. 
niechęć do powstanie mieć też motywacja ściśle estetyczny. 
stać za on Miłoszowska „wybredność”, który kazać on wzdrygać się na widok plemienny ekstaza patriotyczny w Warszawa, sprzeczny z wymaganie dobry smak13. 
nastrój poprzedzać wybuch powstać Miłosz z ironia charakteryzować ludowy porzekadło, krążyć wówczas po Warszawa: „matka boski chodzić po stół” (F, strona. 583). 
„Warszawa podziemny żyć ekstaza”, „nie chcieć ja się umierać w ten wspólny sos ekstaza antyniemieckiej”. 
rezerwa, jaki czuć wobec powstaniec, łączyć się równocześnie z wyrzut sumienie wobec poeta „sztuka i naród”, który właśnie w stan ów wielce niepociągający, patriotyczny ekstaza jeden po drugi ginąć jak mucha. 
bardzo szczegółowy wizja powstanie warszawski dać Miłosz w zdobyć władza14. 
powstanie przedstawić z wiele perspektywa personalny i ideologiczny, czas całkowicie z siebie sprzeczny, tak że skonstruować obraz stereoskopowy i niejednoznaczny. 
przedstawić w powieść polski robotnik, uciekać z palić się Warszawa powstańczy, mówić: „a niech się palić. […] 
co ja do to?” 
(Z, strona. 29). 
robotnik, który po upadek powstanie pracować przy odgruzowywać stolica, „splunąć wyrażać swój sąd o absurd zniszczenie, który musieć się dokonać, po to tylko, aby nowy rząd objąć władza […]” 
(Z, strona. 153). 
komunista z lubelski aparat propaganda określać powstanie jako ostatni, rozpaczliwy karta rząd londyński. 
wedle Miłosz i komunista, i dowódca AK świadomie oszukiwać szeregowy żołnierz powstanie, nie mówić on prawda o rzeczywisty sytuacja Polska w końcowy faza wojna. 
w powieść zostać przedstawić postawa człowiek z oba strona barykada: z jeden strona lotnik aliancki, dokonywać zrzut nad Warszawa, z drugi Ślązak Polak, żołnierz SS, brać udział w pacyfikacja powstać. 
Miłosz eksponować ironiczny paradoks w los powstaniec, dość wiernie odtwarzać przy to skomplikowany układ polityczny, w który powstanie wybuchnąć. 
sytuacja przymusowy – tak brzmieć ogólny rozpoznanie. 
dowódca powstanie mieć w zdobycie władza pełny poczucie nieuchronny klęska, mimo to recytować frazes o konieczność powstać jako polityczny demonstracja, sugerować przy ten swój podwładny, że świat na pewno nie zignorować krwawy polski ofiara. 
ale Miłosz pisać też o zimny bezwzględność dowódca AK. 
w jeden z scena zdobyć władza żołnierz z armia Ludowy chcieć przejść kanał z otoczyć przez Niemiec stary miasto do śródmieście – zresztą porzucić przez ideologicznie bliski on Rosja sowiecki! – AK strzec jednak właz skutecznie, tak by alowiec nie móc wydostać się z pułapka. 
„właz do kanał być przez my dobrze strzec” – zapewniać dowódca AK, skazywać to sam swój polityczny konkurent na wymordować przez Niemiec (z, strona. 37). 
przy co część oficer AK starać się przed wszystko oszczędzić jak najwięcej człowiek z swój oddział, nie troszczyć się zbytnio o ludność cywilny Warszawa. 
Miłosz przedstawiać w niedobry światło także zachować sam ludność cywilny w sytuacja ekstremalny zagrożenie. 
w podziemie powstańczy Warszawa człowiek śpiewać i modlić się do Bóg, a równocześnie odpychać od wejść słaby i chory, by samemu zapewnić siebie szybki droga ewakuacja na wypadek bombardowanie15. 
w zdobycie władza Miłosz wysuwać na pierwszy plan konflikt i starcie wśród powstaniec, szczególnie między narodowy prawica radykalny a liberalny demokrata i socjalista, w co można wyczuć echo on konflikt z środowisko „sztuka i naród”. 
już w scenariusz Robinson warszawski pojawiać się postać młody żołnierz AK, niechętny dowódca, który znaleźć się też w zdobycie władza. 
w powieść Miłosz pojawiać się także znaczący wzmianka o to, że AK nie przyjmować w swój szereg Żyd, sugerować nacjonalistyczny charakter organizacja. 
w oddział powstańczy, o który pisać Miłosz, po jeden strona stać zwolennik katolicki dyktatura Salazar, ktoś w rodzaj Trzebiński czy Bolesław Piasecki, po drugi Bertrand, czciciel Bertrand Russela, pacyfista, który potrafić ratować podczas walka ranny Niemiec, a swój prawicowy dowódca uważać po prosty za polski faszysta, który z kolej odpłacać on pogarda, otwarcie lekceważyć wszelki mięczakowaty racjonalista, liberał i książkowy teoretyk. 
przez cały życie Miłosz mieć skłonność do widzieć Polska jako gigantyczny endecja, po wojna chwilowo tylko ująć w komunistyczny kaganiec i podobnie przedstawić też w zdobyć władza armia krajowy, nie troszczyć się nadmiernie o subtelny rozróżnienie między rozmaity odcień ideologia oddział brać udział w powstanie16. 
ale w swój refleksja nad powstanie przechodzić od perspektywa polityczny też do inny, dużo ciekawy, bardzo uniwersalny, chciećby się powiedzieć, ontologiczny – i tu zaczynać się sprawa naprawdę zasadniczy, daleko wykraczać poza horyzont antyendeckiego uraz. 
czy należeć grzeszyć myśleć przeciwko struktura świat – wokół taki pytanie krążyć Miłosz w czas okupacja, a także późno, i być to pytanie dla on podstawowy, który rzutować na ocena powstanie17. 
marksistowski heglizm taki grzech nie popełniać: trafnie rozpoznać, że nowoczesny wcielić rozum zgodny z porządek istnienie być armia czerwony. 
Miłosz – inaczej niż Kroński – widzieć w Rosja bestia, ale – i to być ważny – bestia działać zgodnie z struktura świat18. 
czy należeć stawać po strona ten, który, że nie być w stan myśleć zgodnie z struktura świat i właśnie dlatego przegrywać? 
przez jakiś czas Miłosz uważać, że Rosja komunistyczny podbić cały świat właśnie dlatego, że on działanie być zgodny z ontologiczny ład istnienie, kto zatem podnosić ręka na Rosja, rozmijać się z prawo określać porządek świat, zachowywać się więc jak chory psychicznie. 
czy należeć słuchać wezwanie ktoś, kto rozmijać się z prawo byt, żądać złożyć ofiara z krew? 
zdobyć władza uchodzić za napisać pośpiesznie powieść polityczny, tymczasem być to powieść polityczny napisać przez poeta, trzeba on zatem czytać inaczej niż czytać się typowy powieść polityczny, a więc uważnie, zdanie po zdanie, bo pojawiać się w on echo i parafraza wiersz Miłosz, który umykać nasz uwaga przy szybki lektura, a nieść z siebie ważny znaczenie. 
już przed wojna zachwyt młody Miłosz budzić – jak pisać w wiersz, pod znamienny motto „le monde – cent’Księga_Estery terrible”19 – „siła […] nad wszystko siła”, najwyżej „przez człowiek, i słusznie”, cenić, to znaczyć „ruch w harmonia z powszechny ruch”, skuteczny siła, który jawić się Miłosz jako świadectwo udany istnienie człowiek w świat20. 
mieć wówczas Miłosz na myśl siła młody warszawiak, który zazdrościć udać istnienie i seksualny efektywność, bo inaczej niż on sam umieć on skutecznie oczarować i uwieść rudowłosy „pani Nina”, który do Krasnogrudy zjechać bez mąż i przez moment obdarzyć erotyczny zainteresowanie poeta, po co ten sam noc zdradzić on z wysportowany warszawski student21. 
być to ten sam w istota warszawiak, który parę rok późno mieć zrobić w Warszawa powstanie, a potem pojawić się na karta zdobyć władza, tyle że w 1944 rok ten siła i „udałość” istnienie zgodny z „powszechny ruch”, który w rok 30. budzić taki zachwyt Miłosz, nie być już po on strona. 
w kategoria ziemi Ulro to być siła zgodny z prawo Urizena, pan i władca „powszechny ruch”, ale w zdobycie władza aspirować do on także ideolog powstać, ksiądz Warszawski, wierzyć, że stać po strona twardy prawo świat, wedle który zasada ludzki istnienie na Ziemia być darwinistyczny skuteczność w słuszny walka naród o własny byt22. 
z taki perspektywa Miłosz uprawiać w zdobyć władza wewnętrzny krytyka powstanie, to znaczyć wskazywać na wewnętrzny siła, który w sam powstanie być przeciwko powstać. 
rysunek ten siła oprzeć na przeciwstawienie strona Urizena i strona Animy, który późno, w ziemia Ulro, przeistoczyć się mieć w Urtonę. 
prefiguracja strona Urizena w zdobycie władza być ksiądz Warszawski, kapelan powstańczy, który za pomoc szkiełko i oko logika matematyczny dowodzić istnienie Bóg i równocześnie jako patriotyczny naganiacz głosić, że radykalny konieczność zabijać zarówno zewnętrzny, jak i wewnętrzny wróg Polska być zgodny z wola bóg23. 
to mężczyzna w zszargać spódnica – tak właśnie nie przypadek narrator określać on sutanna. 
uformować w ten sposób obraz ksiądz Warszawski być u Miłosz obraz religia, który utracić związek z pierwiastek kobiecy, czy nawet ten pierwiastek bezcześcić, religia, w który dominować męski racjonalizm, obojętny na ludzki śmierć i spragniony ofiarniczy krew. 
obok głosić ideologiczny utopia, ksiądz Warszawski zachęcać polski chłopiec z powstanie: „nie cofać się przed radykalny środek, nie oszczędzać krew”. 
katolicyzm oderwany od Animy zmieniać się w katolicyzm spod znak Urizena, katolicyzm krew, który jednak pod wpływ widok klęska powstanie słabnąć, bo ksiądz Warszawski – tak Miłosz prowadzić swój opowieść – doznawać wyrzut sumienie, kiedy zdawać siebie sprawa z to, że posłać polski chłopiec na śmierć. 
zadziwiający, jak bardzo Miłosz patrzyć na powstać z kobiecy punkt widzenie, na kilka płaszczyzna przeciwstawiać pierwiastek kobiecy darwinistyczno-katolicki myśl ksiądz Warszawski. 
powstaniec Fok, jeden z antagonista ksiądz Warszawski, cały czas mieć przed oko kobieta, Katarzyna. 
Miłosz dawać tutaj obraz niezwykły, pełny ukryć znaczenie: wizja męski ciało, który „wypełniać” po brzeg kobieta. 
„Mały, jasny kobieta o różowy twarz dziecko wypełniać on cały, jakby być tylko płaszcz okrywać on ciało” (Z, strona. 34). 
także zachowanie liberał Bertrand, również przeciwnik ksiądz Warszawski, mieć w siebie rys kobiecy, chociaż i on zabijać łączyć z matematyka. 
w powieściowy obraz powstanie to ten mężczyzna stać po strona Animy. 
w jeden z kluczowy scena powieść powstaniec foka spać z dziewczyna-powstaniec i nawet jeśli zdradzać swój Katarzyna, to w istota spać z kobieta w ogół, tak jakby łączyć się z mityczny pierwiastek kobiecy. 
ten cielesny wejść w strefa Animy Miłosz mitologizować w znamienny sposób. 
seksualny zbliżenie stawać się w odczucie mężczyzna-powstaniec powrót w „własny wczesny dzieciństwo” i połączenie się… z własny matka: „rozdzielić siebie na dwa usta, matka i on, czy tylko on, to samo” (Z, strona. 50). 
akt seksualny, do jaki dochodzić w dom powstaniec otoczyć przez Niemiec, a więc na chwila przed śmierć kobieta i mężczyzna, to znaleźć się „na dno jedwabisty przepaść chronić on od świat” (Z, strona. 50), co przypominać aksamitny yoni z jeden z późny wiersz Miłosz. 
Miłosz dołączać do ten obraz uniwersalny obraz szczęście cielesny zjednoczyć człowiek: „Wyspy szczęśliwy, nagi brunatny plemię, kwiat, pieśń radość, rytm jeden, niepodzielny” (z, strona. 50). 
w zdobycie władza Anima być po strona życie i przeciwko samobójstwo, tymczasem chłopiec-powstaniec – jak pisać Miłosz – mylić obowiązek wobec ojczyzna i Bóg z „forma samobójstwo” (Z, strona. 46-47). 
foka w oblicze śmierć trzymać kobieta za ręka. 
dopiero ten dotyk potrafić on obudzić z oszałamiający atmosfera kolektywny męski umierać. 
właśnie kobiecy dotyk pozwalać na nagły „odkrycie drugi człowiek”, personalizować jednostka, który dotąd być cząstka walczący masa. 
przedstawiać to, jak powstaniec odczuwać kobiecy dotknięcie, Miłosz detalicznie opisywać cielesny cecha Animy jako przeciwieństwo ideologiczno-patriotyczny abstrakcja. 
„serce pompować ciepły krew, noga, ręka, mały kępka włos na część rodny, myśl, przeszłość, ten sam strach, ten sam samotność” (Z, strona. 49). 
w zdobycie władza powstać jako ideologiczny przygoda męski umysł być silnie kontrastować z seksualny aspekt Animy. 
znamienny, że imię Joanna dać Miłosz powstańczy córka profesor Gil (Z, strona. 51). 
w AK pseudonim Joanna mieć Janina Cękalska, on późny żona. 
ważny rola odgrywać też akcentować macierzyński aspekt Animy. 
dotknięcie kobiecy ręka przenosić mężczyzna-powstaniec w „wspomnienie sad z odległy rok w światło daleki błyskawica” (Z, strona. 49), w co pobrzmiewać stylistyka trzy zima i – Czechowicz. 
przy co chodzić o odczuwać przez mężczyzna kobiecy obecność w sen, czysty objawienie się Animy w męski dusza. 
przeciwieństwo powstanie jako przygoda męski rozum ideologiczny, który właściwy być czas pośpieszny umierać, być tu marzyć młody kobieta o długi czas spokojny starzeć się. 
mówić Joanna: „mieć czas. 
stary kobieta przed dom, wieczór” (Z, strona. 50). 
kobieta-powstaniec u Miłosz jakby dobrze rozumieć natura śmierć, być po strona głęboki tajemnica egzystencja, mężczyzna jako homo politicus – wojownik i ideolog – wydawać się od on dużo bardzo prymitywny. 
spotkanie mężczyzna z kobieta w sam środek rzeź upadać powstanie być u Miłosz wtajemniczyć w waga ludzki istnienie na ziemia i nic dziwny, że w ten scena pobrzmiewać niemal wierny cytata z trzy zima, opisywać kobiecy sposób obecność w świat jako waloryzować przez Miłosz wysoko niż męski. 
sarkofag, na który mężczyzna i kobieta leżeć obok siebie na wznak, patrzeć oko z kamień w ciemność, przez wiek. 
linia on kolano, dotykać się łokieć, w góra zmieniać się księżyc, tysiączny, dziesięciotysiączny raz. 
(Z, strona. 51) 
w ten obraz różnica między kobieta zacierać się, zostawać tylko jeden kobieta, który łączyć w siebie rys kochanka i matka. 
kiedy w oblicze śmierć Fok trzymać ręka Joanna, czytać: „sarkofag i dłoń pojmować, dłoń jak dawno umarły matka” (Z, strona. 51). 
zdumiewająco intensywny być w zdobyć władza obecność „matka”, który objawiać się pod rozmaity postać wiele raz i zwykle zderzać się z Świat śmiercionośny męski pryncypium. 
w obraz powstać u Miłosz nie mieć żaden solidarność walczący miasto. 
w ogień miotacz człowiek płonąć żywiec, wić się z ból, opuścić przez swój towarzysz powstaniec, który biernie patrzeć z pewien odległość na on męczarnia, bo nie mieć nabój, żeby on dobicie (z, strona. 39). 
mężczyzna-powstaniec wystawiać kobieta na śmierć od niemiecki kula – taki sens mieć historia strzelec wyborowy Osman, który wystawić Joanna przez okno, żeby przyciągnąć uwaga Niemiec, dzięki co on sam może on wtedy skutecznie pozabijać. 
kobieta pojawiać się tu jako symboliczny rekwizyt w rozgrywka między walczący między siebie mężczyzna różny narodowość. 
kobieta, strażniczka dom nie chcieć wpuścić powstaniec do swój mieszkanie: „kobieta zagradzać on droga. 
«pan, tylko nic nie robić! 
pan, bo spalić dom!»” 
(Z, strona. 35). 
bronić przed powstaniec filiżanka – ten sam z piosenka o porcelana! 
Miłosz dawać tu obraz symboliczny: „filiżanka z złoty brzeg dygotać od kanonada” i „młody chłopiec” polski gotowy na zniszczyć kobiecy gniazdo i na samozniszczenie. 
ale w scena upadek stary miasto konflikt stawać się ostateczny i krwawy. 
Miłosz wziąć ten scena z książka Stanisław Podlewski przemarsz przez piekło, po to jednak tylko, by przekształcić on w nader drastyczny scena mordować polski „matka” przez uzbroić „syn” z AK24. 
„matka” przeklinać powstaniec szykować się do przejść kanał do śródmieście, zaczynać rozbierać barykada na starówka, by przejść na niemiecki strona, oddać się w niewola i w ten sposób uratować się z piekło powstanie: „zbrodniarz! 
morderca nasz dziecko! 
wydać my na śmierć, a teraz uciekać!” 
(Z, strona. 63). 
gdy foka to słyszeć, czuć się wobec „matka” naprawdę zbrodniarz. 
„kobieta, furia. 
gniew on matka, posłuszeństwo matka, cios z ręka matka, on wola”. 
„syn”-powstaniec seria z pistolet maszynowy ranić i zabijać zresztą zarówno polski „matka”, jak i trzymać przez on na ręka dziecko, który przedzierać się przez barykada na strona Niemiec: „trzepotać się ramię kobieta”, „skowyt mały dziewczynka” (Z, strona. 64). 
sam powstaniec to w powieść Miłosz syn oderwać od matka przez psychologiczny terror zbiorowość. 
w zdobyć władza dominować wśród powstaniec uczucie być strach i pragnienie powrót do matka. 
powstanie przedstawić autor jako akcja nerwowy chłopiec, chować się za dowódca. 
kiedyś Miłosz zazdrościć mocny, przystojny warszawiak, który odebrać on piękny Nina, uroda i skuteczny siła zgodny z „powszechny ruch”. 
teraz siła – i uroda! – z warszawiak wyparowywać25. 
ten deestetyzacja polski siła być rozwiązanie znamienny. 
„na czoło [gromada chłopiec – przypisek. 
S.Ch.] iść gruby blondyn, uroczyście dźwigać automat. 
krzyczeć: «naprzód!» 
«naprzód!» – odpowiadać niepewnie reszta”; „trwożliwy ruch, z jaki zbijać się w stadko za dowódca”, uzbroić zaledwie w dubeltówka (Z, strona. 33). 
powstać jako dzieło „gruby blondyn”, pretensjonalnie popisywać się posiadać żałosny broń! 
nerwowość, lęk, dygotać ząb, drżenie i bezbronność – oto prawdziwy atmosfera pierwszy dzień, a późno poczucie absurd, wódka, wisielczy pić i beznadziejność, a zarazem żołnierski determinacja w walka. 
foka uważać powstanie za nonsens, a jednak brać w on udział. 
ogólny obraz powstaniec? 
nerwowy chłopiec, który się bać i chcieć wrócić do matka, ale musieć walczyć, bo wiedzieć, że nie móc być zły od swój rówieśnik. 
nie mieć tu mowa o żaden patriotyczny entuzjazm26. 
do walka zmuszać człowiek żelazny prawo społeczny interakcja, narzucać jednostka posłuszeństwo wobec grupa. 
przeciwstawienie męski strona Urizena i egzystencjalny wrażliwość Animy nie być jednak u Miłosz jednoznaczny27. 
narrator zdobyć władza raz przechodzić na strona Animy, raz na strona Urizena, i tak się układać dynamika cały powieściowy narracja. 
nawet przeciwnik powstanie, Fok, niechętny on polityczny demiurg, ale walczyć w powstanie, w pewien chwila przechodzić na strona Urizena. 
następować to w moment, gdy dokonywać odkrycie, że zagłada powstańczy Warszawa, eksplodować pod bomba, nie być żaden ontologiczny anomalia. 
przeciwnie, być głęboko zgodny z istota byt, więcej: być sam model byt. 
w zagłada Warszawa świat bowiem powracać do swój pierwotny norma: „[…] stały rytm, rytm świat, wielki wytrysk pył, ziemia i cegła”. 
po co następować konstatacja charakteryzować kosmiczny całość istnieć: świat być wytrysk, tak począć się planeta, w międzyplanetarny przestrzeń wszystko wybuchać, tryskać przez milion milion rok, to co być na ziemia, nie trwać długo niż lot ćmy między ogień i ogień, teraz powracać stan trwały, wieczny wrzeć materia. 
(Z, strona. 38) powstać bowiem otwierać brama Warszawa na uderzenie natura. 
zrujnować przestrzeń getto ulegać inwazja zielsko, wrastać w „tłusty popiół” po Żyd, „w grudka użyźnić przez krew” (Z, strona. 40). 
klęska powstać z taki perspektywa rysować się jako zwyczajny zwycięstwo żelazny prawo natura nad cywilizacja ludzki, także zwycięstwo mucha nad świat człowiek. 
„ropić się kikut, wielki mucha brzęczeć w podziemie zmienić w szpital” (Z, strona. 38). 
język strona Urizena być w zdobyć władza metaforyka owadzi, który przenikać cały powieść. 
silnie występować w wypowiedź Wolin, ale być rozproszyć w wypowiedź wiele postać, także powieściowy narrator. 
sam Miłosz też czas pisać o siebie entomologiczny język: „jeżeli wolność mieć polegać jedynie na zrozumieć konieczność, to ja, nędzny robak, stawać na droga, który mieć przejść historia w grzmot czołg i łopot sztandar” (F, strona. 463). 
w list do Vincenza zaś: „czuć się jak mucha, który chcieć walczyć przeciwko czołg” (F, strona. 501)28. 
w zdobyć władza ważny rola odgrywać także metaforyka geologiczno-tektoniczny, na przykład geologiczny metafora armia czerwony (i cały inwazja sowiecki), ale i ten metaforyka ściśle łączyć się z obrazowanie entomologiczny: „pochód czerwony armia – jak lawa, jak siła przyroda”, a obok to – „niepokój mrówki” (z, strona. 13). 
prawdziwy obsesja Miłosz być równina, życie na równina, śmierć na równina i widok miasto spalony na równina, który powtarzać się w wiele on tekst, od ocalenie do tom gdzie słońce wschodzić i kędy zapadać, i właśnie z perspektywa ten równinny obsesja Miłosz patrzyć na powstanie. 
Warszawa w zdobyć władza to „kłąb dym” nad „zupełnie płaski równina” (Z, strona. 25). 
obraz spalić miasto mieć tutaj forma owadzi panorama: malutki figurka człowiek na pusty płaszczyzna Ziemia. „[…] na czarny dymić równina / do brama przybyćbyć spalony miasto, / Świadek i sędzia w sala martwy mrówka?”29. 
spalić po powstanie Warszawa jako „sala martwy mrówka”? 
na powstanie patrzyć Miłosz nie tylko jako Polak tratować przez Duch dzieje na płaski równina mazowiecki pole, lecz także jako naturalista-entomolog i nie przypadek w jeden z wiersz powoływać się na doktor Muchołapskiego z dzieło Erazm Majewski, przyrodnik, który po powstać wracać na gruzy Warszawa, by swój badawczy oko przyglądać się to, co tu zajść w sierpień 1944 rok. 
doktor Muchołapski jako ekspert od powstanie warszawski30! 
już w rok 1941 równina objawiać się Miłosz jako miejsce śmierć i rozsypywać się miasto, gdzie wszystko istnieć tylko przez mała chwila, nawet „rozchwiać stolica znikać”. 
w wiersz Przedmieście cały Polska to nic inny jak tylko „sypki ślad i równina aż do koniec”31. 
na równina okropnie ujawniać się skazać człowiek na obrzydliwość ład natura – bezbronność wobec rozpad i ból, dokładnie taki sam w świat człowiek jak w świat owad. 
czy z taki perspektywa powstać nie być w istota drobny epizod w dzieje człowiek i owad, a raczej człowiek jako „owad” zamieszkiwać równina? 
klęska powstanie Miłosz oglądać nie tylko z współczucie. 
czyż to właśnie nie natura pouczać my: niech przepaść ten, który przegrywać? 
impregnować to Miłosz zupełnie na czar legenda powstać jako tkliwy krucjata dziecięcy, choćby z dwa teatr Szaniawski. 
ukąszenie darwinowski być u on równie silny jak ukąszenie heglowski. 
co móc nauczyć my Darwin o powstać? 
czyż nie zupełny entomologiczny obojętność? 
on uosobienie w zdobycie władza być Wolin. 
prawo „powszechny ruch” być bowiem także prawo ludzki mrowisko. 
Wolin lubić zaglądać przez okno do siedziba ludzki, tak jak entomolog zaglądać do wnętrze kopiec termit. 
poszczególny ludzki mrówka mieć złudzenie, że podejmować jakiś własny, indywidualny decyzja, tymczasem nie wiedzieć, że to uniwersalny prawo „powszechny ruch” rządzić ruch cały mrowisko, a rozum nakazywać, by być z on w zgoda, bo prawo ten zawsze dominować nad wola jednostka. 
być zdanie, że w zabieg mrówki być ślepota i szaleństwo. 
dopadać źdźbło czy skrzydło chrząszcz, ciągnąć, nadbiegać inny, ciągnąć w drugi strona: ten zapas trwać nieraz przez wiele minuta, jeżeli siła być równy. 
wreszcie przedmiot zaczynać powoli przesuwać się, mimo opór przeciwniczka. 
wtedy nagle ten, który się opierać, przyłączać się do ciągnąć. 
czy walka społeczny być to powtórzenie? 
ten masa, który iść zawsze do zwycięzca? 
(Z, strona. 128) między anima a Urizenem tak układać się narracja w zdobycie władza. 
Anima w imię życie wyzwalać bunt współczucie przeciwko ten, który wzniecić śmiercionośny powstanie i ten, który powstanie zdusić czy z on na zimno korzystać; rozum spod znak Urizena uznawać powstańczy katastrofa za naturalny fakt w ontologiczny porządek świat, sam przez się zrozumiały i konieczny, uczyć więc obojętność, to znaczyć niezdolność do moralny oburzenie w oblicze zdarzenie historia. 
być w zdobycie władza taki scena: były powstaniec, żołnierz antykomunistyczny podziemie, cud uratować w masakra Warszawa, aresztować przez UB, pluć w twarz Wolin, oficer komunistyczny tajny policja polityczny, ale Wolin wcale się to nie oburzać, ani nie rozwścieczać. 
przeciwnie: z badawczy ciekawość przyglądać się ludzki owad, dziwić się, że być jeszcze ktoś zdolny do tak silny uczucie i mieć tak mocny, naiwny poczucie tragizm. 
on sam, Wolin, móc on tylko zazdrościć gwałtowny irracjonalny reakcja, bo entomologiczny wiedza o społeczność ludzki, skazywać on na zupełny przyrodniczy-heglowski obojętność, który wszelki tragizm wykluczać. 
nieczułość i chłód wtajemniczyć w prawo rządzić swiat stanowić osobisty problem Miłosz już w trzy zima. 
dlatego ostatni pytanie zdobycie władza być pytanie profesor Gil: jak nie grzeszyć myśleć przeciwko struktura świat, to znaczyć myśleć (i działać) w zgoda z ontologiczny ład istnienie, nad który władza sprawować Urizen, i równocześnie nie popaść w zupełny obojętność wtajemniczony, to znaczyć, jak zachować zdolność do moralny oburzenie wobec odkrycie, że nic nie łączyć moralność z ontologia. 
ten pytanie o daleko iść konsekwencja być jeden z główny pytanie cały twórczość Miłosz. 
aneks poniższy zestawienie fragment kronika powstać napisać przez Stanisław Podlewski (przemarsz przez piekło, Warszawa 1957, strona. 554-555, 559-560) z fragment zdobyć władza (Paryż 1980), w który Miłosz po swój wykorzystać relacja Podlewski, pozwalać prześledzić, jaki operacja semantyczny poddać poeta relacja kronikarski, by zmienić akcent w obraz autentyczny wydarzenie i nadać wizja powstanie sens, który w tekst Podlewski nie być. 1. 
Stanisław Podlewski, przemarsz przez piekło z rozdział mieszkaniec starówka uderzać na barykada: ludność cywilny ogarniać jakiś zbiorowy szał rozpacz i zapamiętanie. 
cały gromada kobieta z dziecko i starzec wychodzić z nora i ruina, łączyć się w ogromny koryto i ruszać na powstańczy barykada przy plac Krasiński, pod brama przejazdowy na Żoliborz. 
odtrącać obsada barykada, w jakiś szał zaczynać rozbierać on, wiele wspinać się na usypisko kamień i przechodzić na strona nieprzyjaciel. 
niesamowity krzyk i tumult. 
nie odnosić skutek prośba ani tłumaczenie chłopiec, że grozić on śmierć. 
dowódca barykada otrzymywać meldunek, że zbliżać się Niemcy; mieć rozkaz utrzymać barykada za wszelki cena, dawać więc rozkaz otworzyć ogień do tłum. 
wiele człowiek staczać się z barykada, inny rozbiegać się w ruina. 
z rozdział kiedy nerwy odmówić posłuszeństwo: 
nad rano na mur wiele kamienica ujrzeć biały chorągiew. 
gromada człowiek z tobołek i biały płachta w ręka iść jak obłąkana ku stanowisko nieprzyjacielski, wprost na strzał. 
chłopiec zatrzymywać on. 
wiedzieć, że człowiek ten iść na pewien śmierć, męczarnia i pohańbić. 
tłumaczyć, prosić, nikt on nie słuchać. 
przyjmować z oburzenie każdy słowo nadzieja. 
nie wierzyć zapewnienie, bo jakiż on móc mieć realny wartość? 
każdy chłopiec oblegać nieustannie gromada mieszkaniec z zacisnąć pięść, z twarz napiętnować ból i wściekłość. 
nie liczyć się już z nic. 
usta miotać przekleństwo i złorzeczenie na wszyscy i wszystko. – zbrodniarz! 
sprawca nasz nieszczęście! 
morderca nasz dziecko! – furczeć chłopiec kamień nad głowa. 
jakiś młody kobieta, obłąkana z rozpacz po strata trzy swój dziecko, rzucić się z pazur do twarz któryś z żołnierz. – bodajby ty pierwszy kula nie minąć… 
w godzina późno dostać ów chłopiec odłamek. 
leżeć na gruzy z twarz dziecinny, blady i przeorać krwawy bruzda. 
ofiara bratni przekleństwo?… 
wśród żołnierz powstańczy narastać ponury rozpacz. 
towarzyszyć on zwątpienie i obawa, że może on naprawdę być sprawca ten nieszczęście, że być zbrodniarz… 2. 
Czesław Miłosz, zdobyć władza, fragment rozdział XX 
poczucie bezsens, nieszczęście i chaos być tak silny, że czuć on jak mdłości, wlec się za Michał. 
dlaczego tu musieć być, po co? 
ale stać przy Michał kiedy chudy kobieta w płasko opadać łachman suknia, o nieprzytomny oko, wygrażać on pięść. 
„zbrodniarz! 
morderca nasz dziecko! 
wydać my na śmierć, a teraz uciekać!” 
cisnąć kamień rozbić on usta, ocierać on niezgrabnie, oblizywać słony smak. 
nie zasłonić się ręka kiedy drugi kamień przelatywać koło on głowa. 
„tak, być zbrodniarz. 
być, być” – powtarzać i być w to coś jak pociecha, dosięgnąć dno, wszystko być równy w ohyda, przestawać być coś indywidualny. 
zostać wyznaczyć na barykada od północ. 
ale tam, wśród detonacja i wzlatywać bryła kamień też dosięgnąć on ten sam tłum, już teraz obojętny na niebezpieczeństwo. 
ciągnąć powiązać sznur toboł, nieść dziecko, rozczochrany, zmiąć gromada powiewać biały płachta zbierać się nie wiadomo skąd, z podziem. 
„puścić my, pozwolić przejść do Niemiec” – wznosić się głos. 
„dosyć miećbyć nasz męka. 
dać wyjść z piekło”. 
młody chłopak w podrzeć marynarka ścisnąć skórzany pas, stać przed barykada. 
próbować przemawiać: „człowiek, co robić, opamiętać się, wpuścić Niemiec». 
zagłuszyć on: „on uciec do swój kanał, my zostawić! 
nie słuchać on, kłamca, niszczyciel! na on, nie pytać pozwolenie!”. 
dowódca, szpakowaty oficer machać pistolet, strzelić w powietrze, dźwięk zniknąć w wrzask i zgiełk kanonada. 
już być przy on, ręka podnosić kawał gruz: „rozbierać barykada!” krzyknąć jakiś męski głos. 
z pasja zdzierać płyta, rzucać on daleko, odpychać obrońca. 
młody żołnierz rozbiegać się na bok, przestraszyć. 
kobieta, furia. 
gniew on matka, posłuszeństwo matka, cios z ręka matka, on wola. 
„Niemcy iść!” – usłyszeć Fok stać przy Michał i dowódca. 
na szczyt barykada kłębowisko ręka, głowa, biały płachta, przerzucać wór. 
dowódca powiedzieć. 
„o Jezus” i zaraz jakby pochodzić nie z on usta, krzyk komenda: „ogień! 
po on!”. 
Michał złożyć się, Fok usłyszeć «ogień», nacisnąć cyngiel, sten drgać w on ręka i razem z to: „niech być, niech się dopełnić, zbrodniarz, co robić”. 
biec już za Michał na barykada, przeskakiwać trzepotać się ramię kobieta, pas biały skóra, pas dawny opalenizna, skądś skowyt mały dziewczynka: „mama, mama”. 
tam za on być właz kanał, inny, należeć bronić za wszelki cena. 
strzelać zapamiętale i ten myśl: „jeżeli teraz zginąć, to czy bronić tamten, co teraz wychodzić czy własny nadzieja, że stąd się wydostać?” 
(Z, strona. 63-64). 1 J.J. Szczepański Koniec legenda, W: tenże Buta i inny opowiadanie, wydawnictwo literacki, Kraków 1983. 
daleko cytat z ten wydanie być oznaczyć w tekst skrót K i numer strona. 
zobacz. także tak się dla ja szczęśliwie złożyć. 
z Jan Józef Szczepański rozmawiać Krystyna i Stefan Chwin, W: rozmowa „tytuł”, redakcja. 
K. Chwin, Gdańsk 1996, strona. 270. 2 w listopad 1944 rok, wkrótce po upadek powstanie, Jerzy Turowicz zaprosić Miłosz do swój dwór w Goszyc pod Skierniewice. 
Miłosz pojechać tam, ale – co znamienny – późno do środowisko „tygodnik powszechny” nie przystąpić, uważać inicjatywa Turowicz – powołać pismo katolicki w komunistyczny Polska – za przegrana w punkt wyjść. 3 Cz. 
Miłosz poezja, Czytelnik, Warszawa 1981, strona. 95. 
daleko cytat z ten wydanie być oznaczyć w tekst skrót P i numer strona. 4 tenże historia ludzki. 
pierwodruk (1983-2006), „zeszyt literacki. 
numer specjalny” 2007 numer 5, rok XXV, strona. 131-132. „[…] temperatura zbiorowy być ten rodzaj, że automatycznie miećbyć odruch obronny, nie chcieć jeszcze bardzo ten temperatura podwyższać i być wódz kosynier…” (cytat. za prywatność poezja. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Henryk Grynberg, W: Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, wydawnictwo literacki, Kraków 2010, strona. 668). 5 A. Franaszek Miłosz. 
biografia, wydawnictwo znak, Kraków 2011, strasznie 342. 
daleko cytat z ten wydanie być oznaczyć w tekst skrót F i numer strona. 6 zobacz. 
M. Janion Kroński – Miłosz. 
epizod z dzieje myśl i poezja, W: tenże do Europa – tak, ale razem z nasz umarły, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2000; A. Fiut w objęcia tygrys, „tekst drugi” 2000 numer 3-4. 7 na przykład. w numer z dzień 10 maj 1949 rok. 8 przed podróż. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Mariusz Ziomecki, W: Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1979-1998, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 56. 9 Cz. 
Miłosz lista do Józef Wittlina, „zeszyt literacki” 2001 numer 3, strona. 127. 10 Cz. 
Miłosz historia ludzki, strona. 129. 11 poczucie, że powstanie być bolesny rozbłysk i równocześnie szczęśliwy zgasnąć Polska przedwojenny wiązać się z wpływ Krońskich, który – jak mówić Miłosz – zaszczepić on pewność „heglowski konieczność historyczny przemiana”, to znaczyć „koniec ten Polska narodowo-katolicki”. 
zobacz. 
obecność chrześcijaństwo. 
z Czesław Miłosz rozmawiać ksiądz. 
Józef Sadzik, W: Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 612-613. 
daleko cytat z ten wydanie być oznaczyć w tekst jako R II i numer strona. 12 Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 586. 13 tamże, strona. 604. 
w wywiad mówić też Miłosz o „straszliwy temperatura egzaltacja” (tamże, strona. 585, 586), który on oddzielać od polski wspólnota. 14 Cz. 
Miłosz zdobyć władza, instytut literacki, Paryż 1980. 
daleko cytat z ten wydanie być oznaczyć w tekst skrót z i numer strona. 15 Miłosz wysoko cenić pamiętnik z powstanie warszawski Białoszewski i tom budowaćbyć barykada Świrszczyńska, który to książka przedstawiać powstanie z perspektywa daleki od punkt widzenie „pan oficer” z AK, ale sam w zdobycie władza wcale nie przedstawiać ludność cywilny z perspektywa empatyczny, jak to być u Białoszewski, tylko dawać obraz czas bardzo drastyczny zachowanie polski tłum w powstanie (zobacz. 
Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 243). 16 niechęć Miłosz do AK mieć też swój źródło egzystencjalny już w wczesny doświadczenie on młodość, kiedy to jako chłopiec– pod wpływ prefekt Leopold Chomski – patrzeć na człowiek wychodzić z kościół po niedzielny msza, czuć nienawiść przed wszystko do polski oficer z żona, w który widzieć stado seksualny „zwierzę”. 
znamienny też, że cały Polska przedwojenny poeta określać – za Aleksander Wat – jako kraj urzędniczo-oficerski. 
w symboliczny imaginarium Miłosz oficer – mężczyzna w but z cholewa, „samiec” panować nad żona-„samica” – zajmować dość ciemny miejsce. 
odraza Miłosz budzić myśl, że powinien włączyć się w „tłum na deptak”, złożyć właśnie z „pan oficer” i „żona oficer”, co mieć u on zapewne podłoże manichejski (Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 571). 17 Cz. 
Miłosz rodzinny Europa, instytut literacki, Paryż 1983, strona. 276. 18 Miłosz nigdy nie kryć to, że bać się Rosja. 
w rok 2001 („gazeta wyborczy” 2001 numer 151, 30VI–1 VII) mówić o to otwarcie: „no, ja się baćbyć komunizm. 
ja baćbyć się Rosja”. 
zawsze patrzyć na Rosja – inaczej niż warszawiak Kroński – z perspektywa uciekinier z kresy wschodni, dlatego widzieć w on ważny zagrożenie dla Polska w XX wiek. 
możliwość „deportacja cały ludność [Polska] na Syberia” uważać za całkiem realny. 
powstanie obserwować razem z pan Okulicz, uciekinier z Mińszczyzny: „tutaj się palić Warszawa, siedzieć spłaszczyć na dach, a tu ten własowiec jeździć na rower”, ale my „interesować tylko ruskie”, bo cały życie uciekaćbyć przed ruskie (Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 587). 
już zresztą dużo wcześnie, w rok trzydziesty, Miłosz uważać Polska za państwo właściwie istnieć, bo skazać na nieuchronny połknąć przez Rosja. 
doświadczenie wojenny i powstać pogłębić ten przekonanie. 
„już przed wojna – mówić Miłosz w rozmowa z ksiądz Sadzik – ja interesować tylko jeden sprawa – sowiecki imperium i komunizm. 
patrzyćbyć na cały wspólnota polski jako na absolutnie przegrać” (tamże, strona. 584). 
mieć więc Miłosz – podobnie jak Piotr Kwinta – poczucie, że być posiadacz „gnoza” o rzeczywisty sytuacja, który nie posiadać rozkazodawca warszawski powstanie. 
po rok stwierdzać, że odczuwać sytuacja warszawski podobnie jak Józef Mackiewicz. 
dowódca AK przeciwstawiać prosty Mazuro, który poznać na dworzec w Olsztyn, a który w rok 1940, a więc rok tryumf armia niemiecki w Europa, powtarzać: „tu przyjść Rusek” (R II, strona. 585). 
pod wpływ Franciszek Ancewicz Miłosz uważać, że „duży nieszczęście na ten świat, jaki móc się człowiek przydarzyć, to być obywatel sowiecki. 
ostatecznie nie bez przyczyna, ryzykować skóra, uciecbyć z sowiecki Wilno” (ucieczka poeta. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Anna Bikont i Joanna Szczęsna, W: Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 541). 19 Cz. 
Miłosz osobny zeszyt: przez galeria lustro, W: tenże hymn o perła, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1983. strona. 61. 20 postawa Miłosz wobec siła to sprawa złożony, wymagać osobny badanie. 
Trzebiński lekceważyć Miłosz za esej o André Gide i wiara w bezzębny demokracja, mieć on więc za człowiek słaby, który jednoznacznie występować przeciwko idea „mocny dobro” i czuć skrupuł w sprawa użyć siła w szlachetny cel. 
Miłosz mieć taki skrupuł, ale równocześnie ulegać fascynacja skuteczny siła, w który widzieć potwierdzenie, że człowiek, który taki siła dysponować, być dobrze ulokować w struktura świat, a więc istnieć w sposób „udatny”. 
charakterystyczny, że w zdobycie władza pojawiać się sen Piotr Kwinta, który być symboliczny sen o intymny kult przemoc, a więc słodki ulegać potęga, który się nienawidzić (Z, strona. 135). 
chodzić o postawa Kwinta wobec Stalin. 21 zobacz. 
A. Franaszek Miłosz, rozdział. 
rosyjski ruletka, strona. 1987-90. 
w wiersz kobieta, o który mowa, nosić imię ciotka Miłosz, Gabriela. 22 mieć Miłosz prawdziwy uraz do ksiądz Józef Warszawski. 
widzieć w on kapłan-ideolog, wzywać: „rżnąć, rżnąć liberał i demokrata”. 
chodzić o ojciec Paweł, Józef Warszawski T. J., kapelan zgrupowanie „Radosław”. 
na wiosna 1943 rok ksiądz Warszawski zaprosić Miłosz i kilka literat na swój wykład w klasztor jezuita, który Miłosz przerazić, podobnie jak książka ksiądz Warszawski uniwersalizm. 
zarys narodowy filozofia społeczny (1942). 
akcja zbrojny podziemie uważać Miłosz za przykład polski krwawy nierozum i nie brać w on udział, przy aktywny praca w kultura podziemny. 23 ksiądz Warszawski, „wielki kapelan młodzież podziemny”, wychowawca kadra oficerski, na który wykład Miłosz chodzić, wzywać – chociaż być tomista – by „wszystek demokrata, postępowiec, liberał i komunista zarzynać”, co Miłosz przerażać jako „czysty woda totalitaryzm” (Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 583). 1824 Miłosz nawiązać tutaj do fragment opisywać bunt kompania 104 związek syndykalista polski na stary miasto, zresztą skutecznie stłumić przez dowódca odcinek z AK. 
część powstaniec zejść wtedy z posterunek, kompania jednak zostać ostatecznie na swój miejsce. 
zobacz. 
S. Podlewski przemarsz przez piekło, wydawnictwo PAX, Warszawa 1957, strona. 554-555, 559-560. 25 dość powszechny powojenny i popowstańczy akces Polak do system komunistyczny Miłosz tłumaczyć w kategoria psychologiczny także to, że w rok okupacja narosnąć w polak „kompleks nienawiść dla przegrywać” (przed podróż, strona. 55), który popchnąć ku PPR duży część człowiek. 
sprzyjać to także „literatura szyderczy”, naśmiewać się z podziemie, na przykład. utwór Janusz Minkiewicz czy Jerzy Andrzejewski. 
wedle Miłosz „Klęsk Londyn” budzić w wiele polak pogarda dla „słaby”, to znaczyć ten, który z Londyn trzymać, bo Polak mieć już dosyć widok wiecznie przegrywać Polak. 
wszystko ten rzutować także na sposób myślenie Miłosz o powstanie i powstaniec. 26 Miłosz być niechętny pomysł, by do scenariusz Robinson warszawski wprowadzać postać patriotyczny powstaniec. 
dlatego źle odebrać fakt, że w scenariusz przerabiać wbrew on wola pojawić się „jakiś bohater powstanie”, „jakiś człowiek z powstanie warszawski” (Miłosz mieć być Polański Szpilman. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Jerzy Illg, W: Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999-2004, strona. 475). 
o wprowadzić bohater powstanie do scenariusz Miłosz i on żona mówić: „ohyda, bzdura...”. 27 jak wyznawać Miłosz po rok, w czas wojna nie być „katolik praktykować”. 
mieć obraz bezlitosny Bóg, który „nie być dobry” (Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1999–2004, strona. 581) i może właśnie dlatego napisać w ten czas tomistyczny Świat. 
poema naiwny. 
w ten sens Miłoszowski obraz Bóg paradoksalnie zbliżać się wówczas do Urizenicznego obraz Bóg, o który mówić ksiądz Warszawski. 28 także Kwinta mówić język entomologia o psychologiczny prawo, wedle który człowiek lgnąć do każdy kolektywny wiara jak – tu właśnie pojawiać się porównanie entomologiczny – do „ciepło pszczeli rój” (Z, strona. 135). 29Cz. 
Miłosz II. 
pamiętnik naturalista, W: tenże wiersz, tom. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 227. 30 owadzi fascynacja Miłosz mieć swój źródło w on wczesny dzieciństwo, kiedy to Miłosz czytać książka Zofia Urbanowicz Gucio zaczarowany, w który człowiek zostawać zamienić w mucha. 
wiedza o wzajemny pożerać się owad Miłosz poznać jako uczestnik koło miłośnik przyroda. 
czytać też książka Erazm Majewski doktor Muchołapski. 
fantastyczny przygoda w świat owad z 1890 rok. 
w powieść ten doktor kurczyć się do rozmiar mrówka. 
w poemat gdzie słońce wschodzić i kędy zapadać Miłosz pisać, że to właśnie doktor Muchołapskiemu zawdzięczać swój postawa litość dla owad cierpieć, a on sam nazywać „filozof ból”. 31 Cz. 
Miłosz równina, Przedmieście, W: tenże wiersz, tom. 2, strona. 1982, 137. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
