Magdalena Popiel 
artysta awangardowy – między arcyludzkim a nieludzki. 
próba estetyka antropologiczny 
cały człowiek być autor. 
Paul Valéry 
estetyka antropologiczny 
„nie mieć w istota coś taki jak sztuka. 
być tylko artysta”1 – od taki stwierdzenie Ernst Gombrich rozpoczynać jeden z swój książka. 
nie być to jednoznaczny ani też powszechnie akceptować teza współczesny historia sztuka, ale interesująco współbrzmieć z refleksja estetyczny płynąć z wiele dziedzina humanistyka. 
filozofia sztuka XX wiek umieszczać w centrum swój zainteresowanie przedmiot estetyczny. 
pytanie o dzieło sztuka stawiać z głębia różny metodologia wykreślać główny horyzont problemowy estetyka. 
to dość restrykcyjny wyznaczyć obszar badanie, szczególnie w nurt formalny wiązać się z postulat naukowy obiektywizm. 
porzucić przez literaturoznawstwo XIX-wieczny biografizm i psychologizm owocować swoisty postawa resentyment, który rezultat być formułować mocny zasada emancypacja dzieło. 
ujmować kontakt z sztuka w kategoria relacja interpersonalny zostać zepchnąć przez profesjonalista do rejon naiwny odbiór sztuka. 
odium, jaki spaść na twórca, spowodować wyeliminować artysta z poważny dyskusja o sztuka, jako ktoś mało powołać do zabierać głos na temat to, co robić. 
paradoksalnie, im bardzo w życie publiczny rosnąć ranga artysta, a kultura masowy poprzez dostępny on instrument i instytucja wynosić on do ranga autorytet, także w sfera pozaartystyczny, akademicki estetyka konsekwentnie pozbawiać on prawa głos albo traktować wyłącznie jako podejrzany świadectwo drugi sort2. 
analiza dzieło dokonywać w oderwać od sprawca przestać być obowiązujący procedura, gdy rozpocząć się proces osłabiać kluczowy pojęcie charakteryzować system logocentryczne. 
zgodnie z teza Nietzsche, iż poskromić nauka następować tylko dzięki sztuka3, postmodernizm uczynić z estetyka „filozofia pierwszy” i na wiele sposób nobilitować pojęcie wywodzić się z sfera sztuka. 
cały areopag filozof postmoderny: Lyotard, Welsch, Baudrillard, Sloderdijk, Kamper na różny sposób potwierdzać przekonanie, iż „myśleć postmodernistyczny określić być przez estetyka”4. 
nic dziwny, że przy taki założenie kategoria artysta stać się w ten nurt ośrodek swój rodzaj mit założycielski. 
co godny podkreślić, punkt wyjście do charakterystyka kondycja uczestnik ponowoczesny kultura być pojęcie artysta modernistyczny. 
Lyotard i Welsch poszukiwać w poglądy i działanie twórczy artysta wielki awangarda i neoawangardy antycypacyjny model filozofia koniec XX wiek. 
artysta modernistyczny i filozof postmodernistyczny łączyć między innymi. podobieństwo postawa eksperymentator; ponawiać próba, rozbijać i demaskować uniwersalizować zasada wielki system światopoglądowy i estetyczny mieć zapewniać pluralizm i wolność. 
artysta awangardowy stać się w ten ujęcie prefiguracja człowiek ponowoczesny „pomnażać istnienie i radość czerpać z wynaleźć nowy […] reguła gra”5, według który stwarzać siebie i świat. 
równie ważny rola odgrywać pojęcie artysta w współczesny neopragmatyzmie. 
Richard Shusterman, uważać się za kontynuator myśl estetyczny John Dewey i Nelson Goodmana, sprzeciwiać się elitarny i fetyszystyczny, a zatem skupić na artystyczny przedmiot koncepcja sztuka. 
autor estetyka pragmatyczny konsekwentnie dowodzić, jak złudny być w kultura współczesny (a także w kultura przeszły na przykład. antyk czy renesans) bariera dzielić sztuka wysoki i niski. 
w ponowoczesność zgoła symboliczny wymiar zyskować raper być jednocześnie tancerz, poeta i filozof6. 
Richard Rorty ten szczególny nobilitacja artysta wyjaśniać poprzez odwołanie do tradycyjny archetypowy wzorzec osobowy 
rzecz w to, że kapłan, filozof czy uczony zwyknąć przypisywać siebie wiedza, być w określony relacja do wszechświat, wiernie on ujmować. 
jeśli natomiast przyjąć za wzór ludzki istnienie artysta czy poeta, to nie chodzić już o myśleć o on w kategoria słuszność wobec wszechświat. 
myśleć się o on jako mieć odwaga i talent tworzyć siebie sam, być własny dzieło; ów przemieszczenie w stosunek do nowoczesność polegać na stwierdzenie: nie sądzić, by wiedza być istota ludzki egzystencja, dla człowiek ważny być autokreacja, nie zaś wiedza; niechaj to poeta ucieleśniać dla ty dobrze możliwość ludzki… 7 
artysta Rorty’ego, określić jako „paradygmat ludzki spełnienie”, to swoisty apogeum postmodernistyczny filozofia człowiek, który w centrum umieścić mityczny wyobrażenie twórca. 
ten wątek filozoficzny spotykać się z współczesny myśl antropologiczny i socjologiczny podejmować problematyka artysta. 
jeśli przyjąć, że mieć aktualnie do czynić z proces tworzyć się społeczeństwo jednostka (Norbert Elias), to właśnie artysta otrzymywać, zdanie Daniel Fabre, francuski antropolog, mieć „awangarda nowoczesny indywidualizm”8. 
kultura narcyzm, stawać się istotny składnik współczesność, zyskać pewien wzorzec opis w narracja artysta modernizm9. 
historia kult artysta w nowożytność, a w on ramy zagadnienie sakralizacja i desakralizacja artysta, on wcielenie i odwcielenia zadawać szereg nowy pytanie na temat funkcjonować jednostka twórczy w instytucja kultura i wyobraźnia zbiorowy. 
narodziny kultura popularny stworzyć warunki do przenosić aura z dzieło sztuka na artysta (Walter Benjamin wspominać o ten zjawisko w szkic Dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny, dostrzegać on w rok 30. w film). 
proces to sprzyjać powstawać nowy gatunek literacki, publicystyczny i filmowy (wywiad-rzeka czy filmowy biografia) a także forma życie publiczny (festiwal, konkurs, spotkanie autorski), który umożliwiać usłyszeć głos artysta. 
wydawać się, że ten impuls pochodzić z różny dyscyplina humanistyka oraz kultura skłaniać do sformułować projekt interdyscyplinarny estetyka antropologiczny, który łączyć różny perspektywa badawczy (taki jak estetyka artysta, antropologia artysta, antropologia literacki, psychologia twórczość, socjologia sztuka, historia idea), rzucićby nowy światło na rozumieć artysta jako kategoria estetyczny. 
Termin ten miećby, podobnie jak antropologia filozoficzny, który Odo Marquard wyodrębniać jako filozofia mówić o „człowiek ludzki i arcyludzkim”10, pewien cecha tautologia; tradycyjny estetyka wszak od początek interesować się „świat ludzki”. 
w on centrum pozostawać jednak, w obszar określać jako aestetica artficialis, przedmiot wytworzyć, artefakt. 
estetyka antropologiczny odwracaćby perspektywa, wysuwać na pierwszy plan człowiek stwarzać, opisywaćby kondycja sprawca. 
zasadniczy punkt odniesienie estetyka antropologiczny być estetyka artysta, pozostawać raczej na margines zainteresowanie nauka o sztuka w XX wiek. 
estetyka artysta być postrzegać przed wszystko jako dyscyplina pomocniczy wobec inny estetyka: filozoficzny, estetyka zorientować naukowy i ten sterować ideologia. 
stanowić zaplecze materiałowy dla refleksja porządkować i systematyzować, opracowywać i analizować tekst artysta, traktować on głównie jako źródło wiedza faktograficzny. 
taki tradycyjny podejście przestać być wystarczać już w drugi połowa XX wiek. 
widać to wyraźnie w charakterystyczny ewolucja pogląd jeden z wybitny polski estetyk, Stefan Morawski11. 
początkowo uważać on, że estetyka artysta zmierzać do „wyłuskać założenie teoretyczny, który w synkretyczny zestawienie pozwolićby określić główny rys nowy estetyka artystyczny nasz wiek oraz on punkt styczny i rozbieżny z estetyk akademicki”12. 
chodzić zatem o wykorzystać tekst artysta bądź do sformułować określony teoria estetyczny, bądź do zbudować historia doktryna artystyczny. 
w postscriptum do kolejny wydać główny nurt estetyka z 1989 rok autor wyznać, iż gdyby iść za własny upodobanie, napisaćby historia estetyk, przed wszystko „myśliciel – wizjoner” taki jak Bierdiajew, Bloch, Heidegger, Adorno, Ricoeur, Read, Maritain, Dewey. 
ten wyrazić po rok predylekcja do badać indywidualność, „samotny jeździec” estetyka, stać w opozycja do wczesny metodologiczny preferencja. 
Stefan Morawski dodawać, że gdyby mieć drugi raz napisać historyczny synteza estetyka XX wiek, znacznie więcej miejsce poświęcićby rozważanie o estetyka artysta: „to bowiem uważać za zjawisko doniosły z punkt widzenie dzisiejszy przemiana kulturowy”13. 
można domniemywać, iż ten kierunek być jeden z zrealizować już przez badacz projekt przekraczać granica tradycyjny estetyka. 
estetyka antropologiczny otwierać przed estetyka artysta szansa zdynamizować i istotny przeorientować badanie, wysuwać na pierwszy plan trzy krąg problemowy. 
po pierwszy, przywracać głos artysta uprawiać różny dziedzina sztuka, warto analizować on wypowiedź za pomoc narzędzie, jaki dostarczać współczesny narratywizm. 
podstawowy materiał badawczy stanowić tekst autobiograficzny o charakter dokument osobisty: dziennik, pamiętnik, list, wspomnienie. 
równie ważny rola odgrywać tekst o sztuka o charakter manifest, program, esej, w który artysta występować w rola krytyk literacki, artystyczny, muzyczny czy teatralny. 
szczególnie istotny obszar tworzyć wypowiedź artysta o artysta, być często portret, w który wpisać być autoportret. 
dopełnienie ten materiał być także biografia artysta w cały gama funkcja i cel kulturowy: od naukowy po popularny, bliski relacja faktograficzny lub fikcjonalny, zaangażować lub konstruować z dystans, familiaryzujące bohater bądź on mityzować i tak dalej. 
i wreszcie, w krąg zainteresowanie estetyka antropologiczny wchodzić dzieło, który tworzyć jednak układ ustrukturyzować w szczególny sposób: istotny miejsce zajmować tu artefakt tradycyjnie powiązać z pewny koncepcja artysta, jak na przykład. powieść o artysta czy autoportret malarski. 
granica między ten pole badawczy nie być ostry; podmiot, który wyłaniać się z ten trzy forma aktywność być konstrukcja sylleptyczną, dwuznaczny i migotliwy, żonglować rola społeczny, maska fikcja i autentyczność. 
autobiograf – wiedzieć to dobrze – być kreacja język, narracja, świat; dzieło fikcjonalny miewać mało lub bardzo wyrazisty wymiar autobiograficzny. 
chodzićby zatem o taki antropologiczny aspekt „dyskurs o osoba”, który zdanie Ryszard Nycz pozwalać dostrzec w tekst „niezastąpiony świadectwo obecność i ewolucja dominować w kultura dany miejsce i czas wzór osobowy w kategoria, który współczesny określać zwyknąć własny tożsamość”14. 
obraz artysta, który wyłaniać się w perspektywa estetyka antropologiczny, być rezultat gra napięcie między określony kondycja ludzki a koncepcja sztuka, realizować się w obszar tożsamość narracyjny. 
konstytuować się podmiot i budować tożsamość przebiegać w szczególny rytm narracja: opowieść narcystyczny, skierować ku samopoznanie, oraz opowieść ekscentryczny, zorientować ku tworzyć. 
podążać za teoria Marquand, próbować przywrócić blask antropologia filozoficzny głównie w wersja sformułować przez Helmutha Plessnera (die Stufen des Organischen und der Mensch 1928) i Arnold Gehlena (Der Mensch 1940), warto wprowadzić motyw, który autor szczęście w nieszczęście nazywać „sceptyczny motyw otrzeźwieć”: 
człowiek – wskazywać on [antropologia filozoficzny] nie być istota triumfować, lecz przed wszystko kompensować: nie być „korona”, lecz – jak powiedzieć Stanisław Jerzy Lec – „cierniowy korona stworzenie”. 
człowiek nie być istota tylko działać, lecz również doznawać; być zawsze bardzo to, co on się przydarzyć, niż to, co zdziałać; dlatego człowiek to on historia […].15 
ten istotny przeświadczenie, w który słychać echo wiele nurt XX-wieczny filozofia człowiek, można potraktować jako ważny przesłanka dla projekt estetyka antropologiczny. 
opisywać on artysta poprzez on historia: ten opowiadać przez on i ten opowiadać o on. 
bo tylko tak uformować obraz ogarnąć to, co być działać i to, co być doznanie, przeżycie, doświadczenie. 
narracja artysta mieć podwójny splot także w inny sens. 
być, jak powiadać George Steiner w zerwać kontrakt, „narracja formalny doświadczenie. 
mówić o myśl”16. 
przywoływać taki tekst jak traktat pseudo-Longinus o „wysublimować”, Biographia Coleridge’a, modern Painters Ruskin, Contre Saint-Beuve Proust, przekonywać, że być on swoisty „mitologia zrozumiałość”, „baśń zrozumienie”, a myślenie hermeneutyczny być w wypadek artysta przeniknąć energia tworzyć. 
energia płynąć z sam istota sztuka, o który celnie pisać Fryderyk Nietzsche: 
sztuka być z swój istota afirmacja, błogosławieństwo, ubóstwienie istnienie… – co oznaczać sztuka pesymistyczny?… 
czy nie być to contradictio? […] przedstawienie straszliwy i niepokojący rzecz być sam w siebie u artysta przejaw instynkt siła i panowanie: nie bać się on. 
nie mieć sztuka pesymistyczny… 
sztuka przytakiwać.17 
i to być drugi ważny krąg problemowy estetyka antropologiczny. 
odwoływać się on do poetyka rozumieć po arystotelesowski jako teoria ludzki działanie. 
ten nowy perspektywa oznaczaćby przyjąć stanowisko, który tak sformułować Giorgio Agamben: centralny doświadczenie poiesis, wy-twarzanie i uobecniać zostawać zastąpić pytanie „jak?” dotyczyć proces, za pomoc który wytwarzać się przedmiot. 
w kategoria dzieło sztuka oznaczać to przenieść akcent z to, co Grek uznawać za istota dzieło – fakt, że coś przechodzić w on z nieistnienie w istnieć, a zatem otwierać przestrzeń prawda (a-letheia) i budować świat, w który móc zamieszkać człowiek – do operari artysta, to jest. do twórczy geniusz i szczególny właściwość proces artystyczny, w który znajdować on swój wyraz.18 według Agambena idea geniusz i proces twórczy przedstawiać współczesny społeczeństwo obraz rzeczywisty otwartość na doświadczenie, który dokonywać się nie poprzez rama różnorodny relacja, ale poprzez samoidentyfikującą się przestrzeń potencjalność. 
ciągły konfrontacja z potencjalność powodować, że „ja” (self) zyskiwać zdolność nieograniczony tworzyć. 
co charakterystyczny, Agamben uważać, że sztuka po Duchampie utracić zdolność poiesis, poszukiwać ideał dzieło sztuka w trzy okres życie Tycjan i interpretacja ten obraz poświęcać ostatni strona swój książka Aperto. 
i wreszcie trzeci krąg problem estetyka antropologiczny, który wynikać bezpośrednio z kluczowy dla on osadzić w przestrzeń rozpościerać się między antropocentryzm a on negacja. 
jeden z ognisko koncentrować na siebie ten problematyka być idea geniusz. 
refleksja nad genialny jednostka daleko wykraczać poza sfera sztuka, ale być on wyjątkowo bogaty w tradycja estetyczny. 
wiele koncepcja powstały w humanistyka przełom XX i XXI wiek sprzyjać ponowny podjęcie ten zagadnienie19. 
Julia Kristeva w swój inspirujący książka o geniusz kobiecy tak definiować to centralny pojęcie 
miano „geniusz” określać ten, który zmuszać my do opowiadać on historia, ponieważ być on nieodłącznie związany z on odkrycie, nowinka, który wejść w skład proces rozwój myślenie, człowiek, który sprawiać, iż rozkwitać pytanie, odkrycie i radość. 
on dokonanie dotyczyć my w sposób intymny, jako że nie móc on pojąć, nie zakorzeniać on w życie on autor.20 ten paradoksalny, bo rodzić się z pewien oczywistość formuła Kristevej, określać geniusz poprzez przymus opowieść o on, mieć swój źródło w ważny teza. 
powiadać on, iż rzeczywisty legitymizacja geniusz być zarówno dzieło, jak i doxa, opinia publiczny, który posługiwać się właściwy siebie kryterium wskazywać on i zatwierdzać. 
trylogia Kristevej poświęcić trzy kobieta: Hannah Arendt, Melania Klein i Colette być interesujący próba powrót do kategoria geniusz. 
chociaż zasadniczy kierunek poszukiwanie transformacja ten pojęcie wyznaczać problematyka płeć, wiele rozwijać przez autorka wątek dotyczyć ogólny pojęcie wybitny jednostka. 
Kristeva postrzegać geniusz Arendt jako jedność dzieło i działać, nowoczesny phronesis spełniać się w opowiedzieć działanie. 
z szczególny połączenie inspiracja trzy nauczyciel Arendt: Arystoteles, Augustyn i Heidegger rodzić się on koncepcja człowiek utożsamiać myśleć, działać i mowa. 
jednakże sam heroiczny działanie geniusz – twierdzić Kristeva –nie stanowić o cudowność czyn. 
czyn ów stawać się heroiczny dopiero wówczas, gdy dawać do myślenie. 
i co móc ważny: rzecz nie móc zamknąć się w petryfikować słowo, powinien być odgrywać, tworzyć od nowy „tylko w ten sposób mythos pozostać energeia”21. 
proces stwarzać geniusz, jaki przedstawiać Kristeva, przebiegać od „opowiedzieć działanie” do „opowiadanie działać”. 
dlatego tak ważny stawać się terapeutyczny funkcja idea geniusz w współczesny świat: my w geniusz dostrzegać raczej wynalazek o charakter terapeutyczny, dzięki który w świat bez zaświat nie musieć umierać na choroba równość. […] 
wydawać się, że dzisiaj miano „geniusz” służyć na określić paradoksalny przygoda, indywidualny doświadczenie, zdumiewać transgresja, pojawiać się mimo wszystko w nasz coraz bardzo standardowy uniwersum. 
ten wstrząsający, tak problematyczny, ba niemożliwy wręcz zjawisko odsłaniać sens ludzki istnienie. […] geniusz z pewność posiadać nadzwyczajny zdolność, lecz wiele z my również on posiadać. 
ponadto mylić się nieustannie i objawiać swój ograniczenie. 
mimo to wyróżniać się w ten sposób, że pozostawić opinia publiczny – a zatem my – dzieło zakorzenić w biografia on doświadczyć. 
dzieło geniusz urzeczywistniać rozkwit podmiot.22 
a zatem, dyskurs przywracać i odnawiać idea geniusz stawać się ważny głos nawołujący do ocaleć podmiotowość w świat postępować unifikacja i anonimowość. 
podsumowywać, estetyka antropologiczny jako dyscyplina odwoływać się do wiele obszar badawczy wyznaczać trzy zasadniczy krąg problemowy: 1. poetyka narracja konstytuować wzorzec osobowy artysta; 2. zagadnienie doświadczenie poiesis wyznaczać przestrzeń ludzki potencjalność; 3. problematyka geniusz: wybitny jednostka, który stwarzać i być stwarzać w odnawiać rytuał opowieść. 
w daleki część artykuł podjąć jeden z wątek estetyka antropologiczny koncentrować się na figura nowoczesny artysta. 
stopniowo zawężać się perspektywa analiza pozwolić odsłonić pewien mechanizm kreacja i autokreacja artysta awangardowy. 
geniusz, czyli to, co arcyludzkie, i to, co nie-ludzki 
refleksja nad jednostka twórczy nabrać szczególny waga i dynamika w okres nowoczesność. 
krytyczny rewizja poddać zostać tradycja humanistyczny, a wraz z on idea geniusz jako jeden z fundament nowoczesny antropocentryzm. 
antyk nie znać pojęcie genialny artysta, choć wiele poświęcić poeta myślić u Platon, Arystoteles czy Horacy wpłynąć na późny ukonstytuować się kategoria wyjątkowy jednostka twórczy. 
pytanie o źródło twórczość poetycki, a także teoria boski szał poetycki, który początki odnaleźć można w Fajdrosie Platon, stać się inspiracja dla filozof, krytyk i sam artysta na cały wiek. 
narodziny idea geniusz przypadać jednak na czas renesans; rozważanie estetyczny poświęcić ten temat mieć swój ulubiony bohater: w zakres sztuka plastyczny – Leonard da Vinci, a w literatura – Szekspir. 
renesansowy koncepcja określać poeta jako alter deus rozwinąć się w figura boski „architekt pracować w rodzaj ludzki”23. 
w wiek XVIII liczny i pogłębić studia nad pojąć geniusz czerpać inspiracja z filozofia antropologiczny i rodzić się wówczas estetyk. 
teoria dwa rodzaj geniusz: naturalny i „ukształtować” początkowo mieć charakter typologiczny, a nie wartościujący. 
Joseph Addison o naturalny geniusz powiadać, iż być on „cud rodzaj ludzki, który moc jedynie przyrodzić talent i bez pomoc sztuka i nauka stworzyć dzieło dawać rozkosz współczesny i wzbudzać podziw potomny”, a o drugi – „to, ten, który uformować swój umysł w oparcie o pewien prawidło i poddać znakomitość swój przyrodzony poprawka i rygor, jaki nakładać sztuka”24. 
z czas ten pierwszy rodzaj wyjątkowy jednostka stać się summa ludzki możliwość, ucieleśnić pełnia, który kultywować XIX-wieczny europejski idealizm. 
artysta być jeden z wiele kategoria estetyczny, który wspierać nowoczesny filozofia w restytucja jedność rozum, ludzki egzystencja, społeczeństwo25. 
pojęcie genialny kreator przekształcać się równocześnie w obszar zmagania z wszystek przeszkoda, jaki piętrzyć się wokół filozoficzny przesłanka jedność, całość, pełnić. 
to, co wydawać się szczególnie interesujący z perspektywa sztuka XX-wieczny i widoczny w on tendencja antyantropocentrycznych, to fakt, iż w pojęcie geniusz od początek obecny być szczególny splot to, co arcy-ludzki z to, co nie-ludzki. 
ów proteuszowy oblicze geniusz stawać się wyjątkowo wyrazisty w organicystyczny teoria proces twórczy. 
on nie-ludzki status podkreślać dobitnie poeci angielski na długo przed Eliot. 
John Keats tak pisać o natura poeta: co się tyczyć natura poeta, nie być on siebie: nie mieć swój ja – być wszystko i nic. 
słońce, Księżyc, morze, a także mężczyzna i kobieta podlec impuls – wszystko to być poetycki i otoczyć aura pewien niezmienność, który brak poeta: on nie mieć tożsamość.26 
Shelley uważać, iż „poeta i człowiek to dwa różny natura; choć istnieć razem, móc być siebie wzajem nieświadomy i niezdolny kierować nawzajem swój zdolność i staranie”27. 
idea artysta wykraczać poza wyobrażenie o naturalny możliwość człowiek. 
niezwykłość kondycja artysta polegać na transcendencja ludzki ograniczenie i ten sam pokonywać przeciwieństwo, z który myśl filozoficzny nie móc siebie poradzić. 
na grunt niemiecki filozofia powstawać idea wyjątkowy indywiduum, dzięki który przełamać zostawać opozycja rozum i natura, to, co świadomy i nieświadomy, to, co leżeć w sfera wolność, i to, co być po strona konieczność. 
z estetyka Friedrich Schellinga, Jean Paul Richter, a także Goethe i Friedrich Schiller wyłaniać się nowy teoria natchnienie. 
kategoria „nieświadomy” opisywać ciemny strona proces twórczy, niezrozumiały dla sam artysta a także dla inny. 
nagłość, przypadkowość, mimowolny fortunność akt kreacja konstytuować egzystencja artysta poddać działać boski siła lub naturalny instynkt. 
trzy podstawowy komponent pojęcie geniusz, który przewijać się w refleksja sam artysta, krytyk i filozof na przestrzeń wiek XVII–XIX, to zdolność sprawczy, pęd kreacyjny; status bytować na obrzeże wyznaczyć przez pojęcie natura ludzki; aporetyczność mechanizm aktywność twórczy (tajemnica, przypadek, kaprys). 
w XIX wiek przejście od interpretacja metafizyczny do psychologiczny proces twórczy pozwalać na traktować sztuka przed wszystko jako wykładnik osobowość artysta. 
koncentracja uwaga na to, co Carlyle nazwać „indywidualny osobliwość” autor, w istotny sposób modyfikować koncepcja geniusz. 
przemiana w estetyka przypadać na drugi faza modernizm (1850-1912)28 charakteryzować się znamienny dwoistość tendencja. 
z jeden strona ulegać wzmocnić ranga indywiduum budować swój tożsamość na ciągły odróżniać się od unifikować się świat. 
nowość i oryginalność stawać się wartość zarówno w projekt antropologiczny, jak i teoria estetyczny. 
z drugi strona pojawiać się koncepcja artysta dążyć do usunąć z dzieło ślad własny osobowość. 
początek ten proces, opisać jako zjawisko depersonifikacja, literaturoznawca dostrzegać zwykle już w twórczość Baudelaire’a i Flaubert.29 uwidocznić w dokument osobisty oba pisarz celowy dążyć do zróżnicować „ja” empiryczny i „ja” tekstowy mieć wyznaczać ważny cezura estetyczny w literatura modernizm. 
opisać przez Hugo Friedrich depersonifikacja liryka Baudelaire’a mieć być gest antyromantyczny romantyzm, wybierać „wrażliwość wyobraźnia” zamiast „wrażliwość serce”30. 
przytaczać słowo z list autor kwiat zło o „świadomy bezosobowość [on] poezja” sąsiadować z charakterystyczny wyznanie pisarz: „zadanie mój być nadludzki”1731. 
dla Friedrich konstruować strukturalny obraz nowoczesny liryka, depersonifikacja stać się jeden z kluczowy składnik poezja XX wiek w obydwa wyróżniony przez on wariant: linia Rimbaud i linia Mallarme. 
„odejść autor” w proza ilustrować się zwykle przykład „pierwszy nowoczesny powieść” – pani Bovary i znany sformułowanie Flaubert ujawniać intencja wybór przez pisarz taki forma narracja, który pozwolićby autor istnieć w tekst tak, jak Bóg istnieć w wszechświat – obecny i niewidzialny jednocześnie. 
warto tutaj przypomnieć, że analogia, na który Flaubert oprzeć swój koncept i wizja nowoczesny powieść, mieć interesujący tradycja. 
pojawić się on w związek z toczyć się przez wiele dekada XVIII i XIX wiek dyskusja na temat geniusz Szekspir. 
wyjaśniać on często operować pojęcie radykalny subiektywność bądź obiektywność; w ten drugi przypadek obecność Szekspir w każdy tekst i w każdy postać oznaczać swoisty odcieleśnić i wyzbyć się jakikolwiek ludzki cecha kojarzyć zazwyczaj z jeden i raczej jednolity styl. 
tylko krok dzielić ten myśl od zakwestionować sam racja byt autor Hamlet. 
problem „dehumanizacja sztuka”, który tak zaniepokoić Ortegę y Gasseta i sprowokować do napisać w 1925 rok znany esej, być zatem dużo stary niż sztuka awangardowy. 
a jednak to właśnie sztuka pierwszy dekada XX wiek przez swój radykalność stać się wyjątkowy konglomerat sprzeczność, miejsce zderzyć biegunowy tradycja estetyczny, który ogniskować się między innymi. w antropologiczny i społeczny wymiar sztuka. 
genialność, który unicestwiać sam siebie, okazać się szczególnie kusić perspektywa dla artysta ten pokolenie. 
artysta w narracja awangarda. 
w nurt antyantropocentryzmu 
jeśli przyjrzeć się bardzo znany manifest awangarda europejski początek XX wiek, to uderzający być, że niezależnie od to, jak bardzo różnić się on program estetyczny, podejmować fundamentalny problem kondycja ludzki. 
w charakterystyczny dla ten typ tekst dyskurs, zorientować przyszłościowo i postulatywnie, wpisać być projekt antropologiczny – aktywny obywatel świat sztuka. 
dotyczyć on zarówno twórca, jak i odbiorca, ponieważ oba strona zyskiwać w sztuka awangardowy nowy współmierny status. 
mieć on łączyć przed wszystko silny poczucie więź z teraźniejszość, czas techniczny rewolucja i galopować cywilizacja. 
nowy człowiek, jak Atena z głowa zeus, wyskakiwać z „pękać od cud współczesny życie”. 
nowoczesny świat konstruktor i katastrofista, naiwny optymista i melancholijny pesymista być oprzeć na doświadczenie zmiana, przełom, zerwanie. 
Duch czas mówić wówczas wiele głos, ale wspólny być odczuć wyjątkowość chwila i przekonać o uczestniczyć w narodziny nowy człowiek. 
zarówno dionizyjski formacja modernizm europejski (futuryzm, dadaizm, kubizm), jak i nurt apoliński32 umieszczać na sztandar hasło wolność. 
Giovanni Papini w swój credo artystyczny deklarować: „być futurysta, ponieważ futuryzm oznaczać wolność absolutny”33. 
wyzwolić sztuka oznaczać tak wyzwolić od przeszłość, tradycja, konwencja, instytucja kultura, przyzwyczajenie odbiorca, jak i wyzwolić ku pewien wizja artysta – nowy synteza Arcyludzkiego i nieludzki. 
szczególnie odkrywać „nieludzki” być powołać wyjątkowy jednostka, co dobitnie sformułować Guillaume Apollinaire: „artysta być człowiek, który pragnąć stać się nieludzki”34. 
ten myśl powracać w wiele manifest awangardowy, a on waga oraz wieloznaczność skłaniać do wnikliwy refleksja. 
1. 
futuryzm, czyli wyjść z centrum „nasz współczesny świadomość już nie umieszczać człowiek w centrum życie wszechświat” – przekonywać włoski futurysta w manifest techniczny z 1910 rok35. 
idea nowoczesny antyhumanizmu oznaczać tu zdetronizować człowiek, odebrać on centralny miejsce w świat, jaki zajmować co mało od początek czas nowożytny. 
to twór umysł ludzki, wynalazek techniczny, maszyna jako bohater postęp cywilizacja stawać się ideał doskonałość i wyznaczać rola, jaki mieć odgrywać w świat człowiek. 
jeden z zadanie artysta być opiewać piękno i potęga ten twór: 
artysta musieć wywyższać maszyna, który być synteza wszystek wielki wysiłek umysłowy współczesny cywilizacja; to nowy, prawie ludzki ciało żyjący, który stanowić genialny multiplikacja ciało ludzki; maszyna, który być produkt i konsekwencja ludzki wysiłek, sam produkować niezliczony ilość konsekwencja i modyfikacja w towarzyszyć my doznanie i w nasz życie.36 
zatem artysta to twórca dytyramb na cześć postęp cywilizacja, nowy koegzystencja między lokomotywa a umorusany czarny smar maszynista, to pieśniarz nowoczesny Ikar wzbijać się na skrzydło samolot, radosny podpalacz i ryczeć samochód. 
artysta musieć odznaczać się wrażliwość wobec dynamiczny piękno współczesność i entuzjazm dla wszystek on przejaw. 
maszyna stawać się nie tylko emblemat estetyka futuryzm i temat sztuka, być także model, wzorzec i miara, według który mieć działać nowy człowiek. 
gloryfikacja życie, dynamika i siła, cecha w jaki wyposażać on Marinetti, zbliżać futurystyczny koncepcja człowiek do nietzscheański Übermenscha. 
intensyfikacja życie dokonywać się poprzez permanentny ekstaza, w jaki wprawiać ruch, hałas, lekkość, prędkość. 
maszyna inicjować mit założycielski futuryzm, mit mechaniczny centaur, człowiek zmultiplikować. 
w artykuł estetyk maszyna Marinetti dowodzić, iż od maszyna zaczynać się i w on się dziś zawierać prawdziwy dramat ludzkość37. 
bohater negatywny być nie tylko paseistyczny kultura, ale także natura narzucać sztuca reguła: zasada naśladować i postawa kontemplacja. 
człowiek w swój rytm życie, porządek percepcja i aktywność przejmować od maszyna taki cecha jak energia, moc, dyscyplina, precyzja, który pozwalać on odkryć nowy możliwość egzystencja. 
Mario Morasso, autor wyprzedzać manifest Marinettiego traktat La nuova arma – La macchina (1905), zapowiadać nadejść era nowy artysta: 
obraz, który my nie być w stan siebie nawet wyobrazić, być zdolny pokazywać piękno dla my jeszcze nieznane oraz oddać charakter nowy bohater – współzawodniczyć nieustannie kolos mechaniczny. 
poeta ten osiągnąć stan uniesienie, opisywać nieznany on narzędzie metaliczny i zadrżeć na widok heroizm człowiek zarządzać ten mechaniczny świat.38 
Marinetti tworzyć formuła człowiek zmultiplikować, który być pełnoprawny mieszkaniec królestwo maszyna. 
ten nowy rodzaj człowiek być charakterystyczny modyfikacja stary typ, który mieć się dokonać dzięki inspiracja płynąć z proces mechanizacja, jak również wynalazek w dziedzina medycyna. 
teoria Lamarck odkrywać prawidłowość tworzyć się i dziedziczyć nowy organ ciało kształtować się wskutek ponawiać i umotywować czynność, stać się jeden z ważny bodziec futurystyczny fantazmat. 
Umberto Boccioni i Aldo Palazzeschi poświęcić entuzjastyczny utwór francuski lekarz, Alexisowi Carrelovi, który dokonać pierwszy transplantacja organ u zwierzę39. 
twórczy człowiek-fantom mieć być produkt wysiłek prowadzić do zwielokrotnić energia i wola, inteligencja i instynkt. 
estetyka futuryzm realizować projekt dehumanizacja, tworzyć nowy reguła sztuka o różny poziom wyrafinowanie. 
jeden z ciekawy obszar inwencja artystyczny włoski futurysta być teatr, w który dokonać rewolucyjny wobec tradycyjny teatr zmiana układ aktor – widz. 
energia intelektualny twórca zostawać przełożyć na ponawiać rodzaj rytuał (ćwiczenie gimnastyczny), który wprowadzać odbiorca w swoisty stan hipnoza. 
służyć to mieć między innymi. „dehumanizacja głos” i „dehumanizacja twarz”, gestykulacja geometryczny, liczny niewerbalny środek przekaz (dźwięk przedmiot), deklamacja dynamiczny i synoptyczny. 
w ten nowy futurystyczny liryzm, który wyrażać geometryczny blask nowy świat, poprzez włączyć się w wielki, powstały z wypowiadać na scena słowo na wolność kosmiczny wibracja, literacki „ja” ulec zniszczyć. 
deklamator w trakt dynamiczny i synoptyczny manifestacja słowo na wolność musieć zniknąć, tak by widz odnieść wrażenie, że zjednoczyć się z rozproszyć po sala słowo.40 
bunt przeciwko sentymentalizm sztuka paseistyczny prowadzić do kastracja człowiek z uczuciowość, namiętność, czułość, zazdrość (erotyka przesycić charakterystyczny mizoginizm, sprowadzać do krótki mechaniczny akt). 
dowartościować zostawać natomiast brutalność: „sztuka w istota, móc być tylko gwałt, okrucieństwo, niesprawiedliwość”41. 
oznaczać to opuścić przez artysta teren być, jak dotąd, tradycyjny i wartościowy pożywka dla sztuka. 
tożsamość artysta poszukiwać estetyczny impuls na antypody antropocentryzm. 
2. 
artysta przeciwko sztuka. 
dadaista – buntownik radykalny 
w nurt awangarda pierwszy dekada XX wiek ukształtować się radykalny postawa kontestacja. 
on przedmiot, zakres i metoda różnicować poszczególny kierunek; bardzo skrajny postać przybrać on w dadaizm. 
stanowisko antyestetyczne, jaki zajmować artysta współtworzyć ten kierunek, być wymierzyć przeciwko kultura mieszczański, który – jak twierdzić – na własny miara i dla własny potrzeba wytwarzać i konsumować sztuka. 
dada – według określenie autor manifest dadaistyczny – oznaczać przed wszystko „stan umysł” podlegać permanentny bunt42. 
zanegować zostać tradycyjny rozumieć dzieło sztuka jako autonomiczny, realizować w oparcie o kanon piękno i doskonałość przedmiot estetyczny oraz koncepcja artysta z on indywidualizm, dystans wobec życie i odbiorca oraz sankcjonować społecznie talent. 
„życie, który przeć do góra przez negacja. 
afirmacja – negacja: gigantyczny hokus-pokus istnienie spalać nerw prawdziwy dadaista”43. 
reguła sprzeczność być jedyny zasada, który pojawić się na horyzont życie postrzegać jako chaos, „równoczesny plątanina dźwięk, barwa i rytm duchowy”. 
w taki wizja świat i sztuka pozbawić jakikolwiek ograniczenie rodzić się myśl, że dzieło sztuka móc być wszystko i każdy móc być artysta. 
dowolny przedmiot znaleźć lub wyprodukować w pewien warunek zyskiwać status przedmiot estetyczny (object trouve, ready mades, collage, fotomontaż). 
tożsamość artysta zaś nie być los człowiek naznaczyć stygmat geniusz. 
artysta się nie być – artysta się bywać, to rola, który grać się przypadkowo i przez chwila, ale intensywnie – w aura prowokacja, szyderstwo, skandal. 
narodziny ów idea w sposób zasadniczy przewartościowywać dwa fundamentalny kategoria: artysta i dzieło sztuka być sygnał kryzys stara, a zarazem początek nowy świadomość estetyczny. 
on sens w deklaracja sam artysta być jednak bardzo wieloznaczny. 
konkretyzować i rozwijać w różny program twórca i grupa artystyczny ukazywać bogactwo możliwy sens. 
utopijny myśl o radykalny oderwać się od stara i początek nowy sztuka towarzyszyć wszystek awangardzista. 
jednak nawet ten bardzo zbuntowany często powtarzać gest swój poprzednik, dadaista odgrywać rola, wykonywać gest doskonale wystudiować już przez on XIX-wieczny prekursor. 
pomysł ucieczka do neutralny Szwajcaria w sam środek wojenny batalia i krwawy rzeź 1916 rok oraz stworzyć tam „Cabaret Voltaire” być ekstrawagancki volta przypominać dekadencki eskapizm. 
dobrowolny izolacja być gest niezgoda na proces modernizacja techniczny, jak i centralny pozycja natura w kształtować reguła estetyczny, zarówno w przypadek dekadent, jak i awangardzista stawać się zasadniczy motywacja intensywny praktyka kreacyjny. 
podstawowy różnica między ten postawa można dostrzec w charakterystyczny dla artysta początek XX wiek potrzeba działanie grupowy, konieczny obecność widz i symetryczny do pogrążyć w szaleństwo wojna świat – szaleństwo, mieścić się w żaden reguła inwencja. 
spotkanie Rumun (Tristan Tzara, Marcel Janca), Alzatczyk (Jean Arpa), Niemiec (Hugo Ball, Richard Huelsenbeck), francuz (Delaunay) i „paryski” Hiszpan (Picasso) w mieszczański i stateczny Zurych mieć być pierwszy słowo „antyartystycznego” anarchizm. 
dadaistyczny proklamacja wolność kulminować ekstaza, który móc prowadzić do samounicestwienie: „prawdziwy dadaista być przeciw dada”44. 
obraz wynalazca dada konstruować maszyna, który przeznaczenie być zmiażdżyć swój twórca, powracać w ówczesny komentarz artysta. 
sztuka stawać się wróg artysta (Arp: „dadaista pogardzać to, co powszechnie uważać się za sztuka, lecz sadzać cały wszechświat na on wysoki tron”45), dadaista nie chcieć być artysta, opowiadać się za życie, działać. 
taki założenie wieść często do artystyczny improduktywizmu. 
dandys paryski awangarda, Jacques Vache, być znany z to, że „nic nie wyprodukować. 
odtrącać dzieło sztuka jak kula u noga, który przytrzymywać dusza po śmierć”46. 
Duchamp z perspektywa czas tak oceniać poczynanie dadaista: „dadaista być naprawdę oddać czyn. 
nie pisać książka, jak Rabelais lub Jarry, lecz mocować się z społeczeństwo. 
a kiedy walczyć, rzadko móc równocześnie się śmiać”47. 
to wariant dadaizm, który bieg ku nieskończony wolność kończyć w autodestrukcyjny nihilizm lub w otchłań katastrofizm (podobnie jak część futurysta). 
koncepcja artysta awangardowy być rozpiąć pomiędzy wszystko i nic. 
ten nurt negacja sztuka prowadzić w daleki faza ruch awangardowy do „samobójczy” gest artysta. 
przekonanie o śmierć sztuka wobec szaleńczy eksplozja cywilizacja techniczny i kultura masowy wieść do drastyczny ograniczyć komunikacja artystyczny aż podać różny forma „zamilknąć”. 3. 
tożsamość zanegować: każdy być artysta awangardowy antysztuka implikować obraz artysta, który źródło działanie być intelekt lub instynkt. 
jednak w obydwa przypadek twórczość nie być proces celowościowy, zmierzać do efekt finalny, stworzyć dzieło, lecz koncentrować się na intencja i wola działać. 
przejść od estetyka dzieło do estetyka działanie stać się jeden z istotny wyznacznik zmieniać się paradygmat estetyczny. 
ten model artysta bardzo ściśle łączyć się z określić koncepcja „ja”, który coraz silnie dochodzić do głos w pierwszy dekada XX wiek. 
odejść od pojęcie tożsamość pojmować esencjonalnie, zmieniać się w sposób linearny ku podmiot podlegać fragmentaryzacja, dezintegracja, zasada wewnętrzny rozdarcie i reguła kontyngencji, wpływać na zmiana w portret jednostka twórczy. 
być on często postrzegać jako przypadkowy „człowiek z tłum” wykonywać przypadkowy działanie, a on prawdopodobny wymiar estetyczny mieć charakter niecelowy i momentalny. 
Tzara pisać w swój manifest: 
dada być stan umysł, który móc objawić się w każdy rozmowa […]. 
w pewien okoliczność być dadaista, znaczyć to być człowiek interes, bardzo członek partia polityczny niż artysta – być artysta tylko przypadkowo; być dadaista, znaczyć to godzić się na to, żeby stać się igraszka rzecz, przeciwstawić się wszelki osiadłość.48 
teza, iż działanie twórczy być zaledwie jeden z życiowy aktywność człowiek, wskazywać nie tylko na odmienny od tradycyjny status indywiduum nazywać wcześnie artysta. 
implikować także przekonanie, iż podmiot działanie artystyczny móc być każdy człowiek. 
ten idea szczególnie bujnie rozwijać się na grunt pogląd odwoływać się do demokratyzacja sztuka bądź uniwersalny natura ludzki. 
wysuwać przez wiele twórca awangarda postulat zerwać z autonomia sztuka oznaczać przed wszystko wszczepić praktyka artystyczny w tkanka życie społeczny. 
współbrzmieć on z lewicowy pogląd twórca; zbliżenie sztuka do publiczność zmierzać do burzeć granica między sfera artyzm, utylitaryzm i rozrywka. 
przestrzeń publiczny stawać się bardzo dogodny dla realizacja odpowiednio do on przystosować działanie artystyczny, a stylo ten aktywność wyraźnie odwoływać się do reguła masowy rozrywka. 
polski artysta w ślad za swój zachodnioeuropejski kolega być przekonywać, że „sztuka musieć być jedynie i przed wszystko ludzki to jest. dla człowiek, masowy, demokratyczny i powszechny”, a zatem „artysta na ulica!”49. 
równocześnie jednak, paradoksalnie, demokratyzacja sztuka oznaczać mieć nie tylko poszerzenie i zrównać krąg odbiorca, ale i nadawca, uznać każdy za pełnoprawny podmiot twórczy („każdy móc być artysta”50). 
pojęcie artysta stawać się element mityczny rzeczywistość rewolucja budować według reguła „świat na opak” (Peiper: „silny poeta rewolucja być piekarz”51). 
w ten eksklamacja futurysta słychać entuzjazm dla porywać wszystek orgia cywilizacja. 
artysta bez biografia „to, co dokonać się dla własny osobowość, w ogół nie mieć znaczenie” – tak kończyć swój szkic zatytułować zamiast biografia (1925) Georg Grosz. 
wyrzec się własny biografia przez artysta stanowić w dykcja awangarda jeszcze jeden gest kontestacja. 
być on wymierzyć w dwa nurt tradycyjny koncepcja sztuka XIX wiek; z jeden strona dotyczyć kult artysta, który stać się istotny składnik kultura i przybrać forma instytucjonalny. 
swoisty autorytet twórca budować być z wiele różnorodny składnik: zagadkowość, ekstrawagancja, wtajemniczenie i magia, prawda i mądrość, doskonałość warsztat. 
z drugi strona, biografizm jako postawa badawczy odwoływać się do ekspresyjno-emocjonalny lub poznawczo-dydaktyczny walory dzieło. 
w program i manifest pierwszy trzy dekada XX wiek ujawniać silny lewicowy orientacja obydwa argument być wykorzystywać w atak na burżuazyjny społeczeństwo. 
w skrajny przypadek artysta zaangażować, taki jak Grosz, dla który ideał twórca być „bystry, zdrowy pracownik kolektywny społeczność”, biografia złożony z „nieważny, przypadkowy, zewnętrzny zdarzenie”52 być niepotrzebny. 
w wypowiedź futurysta włoski i polski zagadnienie biografia artysta stawać się bardzo skomplikowany. 
Marinetti potępiać sztuka paseistyczny między innymi. za psychologizm, wskazywać trzy forma: 
1. 
paseistyczny psychologizacja naukowy-dokumentalny. 2. 
psychologizacja niby-futurystyczny w wydanie paryski: fragmentaryczny, sfeminizować, dwuznaczny (Proust). 3. 
psychologizacja włoski, który pod kostium futuryzm kamuflować masywny, obronny, ciężki, funeralny, moralizować, profesorski, pedantyczny, połączyć z relatywny, zgrzybiały hamletyzować: „być albo nie być; żyć, śnić”, oraz dialog filozoficzny, pozbawić plastyczny i ruchowy synteza.53 
psychologizm stary sztuka mieć zostać zastąpić przez „cielesnoobłęd”, jak deklarować w manifest „Teatr rozmaitość” z 1913 rok. 
Bruno Jasieński, bez słowotwórczy inwencja – za to dosadnie, postulować odciąć nowy sztuka od tradycyjny związek z dusza, Bóg i uniwersale i zastąpić on sport, seks i matematyka: 
sztuka nasz ńe być ańi odzwierćedleńem i anatomia dusza (psychologia), ani wyraz naszyh dążenie ku zaświaty Bóg (religia), ańi rotsząsańem odwiecznyh problematuw (filozofia). […] 
Pszeżyća artysta być on własność prywatny. 
zajmować ńewątpliwie dla bliski rodzina i wielbićelek, ale dla nikt więcej. 
polecać śę artysta dla odprowadzeńa i wyładowańa pszeżyć swoih w odpowiedni kierunek zajmować śę dużo sport, miłośćą płćową i nauka ścisły.54 
Duch czas przemawiać głos historyk sztuka (Wolfflin: historia sztuka bez nazwisko), literaturoznawca (formalista rosyjski) i artysta proklamować nowy obraz twórca. 
niemiecki estetyka i rosyjski teoria język i literatura przyjmować założenie antypsychologizm i antybiografizmu jako fundament proponować metoda badawczy koncentrować się na strona formalny artefakt. 
gdy na ten temat głos zabierać artysta, zagadnienie przybierać nieoczekiwany obrót. 
z ten perspektywa osobowość artysta okazywać się równie ważny jak wcześnie, tylko on wyobrażenie ulegać diametralny zmiana. 
dominować tu, podobnie jak w projekt dzieło sztuka, dynamiczny aktywność i inwencja sprawczy. 
osobowość twórczy zostawać wpisać w całościowy projekt estetyczny i podlegać ten sam zasada, co świat sztuka. 
pojęcie artysta integrować awangardowy triada „życie-sztuka-aktywność”. 
nowy sztuka być „syntetyczny wyraz energia intelektualny”, „odnawiać, przyspieszać i czynić odważny talent ludzki gatunek”55. 
idea „artysta bez biografia” oznaczać de facto pożegnać się z anachroniczny rozumieć tożsamość: „Los przeżyć się i umrzeć. 
każdy odtąd móc stać się twórca własny życie i życie ogólny”56. 
awangardowy wizja artysta wysuwać na plan pierwszy osoba samostwarzającego się sprawca. 
Leonardo da Vinci – geniusz awangarda oblicze awangarda gardzić wielkość człowiek, głosić kult tłum i anonimowość należeć do szczególnie wyrazisty. 
tożsamość artysta awangardowy formować się w deklarować poczucie wspólnota. 
strącać z piedestał arcydzieło i geniusz przeszłość należeć do rytualny gest samookreślać. 
wybitny jednostka twórczy wydawać się anachroniczny wymysł mieszczański społeczeństwo. 
warto jednak w ten kontekst przypomnieć paradoks, który w odniesienie do starożytny tak sformułować George Steiner: „antyczny Grek tak wiele energia poświecić porządek właśnie dlatego, że być żywo wyczulony na to, co chaotyczny i demoniczny”1957. 
Filozof moderna dowodzić, że fascynacja zjawisko dezintegracja i przypadkowość być konsekwencja szczególny uwrażliwić na ciągłość i synteza. 
marzenie o dzieło totalny pojawiać się w wiele wizja sztuka awangardowy, między innymi. u Kandinskyego, Apollinaire’a, Schwittersa. 
Picasso i Matisse „z racja skrywać troska o przyszłość, z racja marzenie o konsekracja w muzeum czy panteon: być uczeń Giotto”58. 
niektóry projekt antropologiczny logicznie wypływać z ideał estetyczny na przykład. człowiek zmultiplikować u Marinettiego czy człowiek totalny, pełny u Artauda. 
nierzadko cień geniusz towarzyszyć artysta awangarda w wędrówka przez dolina zdehumanizować świat. 
przyjrzeć się jeden wątek awangardowy mitologia geniusz rozumieć, jak proponować Steiner, jako narracja formalny doświadczenie modernistyczny artysta. 
zakreślać obszar antytradycji Guillaume Apollinaire wymienić w znany manifest futurystyczny między innymi. 
Dante, Szekspir, Goethe, Wagner, ale pominąć Leonardo da Vinci. 
czy to przypadek? 
oczywiście, tak – futurysta uderzać zazwyczaj na oślep. 
czy rzeczywiście jednak ten, który 400 rok kultura europejski wykreować na geniusz wszechczas, zostać przez awangarda wyrzucić na śmietnik historia wraz z muzeum, profesor? 
wydawać się, że rzecz mieć się inaczej, a z powód pewne dalekosiężny w skutek wydarzenie można stwierdzić, że Leonardo wręcz patronować europejski awangarda. 21 sierpień 1911 rok niejaki Vincenzo Peruggia kraść z paryski Luwr bardzo europejski (to znaczy. niewłoski) dzieło Leonardo da Vinci – Mona Lisa. 
partykularny wymiar ten zdarzenie polegać na siła, z jaki odsłonić on narastać od jakiś czas ferment gust estetyczny, norma i wartość, nie tyle w zakres akademicki estetyka, ale kulturowy funkcjonowanie sztuka. 
jeden uznać powszechny zainteresowanie zniknąć obraz za dowód stały popularność malarstwo, a w szczególność ten uświęcić tradycja egzemplarz z górny półka. 
inny w widok pusty ściana po arcydzieło dostrzec proroczy znak duch czas. 
a duch czas usta Marinettiego, Apollinaire’a czy Artauda krzyczeć: „precz z arcydzieło!”. 
klątwa miotać przez awangardzista spełnić się: Mona Lisa zniknąć. 
Apollinaire następny dzień po kradzież, nie przeczuwać jeszcze, iż wkrótce sam być jeden z podejrzany, pisać w artykuł: 
Gioconda być tak piękny, że on doskonałość zająć trwały miejsce wśród dzieło-komunał. 
nie mieć on tak wiele. 
apollo belwederski, Wenus z Milo, Madonna sykstyński, sąd ostateczny, wyjazd na Cyterę, anioł pański, Wyspa umarły – to prawie wszystko, co ludzkość odłożyć na bok z wielowiekowy produkcja artystyczny.59 
nic dziwny, że w trakt ożywiony dyskusja w 1911 rok, gdy obraz zostać skraść, i w 1913, gdy zostać odzyskać, Mona Lisa urosnąć do ranga ikona sztuka wysoki, stać się synekdocha wielki sztuka zachodnioeuropejski. 
dzieło Leonard ulec dematerializacja w dwojaki sens – czysto fizyczny oraz symboliczny. 
pusty ściana w Luwr straszyć pozostały hak, a kolejka chętny do on oglądać pokazywać, że instytucja muzeum działać jak swoisty perpetuum mobil, zdolny funkcjonować także bez artefakt, jedynie w opary przyciągać aura wzniosły przeżycie estetyczny. 
prowokacyjny pytanie o przyczyna obdarzyć „zwykły przedmiot handel” (jak pisać złośliwiec) tak wielki wartość prowadzić do głęboki refleksja nad mechanizm kreować kulturowy wielkość i właśnie ujawnić silny potrzeba on demistyfikacja. 
kradzież obraz wywołać cały seria gest kulturowy o charakter prześmiewczy: od żartobliwy karykatura, satyra, dowcip prasowy, piosenka kabaretowy, nawet krótki film, aż po obrazoburczy wypowiedź serio. 
to w ten okres, jak twierdzić Donald Sassoon, monografista dzieje Mona Liza, w kultura popularny narodzić się moda na wyszydzać sztuka wysoki60. 
w promień ten niezwykły sława, jaki zyskać Gioconda, grzać się też artysta awangarda. 
w trakt ożywiony dyskusja prasowy na jeden z karykatura dyrektor Luwr pojawiać się pierwszy podobizna Mona Liza z dorysować wąs. 
późny reprodukcja obraz Leonard ozdobić męski zarost autorstwo Picabii, Duchampa i Dali zostać uznać za jeden z bardzo znaczący prowokacja artystyczny XX wiek. 
czy ten rodzaj gest degradacja arcydzieło być równoznaczny z odczarować epoka geniusz? 
dla Marcel Duchampa ten sztubacki gest stać się przepustka do sława w Europa i Ameryka. 
zbuntowany dadaista szybko przemienić się w rozsądny menadżer, który u nowojorski notariusz zagwarantować siebie prawo autorski do narysować wąs i broda. 
ale sam gra z arcydzieło wciągnąć Duchampa tak bardzo, że wiele rok późno zdecydować się na kolejny prowokacja. 
w 1965 rok w Ameryka zorganizować retrospektywny wystawa artysta, zaproszenie na on być karta do gra przedstawiać Mona Lisa bez wąs z podpis LHOOQ rasee (ogolić). 
w ten sposób to obraz Leonardo stać się karykatura Mona Lisy Duchampa; da Vinci zostać pasować na stały partner dialog artystyczny z geniusz awangarda. 
prowadzić przez Duchampa gra z obraz mieć swój temat, który bezpośrednio dotyczyć oba artysta. 
dorysować zarost być znak tożsamość płciowy portretować postać – tajemnica Mona Lisa mieć być on hermafrodytyzm. 
popularny literacki interpretacja obraz wiązać ten zagadka z sam Leonard. 
bardzo znany powieść biograficzny poświęcić renesansowy artysta, trylogia Dymitr Mereżkowskiego61, sugerować, iż mit obojnactwo być klucz do portret Lisa Gherardini, być de facto autoportret sam Leonard. 
jak wiadomo, jeden z pasja Duchampa być dwoistość płciowy on własny natura, hermafrodytyzm i transwestytyzm stawać się impuls do powstanie wiele fotograficzny autoportret i liczny performance’ów. 
powiązać wątek androgyniczny z postać Leonard Duchamp zawdzięczać jednak przed wszystko lektura studium Zygmunt Freud Leonardo da Vinci wspomnienie z dzieciństwo z 1910 rok. 
tekst Freud wpisywać się w aura awangardowy prowokacja, który zaprzeczać tradycja, mocno on przytakiwać. 
twórca psychoanaliza mieć pełny świadomość, iż wkraczać w świat sztuka z swój instrumentarium psychoanalityczny, dokonywać swoisty akt zniszczenie wzniosły postać renesansowy geniusz. 
apelować więc do czytelnik: 
Należałoby siebie życzyć, ażeby czytelnik zapanować nad siebie i pałać oburzenie nie zaprzestać daleki lektura tylko dlatego, że już pierwszy zastosowanie psychoanaliza do omawiać problem prowadzić do niewybaczalny obraza pamięć wielki i czysty mąż.62 
sądzić, iż wartość hermeneutyczny „patograficznego” portret artysta być na tyle duży, że nawet jeśli porcja domysł i fantazja być w on tak znaczny, że sprowokować zarzut napisać jedynie „psychoanalityczny romans”, i tak warto być podjąć ten trud. 
Freud dokonać dwa rzecz: odebrać Leonard cnota, ale jednocześnie dać on ciało. 
postać renesansowy artysta wyidealizować w rozwijać się pod koniec XIX wiek kulić uduchowić geniusz, odsłonić przed publiczność początek XX wiek swój bardzo intymny cielesność. 
freudowski teza, iż proces twórczy mieć swój wymiar cielesny, prowadzić do wniosek, że analiza seksualność artysta rzucać światło na mechanizm decyzja twórczy. 
genialność twórca tracić swój charakter duchowy zagadka, on właściwy tajemnica być przypadek rządzić natura. 
odkryć reguła funkcjonować psychika towarzyszyć zstąpić do otchłań egzystencja kontyngentnej. 
Freud kończyć swój studium: „w nasz życie właściwie wszystko być przypadek […]. 
wszyscy okazywać zbyt mało szacunek natura, który – zgodnie z słowo Leonardo przypominać monolog Hamlet – «być pełny nieskończony przyczyna, który nie być nigdy przedmiot doświadczenie»63. 
ten trzy fakt: kradzież obraz, gra artystyczny Duchampa, studium psychoanalityczny Freud, czynić z Leonardo bohater różny narracja: sensacyjny, artystyczny i estetyczny. 
opinia publiczny reagować na zdarzenie rzeczywisty i symboliczny, artystyczny praxis oraz filozoficzno-naukowy refleksja kreować wielowymiarowy przedmiot kulturowy, jaki stawać się Leonardo jako geniusz awangarda. 
inaczej rzecz przedstawiać się z perspektywa ówczesny dyskurs artysta o artysta. 
portret Leonard wyłaniać się z liczny uwaga twórca awangarda być szczególny zwierciadło, w który przeglądać się ówczesny wyobrażenie wybitny jednostka twórczy. 
różnorodność nurt awangardowy, z który wiele wskazywać na Leonard jako swój prekursor, sprawiać, iż ów portret przypominać kubistyczny kompozycja pozornie tylko dawać się scalić w realny przedmiot. 
Marinetti w odczyt wygłosić na Sorbona (1924) nazwać Leonard „pierwszy wielki futurysta”; Albert Gleizes i Jean Metzinger w swój książka o kubizm powoływać Leonard na adwokat program nowy kierunek. 
autor Dama z łasiczka znaleźć się wśród zaakceptować autorytet malarstwo w manifest fowista (Henri Matisse). 
dziennik geniusz Salwadora Dali oprócz główny bohater mieć jeszcze istotny postać drugi plan – właśnie geniusz renesans. 
Leonardo to równocześnie futurysta, fowista, kubista i surrealista, a zatem swoisty synteza europejski awangarda. 
niekiedy ten okazjonalny przywołać być jedynie autonobilitującą retoryka z wskazanie na zacny prekursor. 
ważny być to, że postać renesansowy arcymistrz istnieć nie w wymiar historyczny rekonstrukcja, lecz w kreacja nowoczesny geniusz. 
bardzo interesujący z wszystek modernistyczny portret Leonard być ten sporządzić przez Paul Valéry’ego w on dwa esej Leonardo i filozof i wstęp do metoda Leonardo da Vinci. 
być on wnikliwy analiza fenomen genialny artysta, ale także pewny projekt estetyka, który autor Eupalinosa być rozwijać i pogłębiać przez kolejny dekada. 
z wzgląd na data powstanie – 1984, drugi z ten tekst mieć charakter modelować odbiór włoski artysta renesans przez przedstawiciel awangarda na początek XX wiek. 
być rzecz znamienny, że materia artystyczny, który stanowić główny przedmiot analiza, być nie konkretny dzieło plastyczny Leonard, ale wypowiedzieć przez on sąd, wymiar refleksyjny on twórczość. 
zatem, bohater stawać się Leonardo jako pisarz, autor traktat o malarstwo – być to wyraźny przesunięcie jaki dokonywać się w dyskurs transmisja tradycja kultura. 
warto przypomnieć, że w europejski modernizm istnieć bardzo silny literacki kod obecność dzieło plastyczny. 
opis Mona Lisy sporządzić przez Walter Pater, być część on esej o Leonardo z 1869 rok, który zostać włączyć do studia o renesans (1873), na kilka dekada przesądzić o sposób patrzeć na obraz i styl narracja, w jaki o on opowiadać. 
jeszcze w 1936 rok William Butler Yeats w wstęp do Oxford Book of modern vers 1892-1935 przedrukować ten fragment przekształcać proza Pater w rytm wiersz wolny. 
poetycki ekfraza być istotny dominanta narracja o sztuka przeszłość, wyczerpać z czas swój możliwość. 
Valéry iść już inny droga: nie opisywać dzieło, próbować dotrzeć do fenomen geniusz. 
nie interesować on zatem doskonałość rzemiosło, ale „namiętność myślenie” (termin Arendt), jednoczyć myśl i życie. 
słynny zdanie Leonard lata’arte e una cosa mentale doskonale współbrzmieć z konceptualny nurt sztuka awangarda. 
zainicjować przez dadaista dyskusja o rola intencja twórca jako fundament konstytucja dzieło sztuka, jak i wszelki działanie artystyczny, tworzyć cały epoka od fontanna Duchampa po sztuka konceptualny. 
Valéry w centrum ten model wybitny jednostka stawiać samoświadomość i starać się wyśledzić reguła „ciągłość operacja myślowy”64. 
fascynować on dokonywać się w umysł geniusz ciągły „eksperymentatorstwo psychiczny” prowadzić od architektura do teoria fizyka ogólny i mechanika, od „forma zrodzić w ruch ku ruch, który stawać się forma”65. 
w rzecz przemilczeć pojawić się teza mieć swój źródło w ten sam problem, który zafrapować Freud: swoisty entropia pęd twórczy być przyczyna niemożność finalizować dzieło i konieczność zaczynać on od nowy: 
skończyć dzieło znaczyć sprawić, by zniknąć ten wszystko, co ukazywać lub sugerować robota. 
artysta powinien, zgodnie z ten przestarzały warunek, zdradzać się tylko przez swój styl i kontynuować wysiłek, aż praca zatrzeć ślad praca. 
ponieważ jednak troskać o osoba i chwila brać z wolny góra nad dzieło sam w siebie i nad trwanie, skończyć dzieło stać się nie tylko warunek zbędny i krepować, ale przeciwny prawda, wrażliwość i manifestacja geniusz.66 
połączyć w jeden biegun ciągłość i eksperyment, a także słabość, który przeczyć prawda osoba – to element składać się na wyobrazić kondycja artysta jako konstrukcja aporetycznej. 
litr’uomo uniwersale przekraczać granica sztuka, technika, nauka dzięki postawa wynalazca, który rodzić się w przestrzeń wolność – to marzenie modernista. 
przebłyskiwać on w awangardowy koncept antropologiczny i wizja dzieło totalny. 
esej Valéry’ego nie być jednak jeszcze jeden program estetyczny. 
próba dotrzeć do fenomen Leonard być etap, jakby powiedzieć Kristeva, „opowiedzieć działanie”. 
następny być „opowiadanie działać” – w ten sposób można odczytać on opowiadanie o pan Teste. 
opisywać własny wyobrażenie droga myśl geniusz, dla który poczucie wolność być źródło i drogowskaz twórczy życie, dochodzić do wniosek, iż prawdziwy konsekwencja tak przeżyć wolność być świadomy decyzja o on ograniczenie. 
od wizja genialny zachłanny mózg, który w nienasycony pęd poznać i tworzyć, inspirować demon analogia, ogarniać wszystko i wszyscy, po ideał wolność uosobić w pan Teste zamknąć w cztery ściana swój „bezosobowy” pokój. 
kreacja Edmunda Teste, bardzo tajemniczy bohater literacki, jaki wyjść spod pióro Valéry’ego, to obraz umysł doskonały, egzystować w krańcowy asceza, eliminować z życie kolejny przestrzeń doświadczenie. 
to prawdziwy, wolny od jakikolwiek blichtr i cudowność nowy geniusz. 
pozbawić łatwy wzniosłość i wolny od grzech pierworodny uwieść samouwielbienie i sława, uosabiać zwyczajny, bezimienny nadzwyczajność. 
człowiek, który pojąć „ludzki plastyczność”, być istota „pochłonąć przez własny zmienność, ktoś, kto sam dla siebie stawać się system, kto oddawać się całkowicie przerażać dyscyplina wyzwolić umysł”67. 
ten odkryć przez obserwator i narrator na własny użytek, wyłowić z anonimowy tłum geniusz budzić entuzjazm i szokować, fascynować i przerażać aż w koniec znikać w współczucie, jaki wzbudzić w patrzyć widok cierpieć pan Teste: jedyny zagadka, z który nie móc siebie poradzić, być ból. 
Arcyludzkie i nieludzki stanowić nowoczesny estetyczny aporia, który Valéry próbować rozwikłać stosować własny „logika ciągłość operacja myślowy”. 
proces stwarzać geniusz w on kolejny etap: inspiracja – „dawać do myślenie”, opowieść o działanie twórczy i wreszcie „odegrać” mit artysta mieć w wypadek Valéry’ego, a także inny awangardysta, charakter doświadczenie tożsamościowy. 
swoisty poetyka samostwarzania konstytuować tu kategoria estetyczny artysta. 
relacja modernistyczny artysta wobec inny artysta budować w narastać atmosfera podejrzenie wobec idea antropocentryzm stawać się często rytualny powtórzenie mocny pytanie o własny bycie. 1 E. Gombrich o sztuka, Arkady, Warszawa 1997, strona. 5. 2 literaturoznawstwo XX wiek być, jak wiadomo, bardzo skłonny do anektować pogłębić namysł nad sfera odbiór na przykład. w wersja niemiecki estetyka recepcja czy angloamerykańskiej reader response. 3 porucznik. 
F. Nietzsche fragment 1869-1875, W: tenże pismo pozostały 1862-1875, przeł. 
B. Baran, Inter-esse, Kraków 1993, strona. 240-241. 4 W. Welsch narodziny filozofia postmodernistyczny z duch sztuka modernistyczny, przeł. 
J. Balbierz, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 455. 5 J.F. Lyotard odpowiedź na pytanie co to być postmodernizm, W: postmodernizm. 
antologia przekład, wyb., opracowanie., przedm. 
R. Nycz, Baran i Suszczyński, Kraków 1997, strona. 59. 6 R. Shusterman estetyka pragmatyczny. 
żywy piękno i refleksja nad sztuka, wydanie. 
UW, Warszawa 1998, strona. 174. 7 cytat. za: sztuka i estetyka po awangarda a filozofia postmodernistyczny, redakcja. 
A. Zejdler-Janiszewska, instytut kultura, Warszawa 1994, strona. 197. 8 co być antropologia literatura? 
pytać o początek literatura. 
rozmowa z Daniel Fabre, „tekst drugi” 2009 numer 4. 
porucznik. 
N. Elias Invovment and detachment, Blackwell pub., Oxford 1987; tenże przemiana obyczaj w cywilizacja zachód, przeł. 
T. zabłudowski, PIW, Warszawa 1980; tenże Mozart. 
portret geniusz, przeł. 
B. Baran, W.A.B., Warszawa 2006. 9 porucznik. 
Ch. 
Lasch The culture of narcissism, Warner Books, London 1979; R. Sennett Fall of public man, Knopf, New Jork 1977. 10 O. Marquard uwaga o aktualność filozoficzny antropologia, W: tenże szczęście w nieszczęście. 
rozważanie filozoficzny, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 2001, strona. 158. 11 warto także pamiętać, iż Władysław Tatarkiewicz, który dyscyplina zawdzięczać rozróżnić estetyka implicite i eksplicite, w podsumowanie swój trzytomowy synteza stwierdzić, iż on historia estetyka być przed wszystko historia człowiek, pisarz i artysta (porównaj. 
W. Tatarkiewicz wstęp, W: tenże historia estetyka, tom. 1, Ossolineum, Wrocław 1960, strona. 14). 12 strona. morawski główny nurt estetyka XX wiek. 
zarys syntetyczny, wiedza o kultura, Wrocław 1992, strona. 13. 13 tamże, strona. 114. 14 rok. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków 2001, strona. 58. 15 O. Marquard uwaga o aktualność filozoficzny antropologia, strona. 156-157. 16 G. Stein zerwać kontrakt, przeł. 
O. Kubińska, instytut kultura, Warszawa 1994, strona. 41. 17 F. Nietzsche fragment 1887-1889, cytat. za: M.P. Markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Universitas, Kraków 1997, strona. 348. 18 G. Agamben L’uomo senza contenuto, Rizzoli, Milano 1970, strona. 70. 
podkreślenie mój – M.P. 19 zobacz. między innymi. 
H. Bloom Geniusz. 
a mosaic of on hundred exemplary creative minds, Warner Books, New Jork 2002; G. Agamben profanacja, przeł. 
M. kwaterka, PIW, Warszawa 2006; P. Ricoeur droga rozpoznanie, przeł. 
J. Margański, znak, Kraków 2004; B. Smith the death of the artist as hera. 
Essays in history and culture, Oxford University Press, Melbourne 1988. 20 J. Kristeva Hannah Arendt. 
biografia, przeł. 
J. Levin, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2007, strona. 8. 21 tamże, strona. 83. 22 tamże, strona. 7-8. 23 A. Shaftesbury Characteristics of MEN, manners, opinions, times, et cetera., G. Richards, London 1900, tom. 
II, strona. 136, cytat. za: M.H. Abrams zwierciadło i lampa. 
romantyczny teoria poezja a tradycja krytycznoliteracki, przeł. 
M.B. Fedewicz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2003, strona. 221. 24 J. Addison o dwa rodzaj geniusz, W: Spectator. 
wybór, przekł., wstęp i objaśn. 
Z. Sinkowa, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1957, strona. 210. 25 teza taki stawiać mocno W. Welsch w artykuł filozofia i sztuka – wzajemny relacja. 
tematyka i cel, W: tenże estetyk poza estetyka. 
o nowy postać estetyka, przeł. 
K. Guczalska, Universitas, Kraków 2005. 26 cytat. za: W.H. Auden geniusz i apostoł, W: tenże ręka farbiarz i inny esej, PIW, Warszawa 1988, strona. 323. 27 P.B. Shelley obrona poezja, przeł. 
J. Świerzowicz, Korzeniewski i Nawrocki, obornik 1939, strona. 1841. 28 taki periodyzacja proponować Hans Robert Jauss w studium proces literacki modernizm od Rousseau do Adorna, przeł. 
P. Bukowski, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998. 29 celny charakterystyka ten tendencja przedstawiać R. Nycz W: Osoba w nowoczesny literatura: ślad obcość, W: tenże literatura jako trop rzeczywistość. 30 H. Friedrich struktura nowoczesny liryka, przeł. 
E. Feliksiak, PIW, Warszawa 1978. 31 tamże, strona. 1959. 32 taki termin do opis dychotomia modernizm europejski używać między innymi. 
E. Możejko modernizm literacki: niejasność termin i dychotomia kierunek, „tekst drugi” 1994 numer 5/6. 33 cytat. za: G.B. Nazzaro Introduzione al futurismo, Guida, Napoli 1973, strona. 69. 34 G. Apollinaire kubista, rozważanie estetyczny, W: tenże wybór pismo, wyb., wstęp i nota A. Ważyk, PIW, Warszawa 1980, strona. 756. 35 manifest techniczny, cytat. za: artysta o sztuka. 
od van Gogh do Picasso, wyb. i opracowanie. 
E. Grabska, H. Morawska, PWN, Warszawa 1963, strona. 158. 36 F.T. Marinetti estetyka maszyna, cytat. za: T. Kireńczuk od sztuka w działać do działać w sztuka. 
Filippo Tommaso Marinetti i teatr włoski futurysta, księgarnia akademicki, Kraków 2008, strona. 251. 37 tamże, strona. 252. 38 mieszkanie. Morasso La novum arma – La macchina, Bocca, Torino 1905, cytat. za: T. Kireńczuk od sztuka w działać do działać w sztuka, strona. 244-245. 39 Ch. 
Baumgarth futuryzm, przeł. 
J. Tasarski, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1978, strona. 238-239. 40 F.T. Marinetti deklamacja dynamiczny i synoptyczny, W: F. Cangiullo Piedigrotta, strona.P.E.strona. Salimbeni, Milano 1916, W: T. Kireńczuk od sztuka w działać do działać w sztuka, strona. 301. 41 F.T. Marinetti manifest futuryzm, w: artysta o sztuka, strona. 150. 42 manifest dadaistyczny, przeł. 
Z. Klimowiczowa, cytat. za: artysta o sztuka, strona. 322. 43 tamże. 44 tamże. 45 J. Arp Looking, W: Arp, editor. 
J.T. soba, cytat. za: Celsjusza. Tomkins Duchamp. 
biografia, przeł. 
i. Cholewińska, zysk i S-Karolinka, Warszawa 2001, strona. 176. 46 A. breton Les pas perdus, Paris 1924, cytat. za: M. porębski Granica współczesność 1909-1925, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1989, strona. 277. 47 cytat. za: Celsjusza. Tomkins Duchamp, strona. 177. 48 manifest dadaistyczny, strona. 322. 49 B. Jasieński do naród polski. 
Mańifest w sprawa natychmiastowy futuryzacji żyća, W: strona. Jaworski awangarda, WSiP, Warszawa 1992, strona. 187. 50 tamże, strona. 188. 
idea ten powrócić w program neoawangardy, przed wszystko w słynny wywiad Joseph Beuysa z 1972 rok, który deklarować, iż każdy być artysta, ponieważ „każdy zdolność człowiek wywodzić się z zdolność człowiek do sztuka to znaczy. zdolność twórczy działanie”. 51 T. Peiper także inaczej, „zwrotnica” 1926 numer 7. 52 G. Grosz, W. Herzfeld die Kunst ist in Gefahr. 
drei Aufsatze, Malik Verlag, Berlin 1925, cytat. zająć: zamiast biografia, W: artysta o sztuka, strona. 328-332. 53 F.T. Marinetti po teatr syntetyczny i teatr zaskoczenie powoływać do życie antypsychologiczny i abstrakcyjny teatr element czysty oraz teatr taktylny, „Noi” 1924 numer 6-9, W: T. Kireńczuk od sztuka w działać do działać w sztuka, strona. 315. 54 B. Jasieński Jednidniówka futurysta. 
manifest futuryzm polski, Kraków 1921, cytat. za: awangarda, strona. 194-195. 55 F.T. Marinetti, E. Settimelli, B. Corra futurystyczny teatr syntetyczny, 1915, W: T. Kireńczuk od sztuka w działać do działać w sztuka, strona. 291-299. 56 B. jasieński do naród polski, strona. 190. 57 G. Steiner Gramatyka tworzyć, przeł. 
J. Łoziński, Zysk i siostra-ka, Warszawa 2004, strona. 49. 58 tamże, strona. 288. 59 cytat. za: M. porębski Granica współczesność, strona. 35. 60 dawny. Sassoon Mona Liza. 
historia słynny obraz świat, przeł. 
J. mariański, dom wydawniczy Rebis, Poznań 2003. 61 dawny. Mereżkowski Leonardo dać Vinci. 
kolejny tom mieć tytuł Julian apostata, Chrystus i antychryst, Piotr Wielki i Aleksy. 62 Z. Freud Leonardo da Vinci wspomnienie z dzieciństwo, W: tenże poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, PWN, Warszawa 1976, strona. 386-387. 63 tamże, strona. 445-446. 64 P. Valéry wstęp do metoda Leonardo da Vinci, W: tenże estetyk słowo, przeł. 
D. Eska, A. Frybesowa, PIW, Warszawa 1971, strona. 69. 65 tamże, strona. 65 i 47. 66 P. Valéry rzecz przemilczeć. 
z pismo o sztuka, PIW, Warszawa 1977, strona. 78. 67 P. Valéry Wieczór z pan Teste, W: tenże estetyk słowo, strona. 267. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
