ciało Sienkiewicz eksces (andro)tekst zdanie Tadeusz Bujnicki geneza spór o Sienkiewicz, który początek sięgać wydać ogień i miecz, wskazywać, że powstać on „obok pisarz i ku on zdumienie”. 
w kolejny kampania antysienkiewiczowskich niknąć twórca, a powracać konflikt stary i młode. 
Sienkiewicz „dostarczyć jedynie pretekst do dyskusja ideologiczny, natomiast on utwór nie stać się przedmiot pogłębić refleksja. 
ten rodzaj myślenie utrwalić się na dziesiątek rok”. 
nie oznaczać to, że należeć lekceważyć wystąpienie Gombrowicz czy Miłosz – świadczyć on bowiem, że autor trylogia, „nawet jeśli być traktować pretekstowo, dotknąć jakiś newralgiczny punkt w nasz kultura”. 
Bujnicki postulować jednak, by zamiast spierać się o pisarz, zacząć on czytać – by „uważnie odczytać on tekst”1. 
Ryszard Koziołek w ciało Sienkiewicz2 proponować zaś ponowny czytać, z który wyłaniać się różnica tekst3, przeciwstawić lektura stereotypizującej. 
badacz określać swój metoda jako dopowiadać, czyli podjęcie wypowiedź pisarz w miejsce, w który „nie chcieć on biec daleko lub bronić się przed konsekwencja własny potencjalność” (strona. 56). 
„semantyczny przesilenie” i „zacięcie” tekst (strona. 50), w który autor blokować „energia znaczenie” (strona. 50) stanowić punkt wyjście analiza „dyskurs powstrzymać” (strona. 56). 
odnosić się do interpretacyjny tradycja i korzystać z bogaty zaplecze krytyczny, Koziołek dokonywać przesunięcie, który w nowy sposób oświetlać wczesny rozpoznanie. 
interesować on bowiem konflikt, który znajdować się w sam tekst. 
badacz podejmować ugruntować w sienkiewiczologii przesąd o wielki talent narracyjny powieściopisarz, który mieć zostać zmarnotrawić miałkość głosić przezeń idea. 
lektura Koziołek koncentrować się na „złożyć powierzchowność tekst” (strona. 50), na narracyjny gra często wykluczać się, różny pisarski język. 
odsłaniać to heterogeniczność dzieło, który niknąć zarówno w krytyczny, jak i apologetyczny recepcja twórczość Sienkiewicz. 
według Koziołek zerwać z obowiązek publicysta i przejść na strona fikcjonalny dyskurs literacki stanowić wybawienie dla „rozchwiać osobowość ideowy” (strona. 23) Sienkiewicz. 
literatura okazać się przestrzeń wolność, gdzie móc się on wypowiadać „za i przeciw równocześnie” (strona. 37). 
Koziołek nawiązywać to sam do Gombrowicz, który określić Sienkiewicz miano pisarz przyjemność4. 
tekst przyjemność zaś tolerować logiczny sprzeczność5. 
autor ciało Sienkiewicz odkrywać powieściowy wcielenie pisarz, który twórczość potwierdzać freudowski wykładnia literatura jako sfera kompensacja. 
za sprawa fikcja Sienkiewicz zaspokajać swój fantazja i kompleks, choćby z powód uczestniczyć w powstanie 1863 rok. 
badacz określać Sienkiewicz miano „weteran powieściowy wojna” (strona. 258) – w on twórczość można dostrzec związek między wojenny szermierka a pisanie, między popęd tworzyć a popęd zabijać. 
dla pisarz „kipieć energia opowiadanie” (strona. 259) opis wojenny zmagania stanowić doskonały okazja do zaspokoić „popęd język” (strona. 55). 
w sposób opisywać świat przedstawić oraz los i charakter postać dostrzec można także niepokój sam twórca. 
na przykład obawa przed utrata twórczy krzepa znajdować odzwierciedlenie w słabnący ręka Michał Wołodyjowski. 
życie i twórczość wzajemnie się uzupełniać: literatura okazywać się autorski symptom, a życie niejednokrotnie inscenizować być na on kształt, co potwierdzać list wymieniać z Jadwiga Janczewska, „pochwycić przez swój szwagier [Sienkiewicz] w literatura” (strona. 154) i wykreować na równy z fikcjonalny bohaterka on powieść. 
w ciało Sienkiewicz, być próba zrozumieć twórca, uchwycić on skomplikowany tożsamość, dochodzić do spotkanie badacz i pisarz. 
Koziołek pokazywać my trud interpretacja świadczyć o obcować z tekst angażować i pochłaniać. 
smakować tekst współgrać z sygnał o on up(i)orność (strona. 53). 
koziołek na margines przywoływać słowo Husserl: „i raptem odkrywać ciemny punkt, który coraz bardzo się powiększać, rosnąć niczym jakiś okropny potwór, połykać wszystek nasz argument, zaś dopiero co skosztować sprzeczność obdarzać nowy życie. 
trup znów ożywać i naigrawać się z my szyderczy śmiech”6. 
język zwodzić pisarz, badacz zaś pozwalać prowadzić się tekst po on niebezpieczny meander. 
koziołek skupiać się na zgłębić retoryczny mechanizm pisarz i opanować on język symboliczny. 
pozwalać to dostrzec margines główny narracja, pozornie nieistotny drobiazg. 
miejsce pęknięcie, szczelina produkować nieoczekiwany znaczenie, odsłaniać nieświadomość tekst, z który wyłaniać się Sienkiewicz niekiedy kontrowersyjny, na przykład wówczas, gdy okazywać się, że autorka. 
humoreska o dziecko, nie dla dziecko stanowić zapis kompleks lot, męski projekcja o bycie pożądany i wykorzystać przez córka lub dużo młody kobieta. 
badacz, zaznaczać swój kontrsygnaturę, nie zawłaszczać głos pisarz – poszukiwać idiom literackość Sienkiewicz, ten, co okazjonalny, jednostkowy, przyznawać miejsce nadrzędny. 
możliwy stawać się więc wyemancypować język, który być „niewidoczny, wycofać, zapomnieć” (strona. 46), a także sam pisarz – rozwarstwić w wielość nakładać się dyskurs. 
lektura ciało Sienkiewicz skłaniać do refleksja nad écriture masculine, nad płciowy organizacja tekst literacki i związek między męskość a poetyka. 
Hélène Cixous, konceptualizować specyfika kobiecy pisarstwo, zmysłowy i cielesny, zauważyć, że również przed mężczyzna stać konieczność „napisać siebie”, że mieć on „wszystko przed siebie w dziedzina mówić i pisać o własny seksualność”7. 
analiza Koziołek pozwalać na odkryć cielesność zakodować w twórczość Sienkiewicz operować „poetyka erotyzm kneblować, który musieć szukać ujście w figura pośrednictwo – dowcip, aluzja, peryfraza, metonimia” (strona. 128). 
sygnatura sienkiewiczowski pisarstwo konstytuować się bowiem w gest wyparcie, powstrzymać nieoczekiwany znaczenie, który mócby zakłócić uporządkować narracja. 
potencjalność tekst, on otworzyć na eksces, być przez pisarz tłumić, transgresja zaś pozostawić być do aktualizacja w wyobraźnia odbiorca. 
Koziołek przywoływać rozpoznanie Kazimierz Wyka, który zdanie, mimo witalność i biologiczność przedstawienie, autor trylogia, „zarówno w układ poszczególny zdanie, jak w kompozycja cały tom, być spokojny, opanowany, przemyśleć, klarowny”8. 
Sienkiewicz-„czciciel logos” (strona. 54) wierzyć bowiem w słowo porządkować chaos. 
dzięki szczegółowy analiza można jednak dotrzeć do, wypierać w fallogocentrycznym dyskurs, język emocja i lęk, zakrywać wymóg powieść przygodowy, który „preferować sytuacja zamiast studium uczucie” (strona. 122). 
z ciało Sienkiewicz wyłaniać się obraz pisarz, który naznaczać swój twórczość poczucie strata, żałoba po ukochany kobieta i to, co Krystyna Kłosińska za Cixous nazywać męski „żałować siebie”9. 
ogień i miecz powstać w szczęśliwy okres życie twórca, dlatego też powieść afirmować małżeństwo i macierzyństwo. 
w kolejny część trylogia jednak „prokreacyjny impet stygnąć” (strona. 153). 
pan Wołodyjowski, pisać już po śmierć żona, Maria Szetkiewiczówny, stawać się „gmach autożałoby” (strona. 175). 
dzięki literatura Sienkiewicz opłakiwać siebie: czynić Michał Wołodyjowski obiekt strata Baśka, nie móc znaleźć pocieszenie „inny, żywy ciało: dziecko bądź mężczyzna” (strona.175). 
być móc, zastanawiać się badacz, Sienkiewicz winić nowo narodzić dziecko za osłabić zdrowie żona. 
według koziołek, od ten czas dla pisarz, kojarzyć z „dyskurs krzepa”(strona. 415), przejawiać się w utwór płodność kobieta i tężyzna mężczyzna, przedmiot fascynacja stawać się dziewczynka, kobieta bezpłodny czy martwy. 
uwolnić bohaterka od „fatalizm prokreacja” (strona. 175) wskazywać na trauma różnica seksualny, dlatego też w proza pisarz można odnaleźć również fantazja androgyniczny. 
sienkiewiczowski kreacja kobiecość podporządkować być nie tylko zapewnić „terapia regresywny” (strona. 164) strudzić mężczyzna, lecz odsyłać do on lęk przed własny skończoność. 
uśmiercać kobieta, częsty w twórczość Sienkiewicz, okazywać się rodzaj zabawa w fort-da – pozwalać za sprawa twórczość choć na chwila zapanować nad śmierć/kobiecość. 
Koziołek interesująco odsłaniać sposób i przyczyna konstruować przez Sienkiewicz mit heroiczny. 
brak „muskuł myślenie” (strona. 372), dekadencja zaobserwować przez pisarz w czas on współcześni można uznać za kryzys męskość. 
ideał męskość zostawać więc przez Sienkiewicz, „dandys ukryć w rycerz”10, ulokować w przeszłość. 
„dyskurs krzepa” (strona. 415) stanowić reakcja na trauma wywołać doświadczenie XIX-wieczny historia. 
u Sienkiewicz nie mieć „edypalny” konflikt z przeszłość. 
dochodzić raczej do „przekroczenie «ojciec martwy» w strona «ojciec silny»” (strona. 85). 
naśladować w powieść historyczny „głos ojciec” (strona. 85) Sienkiewicz-syn próbować ustanowić się w męski-ojcowski kontinuum, do który pretendować uzurpator-zaborca. 
Roger Caillois, porównywać wojna do święto, twierdzić, że zapewniać on społeczeństwo regeneracja11. 
oswobodzić żywotność naród odbywać się więc u Sienkiewicz w kaźń (literacki) wojna. 
jak wskazywać bowiem Koziołek, pisarz wierzyć w twórczy moc sztuka, w możliwość stymulować wola życie, choćby tylko na czas sam lektura. 
literacki przedstawienie mieć być „iluzoryczny i sugestywny, żeby zrodzić w czytać poczucie, że doświadczać ten inny historia, że on być naprawdę on własny, bo jako własny on przeżywać” (strona. 376). 
jak zauważyć Gombrowicz, „tortura sienkiewiczowski opisać być «dla przyjemność», tu nawet ból fizyczny stawać się cukierek”12. 
badacz odkrywać abiektalność ten przyjemność. 
Koziołek zapytywać również: „kto być ten, kto czytać […] scena [przemoc] powtórnie? 
filolog czy kryptosadystą?” (strona. 273). 
analiza pisarski warsztat podważać jednak przekonanie o sadyzm wpisać w sienkiewiczowski spektakl siła. 
pisarz nie dopuszczać bowiem do głos ofiara, który mócby zaświadczyć o własny cierpienie. 
wojna, mitologizować przez Sienkiewicz, być nie tylko przygoda ująć w rama western13, ale również, jak wskazywać ciało Sienkiewicz, święty, patriotyczny praca mężczyzna w służba ład i ojczyzna. 
podobnie jak związek z kobieta, funkcjonalizuje on on „instynkt folga” (strona. 320) i „popęd przemoc” (strona. 320). 
wydobywać on dobry męski cecha, pełnić funkcja prospołeczny, gdyż za on sprawa, jak zapisać to Sienkiewicz w ogień i miecz, „«towarzystwo» stawać się wojsko”14, a więc struktura hierarchiczny, zdyscyplinować, istnieć moc zewnętrzny sankcja. 
dla pisarz bowiem „namiętność, który nie zmagać się z zakaz, niszczyć sam siebie” (strona. 334). 
zdanie Gombrowicz typowy bohater sienkiewiczowski „nie być rzymianin Skrzetuski, ale grzesznik Kmicic”15. 
koziołek w błyskotliwy sposób ukazywać retoryczny konstrukcja płeć „typowy” sienkiewiczowski heros. 
damski nazwisko – Babinicz – być oznaka występek popełnić wzgląd wspólnota sytuować bohater na margines norma męskość zakreślić przez narodowy paradygmat. 
Kmicic tracić virtus, a cnota ten w powieść przejmować Oleńka – męski dziewica. 
stawać się on wzór przemiana Kmicic. 
utrwalić w proza Sienkiewicz motyw sieroctwo, brak ojciec realny i symboliczny, a także tłumić przez on silny pozycja władca, który mócby prowadzić do absolutum dominium, powodować, że alternatywa okazywać się atrybut macierzyński. 
autorytet nader często reprezentować w ten powieść kobieta, a wzorzec moralny sugerować męski bohater być oprzeć na typowo kobiecy cecha kulturowy. 
zwłaszcza w tekst potop rozpoznać właściwie przez bohater funkcja mężczyzna polegać na wcielić cnota matczyny, taki jak: ofiarność, wierność, lojalność, pokora, wyrzec się egoizm, poświęcenie dla słaby. (strona. 65) 
Sienkiewicz nie pozwalać jednak Oleńka, kobieta, na ostateczny dominacja nad mężczyzna. 
wykorzystać matryca symboliczny prowadzić w finał powieść do sakralizacja męskość. 
mimo rozpoznać kryzys tradycyjny rola płciowy, zostawać on podtrzymać i zreprodukować. 
wojna okazywać się rytuał męski narodziny16, wymagać ustanowić różnica płeć, wyprzeć kobiecość. 
na wspomnieć zestaw cecha matczyny w pełny paradoks twórczość Sienkiewicz można by równocześnie spojrzeć jako na typowy wyznacznik (męski) bohater heroiczny. 
pokora, lojalność konotować być przez hierarchiczny struktura armia. 
kodeks rycerski zakładać poświęcenie dla słaby, męski ofiarność, łącznie z ofiara z życie. 
wojna zaś w szczególny sposób skłaniać do podporządkować się wspólnotowy racja. 
Koziołek wspominać, że miejsce „po nieobecny ojciec można zająć legalnie tylko jako reprezentant matka (ukryć pod synonimiczny imię, na przykład.: ojczyzna, matka Boska, naród)” (strona. 65). 
potwierdzać to homospołeczność wspólnota opisywać w trylogia, oprzeć na męski więź przyjaźń, który legitymizować relacja z matka, być, w przeciwieństwo do miłosny czy erotyczny relacja z kobieta, zagrożenie dla męski braterstwo17. 
w analiza Koziołek można odnaleźć fragment świadczyć o „miłować [się] mężczyzna na wojna” (strona. 286) czy męski fascynacja o homoseksualny konotacja. 
sienkiewiczowski „dyskurs krzepa” (strona. 415) Koziołek określić miano farmakonu – powodować on równocześnie krzepić i krzepnąć. 
w istota zaś krzepić mężczyzna wiązać się z „krzepnąć” kobieta, on zastygać w forma alegoryczny czy wzór matczyny, z tęsknota Sienkiewicz za kobieta sprzed emancypacja, skazić cywilizacja, historia (strona. 164). 
„ozdrawiać” przeszłość możliwy być dzięki mityzacja. 
w ten sposób kanoniczny powieść Sienkiewicz, mimo pęknięcie w kreacja kobieta i mężczyzna, na który wskazywać Koziołek, utrwalać binarny model płeć. 
Sienkiewicz zdawać siebie jednak sprawa z ograniczenie swój projekt (męskość). 
zdanie Koziołek, „nie być ani naiwny, ani cyniczny” (strona. 391). 
w powieść podejmować tematyka militarny, pisany po trylogia wojna pozostawać już u Sienkiewicz jedynie horyzont wydarzenie. 
nie stanowić on główny kryterium męskość, pojawiać się ponadto zupełnie odmienny motyw żołnierz-panna, być również rodzaj pisarski autoafirmacja. 
w sam zaś już trylogia Zagłoba, postać obdarzyć moc subwersywny śmiech, obnażać wojna jako spektakl. 
lektura koziołek wplątać być w uwodzicielski sieć, na który wskazać Gombrowicz18. 
interpretacja przeciwstawiać się jednak gra pozór19. 
zachwyt nad talent narracyjny pisarz współgrać z krytyczny analiza on dyskurs. 
pozycja zaś czytelniczka ciało Sienkiewicz okazywać się dylematyczna: wahać się między fascynacja kunsztowność i oryginalność rozbierać Sienkiewicz a nieustanny opór wobec polityka seksualny pisarz, wyłaniać się z on „polityka język” (strona. 30). 
Agnieszka Wróbel 1 T. Bujnicki zamiast się spierać – czytać, W: po co Sienkiewicz? 
Sienkiewicz a tożsamość narodowy: z kto i przeciw kto? 
Warszawa, Kiejdany, Łuck, Zbaraż, Beresteczko, redakcja. 
T. Bujnicki, J. Axer, wydawnictwo DiG, OBTA , Warszawa 2007, strona. 119-121. 2 R. Koziołek ciało Sienkiewicz. 
studia o płeć i przemoc, wydawnictwo UŚ, Katowice 2009. 
cytat lokalizować w tekst. 3 porucznik. 
B. Johnson różnica krytyczny, „pamiętnik literacki” 1986 z. 2. 4wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 352-364. 5 porucznik. 
R. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1997. 6 E. Husserl wykład z fenomenologia wewnętrzny świadomość czas, przeł. 
J. Sidorek, współpr. i wstęp A. połtawski, PWN, Warszawa 1989, strona. 6, cytat. za: R. Koziołek ciało Sienkiewicz, strona. 51. 7 H. Cixous Śmiech meduza, „tekst drugi” 1993 numer 4/5/6, strona. 149. 8 K. Wyka sprawa Sienkiewicz, W: trylogia Henryk Sienkiewicz. 
studia, szkic, polemika, redakcja. 
T. Jodełka, PIW, Warszawa 1962, cytat. za: R. Koziołek ciało Sienkiewicz, strona. 54. 9 K. Kłosińska czytać na margines, pisać na margines, „katedra” 2001 numer 3, strona. 143. 10 J. Axer dyskusja, W: po co Sienkiewicz?, strona. 111-112. 11 rok. Caillois żywioł i ład, wyb. 
A. osęka, przeł. 
A. Tatarkiewicz, wstęp miasto. porębski, PIW, Warszawa 1973, strona. 162. 12 W. Gombrowicz Dziennik 1953-56, strona. 360. 13 porucznik. 
K. Wyka o nowy droga do Sienkiewicz, „miesięcznik literacki” 1967 numer 1. 14 H. Sienkiewicz ogień i miecz, tom. 1, Warszawa 1964, strona. 156, cytat. za: R. Koziołek ciało Sienkiewicz, strona. 307. 15 W. Gombrowicz Dziennik 1953-56, strona. 358. 16 porucznik. na przykład. 
B. Ehrenreich rytuał krew. 
namiętność do wojna – geneza i historia, wydawnictwo Jacek Santorski, Warszawa 2001. 17 porucznik. na przykład. 
E. Ostrowska matka Polka i on syn. 
kilka uwaga o geneza obraz kobiecość i męskość w kultura polski, w: gender. 
kontekst, redakcja. 
M. Radkiewicz, Rabid, Kraków 2004. 18 porucznik. 
W. Gombrowicz Dziennik 1953-56, strona. 359. 19 porucznik. 
J. Baudrillard o uwodzić, przeł. 
J. Margański, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2005, strona. 55. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
