Propheta in patria sua zwrot polityczny1 (opublikować przez wydawnictwo krytyka polityczny) spotkać się raczej z niechętny przyjąć krytyka. 
przykład móc być tekst Krzysztof Vargi, który dość nieoczekiwanie oskarżyć autor o cenzorski i likwidatorski zapędy, nawiązywać przy to do niesławny i wedle wszelki prawdopodobieństwo nie do koniec miły serce Stokfiszewskiego postać minister Giertych: „mieć nadzieja, że jak Igor zostać kiedyś minister edukacja, to wykreślić on [poezja przed zwrot polityczny] z podręcznik. 
znaleźć się tam miejsce tylko dla dobry poeta. 
zwrócić politycznie w odpowiedni strona” (gazeta wyborczy 20 wrzesień 2009). 
głos rozsierdzić Vargi, jakkolwiek pozbawić protekcjonalny ton, móc tylko Stokfiszewskiego ucieszyć: przerwać dogmatyczny drzemka, przyspieszyć puls spokojny lektura, wytrącić z błogostan przeżuwać w kółko ten sam papka. 
z pewność książka ten zasługiwać na więcej niż ironiczny warknąć, kwaśny przytyk i grymas. 
autor mieć spory ambicja, nie zamierzać pokornie przyglądać się świat, towarzyszyć literatura pół krok za on, potulnie przytakiwać wczesny rozpoznanie i diagnoza. 
przeciwnie, głosić dobry nowina, chcieć przerazić, wstrząsnąć i poruszyć. 
przerazić luminarz polski liberalizm, wstrząsnąć ten, który stale jeszcze myśleć w kategoria demokratyczny, a wreszcie pobudzić ten, który chcieć być za pan brat z współczesny świat. 
oto dopełnić się czas, perspektywa zostać wyznaczyć, po epoka hegemonia paradygmat liberalny-demokratyczny, który w plan estetyczny korespondować z postmodernizm, nastąpić czas nowy: uniwersalizm i powrót do wspólnota. 
dokonać się zwrot polityczny, prawda przybyć do my na gołębi nóżka. 
rewolucja nie dąć w trąba, ale podmywać brzeg i rzeźbić grunt myśl, zanim świat zdążyć się jeszcze rozpoznać w jestestwo swój. 
zwrot polityczny polegać bowiem na zrekonstruować nowy, uniwersalny wspólnota, na odrzucenie dominować w rok 90. postpolityki, posttradycji i ideologia konsensus. 
w stary i szczęśliwie przezwyciężyć epoka postmodernizm kroczyć ramię w ramię z globalizacja, dialog być na usta wszystek, a możny i kulturalny ten świat wielbić złoty cielec indywidualizm i prywatność. 
zdanie Stokfiszewskiego, pod koniec rok 90. postępowy potencjał paradygmat ponowoczesny stracić swój impet i „doprowadzić do konserwatywny reakcja na odśrodkowy, atomizować i dekonstrukcyjny potęga liberalizm […] 
na arena wkraczać konserwatyzm jako nemesis ponowoczesność” (strona. 23). 
zwrot polityczny to moment, w który sztuka i krytyka zdystansować się od postmoderny rok 90. jako ideologia i wykształcić „opozycyjny wyobraźnia”, rozpocząć „akt kreacja nowy porządek” (strona. 25), zmiana dokonać się „na wszystek pole ekspresja i krytyczny głos” (strona. 29). 
sygnować się nazwisko Klata, Demirski, masłowski, witkowski, Cyranowicz i Lipszyc. 
po zwrot triumfować wspólnotowość, jednia, polityczność, materializm i performatywność. 
Stokfiszewski uderzać w ton apokaliptyczno-mesjański. 
w zakłopotanie i zdumienie wprawić on móc jednak tylko ten, który ostatni parę rok przespać i świeży nowinka to dla on Umberto Eco i Merleau Ponto. 
ton ten wydawać się bowiem całkiem naturalny u gorliwy czytelnik Agambena (porównaj. choćby czas, który zostawać2) i Badiou (święty paweł3 wydać także w seria opracować przez krytyka polityczny; Stokfiszewski być członek redakcja pismo), autor, który pojawiać się na każdy niemal karta zwrot polityczny. 
co i ruszyć napotykać też nazwisko Ranciéra i Giddensa, może nie do koniec nowy, ale z pewność szalenie popularny bohater nasz czas. 
proroczy dykcja jak bardzo pozostawać w dobry ton. 
jak na prorok przystać, Stokfiszewski nie mieć zamiar nic ułatwiać, upraszczać i uprzystępniać. 
wypadać nadmienić, że na książka składać się tekst pisać na przestrzeń kilka rok, przeznaczyć do druk w czasopismo, a niekiedy także okolicznościowy. 
nie być więc to przemyślać od początek do koniec całość, ale krytyka literacki, który rozwijać się w czas, pełny niekiedy fragmentaryczny i gorączkowy zapis, rozpoznanie, diagnoza i olśnienie. 
nie oznaczać to jednak, że tekst Stokfiszewskiego brak porządek, idea przewodni, przemyśleć projekt czy wyrazisty wizja. 
przeciwnie, przesłanie, który płynąć z wypowiedź autor wydawać się silny i rewolucjonizować. 
czas na liryczny wyznać czytelniczka: przeczytać ten tekst nie należeć do zadanie łatwy. 
fraza gęsty, metaforyczny, urywać się nagle i nieoczekiwanie, czas pisać być w telegraficzny skrót, niekiedy zaś przeciwnie: wić się długo, meandrować, gubić w kolejny wtrącenie, złożenie, komentarz. 
by nie pozostać gołosłowny, oto próbka: reżyser bezrefleksyjnie stawać po strona symboliczny większość (film opowiadać o to, że ład świat musieć się opierać na przekazywać tradycja w męski kontinuum, kobieta być w on pozbawić głos, jak matka, lub ignorować w swój pragnienie, jak siostra), starać się łagodzić ostrze ukazywać wykluczyć [sic! – K.Ch.], stosować kategoria los (wykonawca gest los czynić Jakimowski żebrak, sugerować to sam, że nasz pozycja społeczny być wynik przypadek, z który powinienbyć się pogodzić); konstruować fabuła w sposób uporządkować tak, że cały ten „gra z los” być tu jedynie pozór (ojciec musieć wrócić do rodzina, taki być bowiem logika „zbiorowy nieświadomość mieszczaństwo”). (strona. 159) 
uf… 
trudno Krzysztof Vardze kategorycznie odmówić racja, gdy mówić, że lektura ten książka stawiać niejaki opór. 
styl, stanowić melanż żargon socjologiczno-naukowy, gazetowy publicystyka i metaforyczny akt strzelisty, móc również wystawić czytelnik na ciężki próba: „Kasprzak (nie pozostawać on nic inny) wpisywać ów deklaracja w technologia podważać jednoznaczność, który sytuować się w centrum spór Kopyt z spetryfikować kultura dobrobyt” (strona. 127). 
wszystko ten jednak być błahostka, dużo trudny przeszkoda wydawać się niejasność sformułowanie, nieuleczalny skłonność do niedopowiedzenie i niekiedy zawieszać rozważanie w próżnia. 
wiele do życzenie pozostawiać zwłaszcza klarowność podstawowy kategoria i główny teza. 
co bowiem właściwie być zwrot polityczny? 
jaki zasięg mieć ten zjawisko? 
czy zmienić się klimat polityczny kraj? 
czy Stokfiszewski sądzić, że „masy ludowy” sprzyjać wreszcie idea egalitarny? 
tak daleko chyba autor zwrot polityczny się nie posuwać. 
można raczej przypuszczać, że zwrot polityczny dokonać się mieć wśród jajogłowy, a więc że zmienić się przed wszystko nastawienie intelektualista i twórca, a co za to iść – treść i forma niektóry dzieło wysoki kultura. 
czy to jednak oznaczać, że kultura się zmieniać? 
bohater Stokfiszewskigo nie być przecież klasyk czy mainstreamowy gwiazda (może z wyjątek Witkowski, Klata i masłowski), to raczej wstępować pokolenie literat i reżyser teatralny, a szeroki spektrum kultura pozostawać poza obserwacja (i prawdopodobnie to właśnie zezłościć Krzysztof Vargę mocno). 
powrócić jednak do pytanie, a być on niemało. 
jak właściwie zmiana ten przekładać się na przekształcić życie społeczny? 
i wreszcie: z jaki perspektywa Stokfiszewski mówić? 
kto być „my”, w imię który występować? 
z pewność mieć na myśl swój bliski środowisko, skupiony wokół krytyka polityczny (większość autor i autorka, który traktować jako przedstawiciel przełom, być w różny sposób z krytyka związany), ale byćby to odpowiedź zbyt skromny i nie wyczerpujący kwestia. 
zapytać wprost: czy Stokfiszewski wypowiadać się z margines? 
czy wieszczyć rewolucja, który – jeszcze niewidoczny dla oko świat – rodzić się na obrzeże, kiełkować w ciemność, skrycie przetwarzać paradygmat nasz życie społeczny, przygotowywać nowy forma i lada chwila wybuchnąć? 
czy fala rewolucja dopiero wzbierać, czy też przeciwnie – świat już być „nasz”, dawno zdobyć i sam serce społeczeństwo, on instytucja, forma, treść, sposób działać i rytuał ulec przemiana? 
pierwszy możliwość przeczyć tryb dokonany, w który się Stokfiszewski wypowiadać, drugi podważać – jakkolwiek prozaicznie i zdroworozsądkowo to brzmieć – zwykły obserwacja uczestniczyć. 
wątpliwość budzić też sam istota ów zmiana. 
sprzeciw wobec liberalizm, kapitalizm, demokracja oraz ideologia indywiduum to wizja bardzo ogólny, obejmować wiele zjawisko, który mieć odmienny geneza i całkowicie różny ładunek ideowy, estetyczny i społeczny. 
wystarczyć porównać obraz wspólnota (ważny kategoria zwrot polityczny), który wyczytać można z dzieło Witkowski i z powieść Horubały, żeby posłużyć się dwa przykład zaczerpnąć z ten książka, aby zrozumieć, że niewiele jednak łączyć subwersywny wspólnota gejowski z antykomunistyczno-katolicki wizja naród polski w szczególny sposób podkreślać parszywy los skrzywdzony przez gazeta wyborczy pokolenie pampers. 
problematyczny wydawać się także schemat historia, w który Stokfiszewski wpisywać swój zwrot polityczny. 
model ten być następujący: po rok panować paradygmat postpolitycznego, postmodernistyczny i liberalny (rok 90.) dojść do silny reakcja zwrotny i zatriumfować wspólnota: czy to jako konserwatywny „nemezis ponowoczesność”, czy to jako głos reprezentować wykluczony, subwersywny, złakniony nowy uniwersalność przedstawiciel, jak to się kiedyś mówić, postęp. 
niełatwo zgodzić się z ten teza. 
po pierwszy, konserwatyzm, nie tylko jako postawa polityczny, ale również jako wizja kultura (zaciekle nacjonalny lub łagodnie katolicki), być popularny w liczny środowisko opozycja antykomunistyczny jeszcze przed przełom 1989 rok i w nowy sytuacja polityczny od sam początek mieć się doskonale. 
startować razem z liberalizm, dobrze osadzić i raczej trudno on traktować jako reakcja na alienować rozpasać kapitalizm, zwłaszcza że w większość znakomicie się z on komponować. 
skądinąd opowieść, że konserwatyzm być naturalny odpowiedź na szalony i niszczyć wspólnota liberalizm, należeć do popularny repertuar narracja konserwatywny i aż dziw brać, że Stokfiszewski ten obraz powielać. 
to raczej paradygmat postmodernistyczno-liberalny być od początek słaby, chwiejny i właściwie z wyjątek kilka ekscentryk i człowiek z uniwersytet nie cieszyć się wielki poparcie, również w sfera kultura i sztuka. 
rzec można: chmurka bity śmietana dekonstrukcja nad góra ciężkostrawny zakalec narodowy. 
i jeszcze jeden. 
opór wobec praktyka i ideologia liberalny również towarzyszyć zwycięski transformacja niemal od sam początek, a przynajmniej od połowa rok 90., choć – i tu trzeba Stokfiszewskiemu przyznać racja – nigdy nie płynąć główny nurt ani nie zdobyć poklask. 
zgłaszać ten zastrzeżenie, choć zdawać siebie sprawa, że żądanie od prorok ścisłość móc wydawać się małostkowy. 
skoro Stokfiszewski nie silić się na tryb sprawozdawczy, to czy wypadać on zarzucać niedociągnięcie, uproszczenie i przeoczenie? 
on książka mieć charakter głęboko performatwny, być manifest, a więc nie tyle przedstawiać, co głosić zwrot, tworzyć on, być on element. 
a nuż rzeczywistość podążyć w właściwy kierunek, dać się zakląć w słowo? 
Prorok chcieć przecież zarysować nowy perspektywa, domknąć czas, w który się znaleźćbyć, zapowiedzieć nowe wspólny, zanim jeszcze ujrzeć on oko profan. 
rewolucja u brama, ale być prorok to ciężki kawałek chleb. 
Katarzyna Chmielewska 
1 I. Stokfiszewski zwrot polityczny, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2009. 
cytat lokalizować w tekst. 2 G. Agamben czas, który zostawać. 
komentarz do list do Rzymianin, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2009. 3 A. Badiou święty Paweł. 
ustanowić uniwersalizm, przeł. 
J. Kutyła, P. Mościcki, przedm. 
K. Dunin, posł. 
P. Mościcki, Wydanictwo hektar!artykuł, Kraków 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
