Jan Kordys o język, mózg, ekstatyczny stan religijny i twórczość artystyczny zacząć od wspomnienie. 
w koniec rok 70. fascynacja Wiaczesław Iwanow i Jurij Łotmana budzić eksperyment na styk semiotyka i neuropsychologia. 
pierwszy z on pisać: „zapierać dech nadzieja, iż udać my się pojąć niektóry z proces związany z przetwarzać znak przez ludzki mózg. […] 
wydawać się coś porywający ujrzeć w struktura współczesny nawarstwić epoka wczesny i przejść od opis do rekontrukcji przeszłość”. 
jednak według badacz, tylko połączenie różny dyscyplina pozwolić uchwycić przemiana aparat poznawczy, uwarunkować transformacja system znak, a więc coevolution mózg i język1. 
dlatego tak obiecujący przedłużenie nauka o znak stać się neurosemiotyka. 
spleść wiedza o mózg i antropologia kulturowy zmieniać spojrzenie na aktywność symboliczny i poznawczy człowiek, wymagać swoisty narzędzie opis, odmienny epistemologia. 
być móc obserwować „świt nowy stulecie, gdy specjalizacja wyjść z moda i narodzić się XXI-wieczny odmiana człowiek renesans”2. 1. 1861 – to rok przełom w refleksja nad związek ludzki forma ekspresja z struktura mózg. 
neurochirurg Paul Pierre Broca (1824-1880) przedstawiać raport o lokalizacja „siedliski zdolność język artykułować” – precyzować swój ustalenie w 1863 i 1865 rok – w lewy półkula (dodać: u praworęczny w norma). 
odkrycie stać się „wydarzenie w historia wiedza o fizjologia mózg” (Denis Forest). 
nieprzypadkowo jednak Broca być twórca Société doba’anthropologie de Paris. 
geneza neurologia jako nauka łączyć się z rozwój antropologia fizyczny, a dyscyplina ten pragnąć znaleźć odpowiedź na pytanie o natura człowiek jako istota myślący i mówiący3. 
od ten pora neurolog, który wiele rok późno określić swój dziedzina jako neuropsychologia (bądź neurolingwistyka), poszukiwać „korelacja anatomoklinicznych” między miejsce uszkodzić a wytwarzać i/lub rozumienie mowa i/lub pismo. 
gdy kartografia obszar mózg odpowiedzialny za kompetencja językowy pozwolić ustalać hipotetyczny relacja przyczynowo-skutkowy, powstać klasyczny teoria lokalizacyjny ośrodek mowa (trochę w duch Franz Joseph Gall, 1758-1828)4. 
w rok poprzedzać II wojna światowy podejście to szeroko korzystać z wsparcie lingwistyka, Leonard Bloomfielda (USA) czy (dziedzictwo) Ferdinand de Saussure’a. 
pojawić się jednak świadomość ograniczenie: podejście to odpowiadać na pytanie „gdzie?” znajdować się obszar odpowiedzialny za dysfunkcja (a więc „co?”), natomiast nic nie mówić o to „jak?”5. 
radykalny zmiana przynosić rok 40. i „pierwszy” cybernetyka: cykl dziesięć konferencja Maca (The Maca Conferences 1946-1953; uczestniczyć w on między innymi. 
W. Ross Ashby, Gregory Bateson, Roman Jakobson, Claude Kluckhohn, Paul Lazarsfeld, Kurt Lewin, Margaret Mead, Robert Merton, Talcott Parsons, Claude Shannon, Norbert Wiener), sympozjum Cerebral Mechanisms in Behavior (CalTech 1948) zorganizować z inspiracja Johna von Neumann, Warren McCullocha, karli Lashleya, kolejny spotkanie w mit (1956) z udział Noama Chomsky’ego, George’a A. Miller. 
„rewolucja kognitywny” rodzić nowy orientacja6. 
projekt ambitny: modelować „logiczny” architektura strukturalno-funkcjonalny umysł nie odwoływać się do biologia, lecz informatyka, badanie nad sztuczny inteligencja. 
niechęć neurolog-klinicysta do pochodna ten kierunek, neuropsychologia proces poznawczy (rok 60. i 70.) brać się stąd, że kognitywiści zdawać się zapominać o mózg, realny źródło dysfunkcja. 
kolejny dziesięciolecie przynosić rewolucja technologiczny. 
obrazować aktywność mózg za pośrednictwo technika nieinwazyjny nawiązywać do anatomoklinicznych opis pierwszy pokolenie neuropsycholog, proponować zarazem precyzyjny badanie neurolingwistyczne osoba zdrowy7. 
jednakże to patologia mowa być źródłowy inspiracja w poszukiwać biologiczny podstawa kompetencja lingwistyczny: mowa, pismo osoba cierpieć na afazja pozwalać bowiem dostrzec, jak uszkodzenie kora zakłócać strukturalny architektura język8. 
a zarazem ukazywać się relatywny autonomia on składnik, poziom w funkcjonalny całość mózg/umysł. 
lezja nie unicestwiać język w pełnia, a zakłócenie mieć czas charakter zdumiewająco selektywny. 
koncentracja tylko na wymiar strukturalny grozić sprowadzić afazja do rozregulować algorytm9. 
nie można również w ten sposób wyjaśnić dysocjacja w plan funkcjonalny i pragmatyczny. 
pacjent, szukać na próżno słowo, mówić bez wahanie: „jakby to powiedzieć?”, „skoro chcieć pan więcej szczegół…”, „wiedzieć, lecz nie móc powiedzieć”. 
okazywać się, że mały trudność sprawiać on mówienie o problem z mowa niż przekazać oczekiwać informacja. 
komunikacja być fragmentaryczny, ale podtrzymywać on autentyczny aktywność językowy. 
stąd Jean-Luc Nespoulous rozróżniać wymiar referencyjny wypowiedź, „odniesienie” do świat, do „dana doświadczenie” i aspekt subiektywny (litr’aspect modalisateur), stosunek podmiot do własny wypowiedź. 
pierwszy ulegać w afazja zaburzenie, drugi pozostawać w znaczny stopień zachować. 
zjawisko nie ujść uwaga wielki neurolog: dla John Hughlingsa Jackson (1835-1911) zachowanie „propozycjonalny” mieć charakter „odśrodkowy”, on cel to przekazać informacja. 
zakłócać on uszkodzenie centralny system nerwowy, w przeciwieństwo do „dośrodkowy” (powiedziećbybyć autoreferencyjnych, mieć często charakter clichés). 
polityk móc więc powiedzieć (nie popadać w sprzeczność „Thank God, i Księga_Amosa Andrzej atheist”, gdyż pierwszy część, z perspektywa całość, mieć charakter niepropozycjonalny10. 
psycholingwista inspirować model Chomsky’ego postawić zasadniczy pytanie: czy objaw zaburzenie językowy w afazja wskazywać na utrata kompetencja językowy, czy też on źródło być dysfunkcja mechanizm i proces odpowiedzialny za wykonanie. 
Jakobson, jak gdyby antycypować problem, odpowiedzieć kilkadziesiąt rok wcześnie: „być rzecz widoczny, że regresja afatyczna być lustrzany odbicie proces nabywać głoska przez dziecko: kolejność być tu odwrotny niż w proces rozwój dziecko”11. 
afazja ofiarowaćby więc kontekst obserwacja język in statu moriendi, w ontogeneza język ukazywaćby się in statu nascendi, pisać Nespoulous. 
klinicysta nie potwierdzić ten hipoteza, podkreślać niezwykły zmienność zaburzenie. 
towarzyszyć on często świadomość werbalny pozwalać rozróżniać forma poprawny i dewiacyjny, ten zaś nie być bezpośredni manifestacja lezja mózg, występować bowiem równolegle z strategia łagodzić deficyt (pacjent cierpieć na anomia szukać synonim, peryfraza, czas wręcz metafora, wykorzystywać możliwość język, by wyrazić ten sam treść różny sposób)12. 
waga badanie nad afazja dla antropologia ukazywać dzieło Marcela Maussa (1872-1950). 
pragnąć on, formułować projekt socjologia, by spójność on przedmiot nadawać system praktyka symboliczny, porównywalny z system lingwistyczny (choć nieredukowalny do on). 
fakt język zawierać skondensować atrybut to, co społeczny, pozwając na lektura struktura, akt on podtrzymywać, tryb myślenie, wreszcie – na uchwycić przemiana w diachronia; socjologia stawać się antropologia. 
podejście to nie wykluczać perspektywa jednostkowy. 
Mauss, analizować obligatoryjny forma wyrażać uczucie w pogrzebowy rytuał aborygen, podkreślać dynamika komunikacja między indywiduum a grupa13. 
rekonstrukcja „język” afekt ukazywać bowiem mechanizm wpisywać to, co indywidualny, w życie zbiorowość; nawet pozornie pozbawić znaczenie forma ekspresja to akt nieść znaczenie, znak w on cielesny nasycenie. 
nie ulegać też zerwać więź z podstawa biologiczny (afekt), który kreować symbolika, reguła spójność, znaczenie14. 
aktywność symboliczny wyznaczać wspólny sfera epistemologiczny, wykraczać poza dotychczasowy kontekst użycie (historia religia, prawo). 
podobnie jak u Saussure’a, socjologia, psychologia, lingwistyka mieć współtworzyć nowy nauka o umysł15-latek. 
w wykład dla towarzystwo psychologiczny (1924) Mauss doceniać wkład, jaki wnieść psychologia, określać „pojęcie symbol i aktywność symboliczny umysł”, natomiast wypracować przez socjologia „antropologiczny” „koncepcja symbol mityczny i moralny jako fakt psychologiczny” winien służyć psycholog. 
miejsce kontakt dyscyplina mieć źródło w neuropsychologia: zaburzenie język w afazja stanowić dla Maussa głęboki inspiracja, szczególnie w ująć Henry’ego Heada (1861-1940), kontynuator myśl Jackson16-latek. 
ten zaś wprowadzić pojęcie symbolizacja, który ujmować jako relacja między dwa obraza (słowny) wpisać w układ porządkować zgodnie z doświadczenie życiowy. 
Head proponować szeroki perspektywa: afazja ten zaburzenie symbolic expression. 
akcent istotny dla Maussa: język ukazywać się w relacja do inny forma aktywność, objawiać „całościowy fakt psychologiczny”; podmiot odnajdować jedność w formalny teoria symbolizm17. 
potwierdzać się także on wczesny intuicja: atomizm psychologia nie wyjaśniać ani forma zachować jednostka, ani fakt społeczny. 
Head opisywać, jak zaburzyć tryb reprezentacja przechodzić z jeden dziedzina w inny, również regulować przez znak. 
ujęcie praca umysł jako zbiór procedura para excellence symboliczny (podobnie, jak u Lew Wygotskiego) oznaczać dla Maussa (rozmówca i pilny czytelnik brytyjski neurolog), iż stan mentalny być (także) symbol, odsyłać do porządek, w który współistnieć z inny element znaczący, objawiać istotny wymiar społeczny18. 
afazja ukazywać aspekt pomijać przez badacz, a także przez lingwista zajmować się gramatyka uniwersalny czy porównawczy: indywidualny praxis. 
co inny być bowiem model generować fraza, a co inny wiedza o to, jak podmiot konstruować złożyć wypowiedź. 
rozwiązać jeden problem nie oznaczać rozstrzygnąć drugie19. 
w pierwszy – język, „organ” (mózg) zawierać (nieskończony) repertuar możliwość, w drugi – wkraczać w porządek dyskurs (i opowiadanie). 
w semiologia język (1969, opublikować późno w problem lingwistyka ogólny II, Paryż 1974) Émile Benveniste ukazać paradoks blokować rozwój semiologia20. 
uznać język za system znak być fundament semiologia lingwistyczny, który otrzymać instrumentarium, by opisać „język” kultura, ukazać jedność system komunikacja jako obiekt semiotyczny (porównaj. formuła Izaak Riewzina z 1966 rok: „semiotyka być nauka badać obiekt opisywać za pomoc aparat lingwistyka”21). 
znak tworzyć jednak świat zamknięty, nie pozwalać przejść do sfera mowa i funkcja dyskursywny, oprzeć na całość wykraczać poza zdanie22. 
konieczny stawać się otwarcie na „świat wypowiedzenie i universum wypowiedź”, kreacja aparat pojęciowy „semiologia drugi pokolenie”, on przedmiot być wypowiedź. 
jako zadanie praktyczny problem pojawiać się w wstęp do analiza strukturalny opowiadanie Roland Barthes’a (1966)23, który następnie wprowadzać (prowizoryczny) nazwa dyscyplina: „nauka o dyskurs” (1968). 
nie można bowiem ujmować dyskurs jako suma zdanie, kreować on coś radykalnie nowy, ograniczać „tyrania (czy prestiż) model lingwistyczny”24. 
dwa rok późno Barthes proponować inny termin, „translingwistyka” (czy „semiotyka dyskurs”), który winien precyzyjnie określić poziom integracja, poczynać od zdanie, kończyć na wypowiedź ująć w sytuacja komunikacyjny25. 
w ten sam dziesięciolecie obserwować podobny zmiana paradygmat w afazjologii (czy szeroko – neurolingwistyka), a więc w dziedzina, gdzie możliwość kreacja wypowiedź złożyć wydawać się znacznie ograniczyć. 
rok 70. ukazywać wzrastający świadomość zarówno problem, jak i negatywny skutek skupić się na poziom zdanie w obserwacja czy test: „prawie nic nie wiadomo o umiejętność kreacja kontekst przez osoba cierpieć na afazja, gdy mieć on do czynić z tekst”26. 
w ten duch wypowiadać się Łuria (pionier wprowadzać opowiadanie w zestaw test): „byćby niewłaściwy myśleć, że sens odbierać tekst wyczerpywać się w sens odrębny zdanie. 
proces uchwycić sens tekst być nieporównywalnie bardzo złożony i mieć całkowicie odmienny struktura psychologiczny, który – w ten przypadek – wykraczać daleko poza granica prawidłowość lingwistyczny”. 
komplikacja pojęciowy struktura ujawniać się w bajka, przypowieść, przysłowie, a proces dochodzenie w ten „prosty forma” do ukryć znaczenie można uznać za model proces rozumieć tekst27. 
mieć wówczas do czynić z opis kompetencja językowy, włączać poznawczy mechanizm inferencja, dedukcja, „słowny kontekstualizacji” – odnajdować semantyczny oraz pragmatyczny (sytuacyjny) relacja wewnątrz tekst/bodziec. 
okazać się, że osoba cierpieć na afazja rozumieć (dzięki redundacji znaczenie, wskazówka kontekstowy) sens historia obrazkowy (w ten metaforyczny)28. 
badanie prowadzić przez Hanna Ulatowska i on współpracownik (pacjent z wieloetnicznej populacja USA) odwoływać się do wypracować w rok 70. i 80. model (gramatyk) tekst, do pojęcie makrostruktura, tworzyć ramy informacja narracyjny (dana w zróżnicowany reprezentacja znakowy), oraz do mechanizm spójnościowy. 
zadanie wymagać odwołać tak do element wewnątrztekstowych, jak wiedza podmiotowy (łączny wykorzystać ten źródło to konieczny etap w przetwarzać informacja dyskursywny). 
taki konstrukcja test pozwolić ukazać różnica między grupa kontrolny a pacjent, związany w drugi przypadek z mały stopień generalizacja, przewaga przywoływać informacja wewnątrztekstowej (z uprościć wymiar pragmatyczny, semantyczny, składniowy odpowiedź)29. 
wynik ten eksperyment (prowadzić również w Polska i wykorzystywać mikrofabuły – bajka Ezop, przysłowie) ujawniać paradoks: budować zdanie poprawny gramatycznie nie być warunek wystarczać do tworzyć dyskurs, podobnie jak zaburzenie zdolność konstrukcja zdanie nie wykluczać ten drugi możliwość, gdyż pacjent odwoływać się do wysoki poziom organizacja, makrostruktura. 
analiza zebrać materiał dawać możliwość przedstawić wpisać w wypowiedź hierarchia mechanizm poznawczy i językowy: wybór konfiguracja cecha (obiekt, zdarzenie, osoba), operować różny poziom kategoryzacja, tworzyć właściwy dla przysłowie (i on „inwariant sytuacyjny”, praca Grigorij Piermiakowa) struktura pojęciowy – umiejętność niezbędny w trafny on użycie30. 2. 
jak opisać stan, gdy poczucie odrębność łączyć się z głęboki przeświadczenie, że inny dzielić podobny emocja, choć zdarzać się on doświadczać na przykład tajemnica wiara w sposób tak subiektywny, że nie można on przekazać czy – w krańcowy przypadek – pojąć? 
język, rytuał narzucać doznanie koda stabilizować doświadczenie (stąd spojrzenie na religia jako „system homeostatyczny”)31. 
umysł przekładać sacrum w indywidualny akt wiara, łączyć przedstawienie, ofiarowywać interpretacja zdarzenie przeżywać hic et nunc. 
mechanizm „pamięć współdzielić przez wierny” czynić z wydarzenie istotny element biografia, włączać życie jednostka w czas zbiorowy, mityczny, święty. 
Wierny pogrążać się w pamięć, który chronić w swój wnętrze32. 
gdy pragnąć wskazać wyjątkowy atrybut istota ludzki, mieć wiele możliwość (jeden z on być język). 
nie mieć jednak bardzo tajemniczy niż religia, wiara w Bóg czy w istota wysoki skryć za świat pozór. 
słowo neuropsycholog „być gatunek wierzyć, a wierzyć zarówno dlatego, że nasz mózg być ukształtować w określony sposób, jak i dlatego, że nasz lewy półkula posiadać pewien szczególny właściwość”, zachęcać do refleksja nad związek doświadczenie religia, umysł, substrat mózgowy33. 
czytać w idiota 
w on epileptyczny stan być pewien krótki faza prawie tuż przed atak (jeśli tylko atak przechodzić na jawa), kiedy nagle wśród smutek, ciemność duchowy i przygnębienie chwila jakby rozpłomienieć się mózg i z niezwykły moc natężać się jednocześnie wszystek on siła witalny. 
odczuwać życie, uświadomić siebie swój jaźń wzrastać niemal dziesięciokrotnie w ów moment, krótki jak błyskawica. 
umysł, serce rozjarzać się niezwykły światło, wszystek wzruszenie, wszystek wątpliwość, wszystek niepokój od raz jakby się uciszać, przechodzić w jakiś idealny błogostan, pełny jasny, harmonijny radość i nadzieja, łączyć się z wysoki rozum i ostateczny przyczyna. 
dla książę Myszkin (a być móc i dla sam pisarz) 
moment ten być właśnie tylko niezwykły natężyć świadomość – gdyby trzeba być wyrazić ten stan jeden słowo – świadomość i zarazem odczucie w wysoki stopień bezpośredni. 
jeżeli w dany sekunda, czyli w ostatni chwilka przytomność przed atak, zdążyć siebie jasno i świadomie powiedzieć: „tak, za ten jeden chwila można by oddać życie” – to na pewno chwila ten sam przez się wart być cały życie.34 
plastyczność obraz choroba w powieść, rzutować na postać, wyprzedzać (i przewyższać) opis neurolog. 
wydawać się, że w ten forma epilepsja (padaczka skroniowy), na jaki cierpieć Dostojewski (prawdopodobnie także Van Gogh i Flaubert35), gwałtowny wyładowanie bioelektryczny tworzyć efekt hyperconnectivity (termin użyty przez Vilayanura Ramachandrana), selektywny powiązanie między wzrokowy, słuchowy obszar kora skroniowy, system limbiczny oraz ciało migdałowaty (usytuować na powierzchnia przyśrodkowy przedni część płat skroniowy; dać zmysłowy spotykać się tam z wspomnienie, pragnienie, umożliwiać podejmować decyzja). 
struktura ten uczestniczyć w reakcja afektywny, uczenie, proces pamięciowy (formacja hipokamp). 
system limbiczny, centralny system przetwarzać dana o wydarzenie, informacja o on utrwalić w pamięć, skojarzyć z on emocja, być niezbędny w konstrukcja plan działanie1836. 
element ten system (nazwa nadać on Broca) ewoluować w różny rytm, jeden być twór relatywnie nowy, funkcja inny (ciało migdałowaty) niewiele się zmienić w tok ewolucja37. 
płat skroniowy i układ limbiczny tworzyć „interface between perception and action” (znow – Ramachandran); on stymulacja pobudzać mechanizm pamięć, w to autobiograficzny (porównaj. określić kora skroniowy – cortex interpretive)38. 
u niektóry chory cierpieć na padaczka skroniowy zaobserwować zespół objaw, który nie można uznać za „nonspecific chronic brain syndrome”; tworzyć on odrębny konfiguracja (mówić się o „zespół Gastauta-Geschwinda” czy temporal lobe personality): chory być niestabilny emocjonalnie, okres pobudzenie (ujawniać się w on paniczny lęk i agresja) przeplatać się z apatia, depresja. 
głęboki zmiana „pejzaż emocjonalny” nie zakłócać złożyć proces poznawczy (kompetencja językowy, rachunek, zdolność konstrukcyjny, pamięć)39. 
zmiana zachowanie łączyć się z wrażenie déjà vu, déjà vécu, automatyzm w mowa, nad wszystko intensywny przeżycie religijny, halucynacja, odczucie boski obecność, bezpośredni kontakt z sacrum. 
rzeczywistość odsłaniać ukryć prawda: 
i finally understand what Ita’strasznie all about. 
this is the moment I’ve been waiting for all my life. 
Suddenly Ita all makes sense. 
pojawiać się 
divine light that illuminates all things […] Andrzej ultimate truth that lies completely beyond the reach of ordinary minds: finally i have insight into the true nature of the cosmos […] 
this is it; I finally see the truth. 
i have no doubts anymore.40 
inny, powtarzać się objaw, to przymus pisanie przyjmować zrytualizować forma (jeden z chory mówić: „once I start, i can’tona stop”) skojarzyć z poczucie misja. 
Stephen Waxman i Norman Geschwind opisywać 24-letni pacjentka, który od 15 rok życie spędzać wiele godzina na notować wydarzenie codzienny, przeżywać halucynacja. 
on utwór poetycki przepoić być treść moralny i filozoficzny. 
zapisek inny chory liczyć tysiąc strona. 
objaw choroba, pewien aspekt doświadczenie religijny, twórczość zbiegać się, nie wolno jednak pomijać różnica: pacjent przypisywać siebie wszechwiedza, mało ważny wydarzenie – znaczenie (mistyk służyć prawda, nie być on posiadacz)41. 
ekonomia proces poznawczy wymagać selekcja dana istotny w odniesienie do kontekst, w patologia zaś każdy bodziec móc stać się znaczący wydarzenie, gdyż chory nie rozróżniać to, co ważny od to, co przypadkowy42. 
zaburzyć zostać mechanizm interpretacja, który nadawać subiektywny charakter przekonanie, niekontrolowany napływ afekt przemienić wiara w obsesja. 
układ ulec destabilizacja, zmiana przekonanie stać si reguła43. 
można powiedzieć, że objaw ukazywać wyolbrzymić (Oliver Sacks pisać o „choroba nadmiar”) bądź przekształcić atrybut świadomość, a szczególnie aspekt tożsamość zwać mnemonic self, pozwalać odczytywać sens ulotny wrażenie44. 
przywołać teraz pamiątka (Mémorial) pascal – świadectwo „drugi nawrócenie” w noc 23 listopad 1654 rok. 
wizja uwiecznić na kartka zaszyć w podszewka ubranie, odnaleźć po śmierć filozof, trwać około dwa godzina (od wpół do jedenasty wieczór do wpół do pierwszy po północ). 
pascal widzieć płomień (słowo FEU pojawiać się po pierwszy paragraf), napływać wspomnienie medytacja nad pismo, liturgia, modlitwa on towarzyszyć. 
narracja umysł jak gdyby modelować bezpośredni przeżycie, splatać biografia i historia święty; porządek sacrum pozwalać rozgraniczyć prawda wiara, który podmiot się poddawać oraz odrzucić wiedza: Bóg Abraham. 
Bóg Izaak, Bóg Jakub / a nie filozof i uczony / pewność. 
pewność. 
uczucie. 
radość. 
pokój. 
Bóg Jezus Chrystus. […] 
zapomnienie świat i wszystko oprócz Bóg. […] 
ojciec sprawiedliwy, świat ty nie poznać, ale ja ty poznaćbyć. / radość, radość, radość, łza radość. […] 
wyrzeczenie zupełny i błogi. / zupełny poddać Jezus Chrystus i mój przewodnik.45 Pierre Janeta w wykład (Collège de France, 1927-1928), analizować relacja między wiara, opowiadać i halucynacja, rekonstruować (jak powiedziećby daniel Dennett) narracyjny aspekt praca umysł. 
przywoływać psychologia rozwojowy, psychopatologia, etnologia (Luciena Lévy-Bruhla): 
tubylec czynić z swój opowiadanie byt realny. 
przeszłość istnieć w ten sam sposób jak teraźniejszość, być stopić z teraźniejszość; gdy się o on opowiadać, wierzyć się w on, pogrążać się w ten opowiadanie. 
to sam robić mały dziecko, czynić to chory, z on obsesja, atak szaleństwo, opowiadać bez koniec jeden scena z swój przeszłość, odgrywać on, wierzyć ślepo w prawda scena, o który mówić, a więc w opowiadanie; być przekonany, że scena rozgrywać się teraz; to właśnie nazywać się halucynacja.46 „teraźniejszość”, to „szczególny akt intelektualny”, pisać Janet. 
„realność chwila obecny – dodawać Natalia Bragina i Tamara Dobrochotowa – jak gdyby «zawierać w siebie» mechanizm asymetria przeszłość i przyszłość”47. 
on obserwacja pokazywać, jak uszkodzenie mózg (ogniskowy porażenie prawy półkula) unicestwiać asymetria, rodzić odczucie nierealność świat, depersonalizacja, zatrzymać czas, uruchamiać mimowolny napływ wspomnienie (flash back, termin Wilder Penfielda). 
równocześnie brak równowaga między przeszłość i przyszłość wpisać być w mechanizm poznawczy jako ciąg opozycja: zamknięcie (to, co być) versus otwarcie (na to, co być), wiedza versus niewiedza (lub: znany versus nieznany), dyskretność (przeżyć czas) versus on brak. 
dla Janeta geneza pamięć, jako konstrukcja (narracyjny przywołać to, co nieobecny) kryć się w odroczyć opowiadanie, teraźniejszość łączyć on z działanie: „nie odczuwać on, nie realizować opowiadanie wraz z działanie, w ten sam czas”48. 
to moment, gdy rodzić się porządek, struktura tworzyć przejście z jeden wymiar temporalny – w drugi, w który plan i działanie połączyć się. 
splot ów stanowić podstawa wiara. 
implikować on teraźniejszość, gdyż pragnąć nadać to, w co się wierzyć status realność, być obietnica działanie i on realizacja („wierzyć to czynić”)49. 
jednakże bezwarunkowy wiara zatrzymywaćby czas, wyzwalać halucynacja: „wierzyć w coś głęboko, nadać głęboki wiarygodność, oznaczać przekształcić w rzeczywistość, uczynić w wysoki stopień realny”, tym co się widzieć, słyszeć50. 
zjawisko z sfera psychopatologia często otrzymywać interpretacja symboliczny, wchodzić w system wyobrażenie sakralny51. 
w biografia święty i mistyk (święty. 
Pawła, święty. 
Teresa z Avila, święty. 
Teresa z Lisieux) nie wykluczać epileptyczny geneza nawrócenie, ekstatyczny doświadczenie52. 
dzieło wielki artysta zdawać się ukazywać mechanizm przekodować anomalia postrzegać w jeden system znak – w inny: tak objawiać się kolorystyka w obraz (van Gogh), „dialogowy” struktura w powieść (Dostojewski). 
wymiar ten Roger Vigouroux nazywać operacja na forma wyłaniać się z chaos. 
słyszeć wówczas „głos nowy, nieznany harmonia, który nie wykluczać dysonans”53. 
z kolej zapis pascal – to świadectwo wycofać się z realny przestrzeń i czas w symboliczny interpretacja przeszłość. 
przebijać przez on przeświadczenie, że istnieć rzeczywistość niedostępny postrzeganie, wypełnić sens, osiągalny (czas) w tok specjalny procedura. 
przywołać wreszcie spekulatywny hipoteza akcentować dominacja prawy półkula w komunikacja z sfera sacrum (społeczeństwo neolityczny, pierwszy cywilizacja miejski). 
byćby to tryb regulacja zachowanie w przejście od niewielki grupa łowca-zbieraczy do organizacja z ośrodek władza centralny: stabilny on przekaz wymagać odwołanie do halucynacyjnie przeżywać rozkaz bóg-zmarły władca54. 
badacz biologiczny podstawa wszystek ten mechanizm wystrzegać się dziś pokus lokalizacja55. 
natomiast przyjąć perspektywa ewolucyjny pozwalać Ramachandranowi na sugestia: gdy mózg osiągać masa krytyczny pojawiać się nowy, nieprzewidziany właściwość, o który móc powiedzieć tylko, że nie zostać wybrać droga selekcja naturalny56. 
fenomen wiara w świat nadprzyrodzony pozostawać „absolutny zagadka”1957. 
1 wiek.W. Iwanow Izbrannyje trud po siemiotikie i istorii kultura, tom. 4: Siemiotika kultura, iskusstwa, nauka, Izd. 
Jazyki Sławianskich kultura, Moskwa 2007, strona. 19-20. 2 V. Ramachandran lekarz cerveau, cet artiste, Eyrolles, Paris 2005, strona. 75. 3 dawny. Forest Histoires des aphasies. 
Une anatom de lata’expression, puf, Paris 2005, strona. 21-22, 28, 47-52, 63-64. 4 inny, współczesny kontynuacja myśl Gall być praca Jerry’ego Fodora The modularity of mind. 
Andrzej essay on faculty psychology, MIT Press, Cambridge 1983 (zobacz. także dawny. Forest Histoires des aphasies…, strona. 35-46). 5 J.-L. Nespoulous la désintégration du langage dans lekarz cerveau lésé de l’aphasique, W: aux origines des langues et duży langage, dir. 
J.-M. Hombert, Fayard, Paris 2005, strona. 430-432. 6 zobacz. 
J.-P. Dupuy aux origines des sciences cognitives, La Découverte, Paris 1994/1999; H. Gardner The Minda’strasznie New Science. 
a history of the cognitive revolution. 
with a new epilogue by the autor: Cognitive science after 1984, Basic Books, New York 1987, strona. 10-31. 
prawie równolegle podejście „cybernetyczny” pojawiać się w Rosja, stanowić źródłowy zaplecze szkoła Tartusko-moskiewski; zobacz. 
W.W. Iwanow Jazyk w sopostawlenii strasznie drugi sriedstwami pieriedaczi i chranienija informacyi, W: Prikładnaja lingwistika i maszinnnyj pieriewod, redakcja. 
Ł.A. Kałużnin, Izd. 
Kijewskogo Uniwiersitieta, Kijewo 1962, strona. 1979-116. 7 J.-L. Nespoulous la désintégration…, strona. 433. 
omówić stan badanie nad mózgowy podstawa aktywność językowy z ten perspektywa znajdować na przykład W: O. Houdé, B. Mazoyer, N. Tzourio-Mazoyer Cerveau et psychologia. 
Introduction à lata’imagerie cérébrale anatomique et fonctionelle, puf, Paris 2002, strona. 437-520. 8 przyjmować się, iż uszkodzenie mózg ujawniać organizacja strukturalny (on odmienny podsystem), leżeć u podstawa aktywność werbalny w norma (J.-L. Nespoulous La désintégration…, strona. 434-436). 9 tamże, strona. 440, 443. 10 tamże, strona. 442. 
praca Jackson być pierwszy próba połączyć refleksja nad fizjologia centralny system nerwowy z analiza patologia język, a więc diagnoza przyczyna neurologiczny afazja, wyjaśnić on objaw kliniczny, a także – uwzględnić udział prawy półkula w zautomatyzować forma aktywność werbalny. 
rozróżniać akt wypowiedzenie i postawa propozycjonalny (utterance versus propositionizing) czynić z on prekursor nie tylko neurolingwistyka, lecz i neuropragmatyki (D. Forest Histoires des aphasies…, strona. 1987-102, 122-123). 11 rok. Jakobson w poszukiwać istota język. 
wybór pismo, redakcja. nauka. i wstęp miasto.R. Mayenowa, tom. 1, PIW, Warszawa 1989, strona. 152. 
uważać się, że opanować system dźwiękowy język (ojczyste) to proces stabilizacja selektywny, połączyć z częściowy utrata kompetencja, gdyż wyborowy podlegać tylko istotny w dany system układ opozycja (J. Mehler, E. Dupoux Naître humain, Odil Jacob, Paris 1996/2006, strona. 222-242). 12 dlatego dla Nespoulousa (La désintégration… strona. 443-444) afazja to dysfunkcja savoir-faire, pozostawiać nienaruszony kompetencja. 13 L’expression obligatoire des sentiments (rituels oraux funéraires australiens), W: M. Mauss Œuvres 3: Cohésion sociale et divisions de la sociologie, prés. 
V. Karady, Éd. de Minuit, Paris 1969, strona. 269-279. 14 B. Karsenti L’homme total. 
Sociologie, anthropologie et philosophie chez Marcel Mauss, puf, Paris 1997, strona. 170-172, 175-179, 184, 187-188. 15 tamże, strona. 190-192; zobacz. także P. Maniglier la Vie énigmatique des signes. 
Saussure et la naissance du structuralisme, Éd. 
Léo Scheer, Paris 2006, strona. 436-446. 16 mieszkanie. Mauss socjologia i antropologia, przeł. 
M. Król, K. Pomian, J. Szacki, wstęp C. Lévi-Strauss, PWN, Warszawa 1973, strona. 435, 442. 
w ten sam czas Bronisław Malinowski pisać, iż „doniosły badanie nad afazja, dokonać przez doktor Henry’ego Heada”, obiecywać „całkiem nowy światło na nasz pojęcie znaczenie”; B. Malinowski problem znaczenie w język pierwotny (1923), przeł. 
J. Szymura, W: tenże dzieło, tom. 8: jednostka, społeczność, kultura, redakcja. 
A.K. Paluch, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2000, strona. 319. 17 B. Karsenti L’homme total…, strona. 194-196; M. Mauss socjologia…, strona. 435, 492, 544. 
dlatego podejście Jackson i Heada ujmować afazja jako rozpad różny system znak być tak inspirować dla semiotyka. 
podkreślać to Iwanow w wykład z 1960 rok. 
przywoływać praca Wygotskiego, Jakobsona, Aleksandra Łurii (w który badanie uczestniczyć) i postulować wykorzystanie przez afazjologię metoda analiza strukturalno-semiotyczny. 
z ten perspektywa zaburzenie składnia mieć bliski analogia w historia język, a naruszyć relacja część – całość przypominać (jako mechanizm znakowy) logika partycypacja czy usunąć ograniczenie na kombinacje (syntaktyczny) element w marzenie senny (W.W. Iwanow Lingwistika i issliedowanije afazii, W: Strukturno-tipołogiczeskije issliedowanija. 
Sbornik statiej, redakcja. 
T.N. Mołosznaja, Izd. 
Akadiemii nauka SSSR, Moskwa 1962, strona. 70, 76, 86). 18 dawny. Forest Histoires des aphasies…, strona. 258-259. 19 tamże, strona. 303-304. 
Chomsky w ostatni prace (na przykład: news Horizons in the Study of Language and Minda, Cambridge University Press, 2000) skupiać się bardzo na modelować ontogeneza kompetencja językowy, incydentalnie przywoływać problematyka zaburzenie. 20 É. Benveniste semiologia język, przeł. 
Z. Falicka, W: znak, styl, konwencja, wyb. i wstęp. 
M. Głowiński, czytelnik, Warszawa 1977. 21 cytat. za W.W. Iwanow, J.M. Łotman, E.K. Gusiewa Siemioticzeskije aspiekty formalizacyi jazyka i kultura, W: Informacyonno-kibiernieticzeskije idiei i mietody w nauka o żyzni i czełowiekie, tom. 
X, redakcja. 
A.I. Berg, radio i Swiaz’, Moskwa 1981, strona. 139. 22 opublikować pod koniec XX wiek. notatka de Saussure’a pokazywać pełny świadomość ograniczenie: zdanie istnieć tylko w mowa, a słowo, jednostka poza dyskurs, spoczywać w „skarbnica umysł” (zobacz. 
F. de Saussure szkic z językoznawstwo ogólny, przeł. 
M. Danielewiczowa, wydawnictwo akademicki dialog, Warszawa 2004, strona. 121). 23 rok. Barthes wstęp do analiza strukturalny opowiadanie, przeł. 
W. błoński, „pamiętnik literacki” 1968 tona. 
XXXIX z. 4. 24 R. Barthes Œuvres complètes. 
Tome II. 1966-1973, étab. et prés. 
É. Marta, Éd. duży Seuil, Paris 1994, strona. 502, 504. 25 tamże, strona. 968-972. 26 F.-J. Stachowiak, W. Huber, K. Poeck, M. Kerschensteiner Text comprehension in aphasia, „Brain and Language” 1977 tom. 4, numer 2, strona. 178. 27 A.R. Łuria Osnownyje probliemy niejrolingwistyki, Izd. 
Moskowskogo Uniwiersitieta, Moskwa 1975, strona. 1966-67, 173-176. 
na przykład: uszkodzić płat czołowy zaburzać organizacja, program wypowiedź („ukierunkować aktywość werbalny” jako taki), a w „afazja dynamiczny” (lezja przedni obszar ośrodek mowa) nie ulegać zakłócić zdolność konstrukcja zdanie, lecz opowiadać czy wyprowadzać morał z baśń. 28 F.-J. Stachowiak, W. Huber, K. Poeck, M. Kerschensteiner Text Comprehension…, strona. 177, 190-194. 29 H.K. Ulatowska, strona.B. Chapman, J. Johnson, Celsjusza. Branch Macrostructure and inferential processing in discourse of aphasic patients, „Psychology of Language and Communication” 1999 tom. 3, numer 2, strona. 3-20. 30 finansować przez KBN projekt badawczy numer 1 ho1F 060 09: przetwarzać informacja zawrzeć w tekst metaforyczny przez chory z afazja (na materiał przysłowie). 
publikacja wynik badanie: H.K. Ulatowska, M. Sadowska, J. Kordys, D. Kądzielawa Selected aspects of narratives in polish-speaking aphasics as illustrated by Aesop’strasznie fables, W: Narrative discourse in neurologically impaired and normal aging adults, editor. 
H.H. Brownell, y. Joanette, Singular Publishing Group, san Diego 1993, strona. 171-190; tenże dyskurs narracyjny w afazja (na materiał bajka Ezop). 
wybrać zagadnienie, „pamiętnik literacki” 1994 tom. 85 z. 1, strona. 124-142; tenże badać sprawność językowy-poznawczy na materiał przysłowie: zagadnienie metodologiczny, „przegląd psychologiczny” 2000 tom. 43 numer 2, strona. 191-203; H.K. Ulatowska, M. Sadowska, D. Kądzielawa, J. Kordys, K. Rymarczyk Linguistic and cognitive aspects of proverb processing in aphasia, „Aphasiology” 2000 tom. 14 numer 3, strona. 227-250; J. Kordys, H. K. Ulatowska, D. Kądzielawa, M. sadowski z badanie nad przysłowie. 
wstęp do neuroparemiologii, „pamiętnik literacki” 2001 tom. 
XCII z. 4, strona. 135-162. 31 mechanizm przekład „idea religijny” w „system przekonanie” opisywać Peter Deeley (The religious brain. 
Turning ideas into convictions, „Anthropology & Medicine” 2004 tom. 11 numer 3, strona. 245-267), podkreślać rola konotacyjny semantyka prawy półkula, a także system dopaminergicznego. 
regulować on synteza i uwalniać jeden z neuroprzekaźnik (dopamina), uczestniczyć w nasycać istotny znaczenie forma symboliczny wykorzystywać w rytuał. 32 zobacz. 
D. Sperber L’individuel sous influenca duży collectif, „La Recherche” 2001 numer 344, strona. 32-33. 33 M.strona. Gazzaniga lekarz cerveau social, Robert Laffont, Paris 1985, strona. 274. 
specyficznie ludzki cecha być „lewo-półkulowy” (werbalny) proces interpretacja, który scalać informacja przetwarzać paralelnie przez moduł pozajęzykowy. 
zapewniać on jedność działać i poczucie podmiotowość, wpisywać zachowanie w system przekonanie. 
mechanizm ten można traktować jako realizacja potencja tkwić w zachowanie, zależny od forma symboliczny (zobacz. 
D.Celsjusza. Dennett Darwin Księga_Estery-il dangereux ? 
L’évolution et les sens de la vie, Odil Jacob, Paris 2000). 34 F. Dostojewski idiota, przeł. 
J. Jędrzejewicz, PIW, Warszawa 1977, strona. 257-258. 35 R. Vigouroux la fabrique du beau, Odil Jacob, Paris 1992, tamże omówić biografia twórca (strona. 109-137), z zastrzeżenie: „sam być epileptyk, nic nie znaczyć bez geniusz” (strona. 108). 36 tamże, strona. 106-108; porównaj. „hipoteza znacznik limbiczny” (limbic-marker hypothesis) pośredniczyć między „afekt i poznanie”; on funkcja polegaćby na ocena bodziec, kodować w pamięć, automatyczny odszukiwać dzięki otoczka afektywny (J.L. Saver, J. rabin the neural substrates of religious experience, „The Journal of neuropsychiatra and Clinical Neurosciences” 1997 tom. 9, numer 3, strona. 507). 37 B.strona. kappa, R.Celsjusza. Frysinger, M. Gallagher, J.R. Haselton Amygdala centrala nucleus lesions. 
Effect on heart rate conditioning in the rabbit, „Physiology & Behavior” 1979 tom. 23 numer 6, strona. 1109-1117. 
opis system limbiczny z perspektywa ewolucyjny oraz on funkcja w sygnalizacja dźwiękowy (ssak) dawać pan.D. Maclean Culminating developments in the evolution of the limbic system. 
The thalamocingulate division, w: The limbic system. 
Functional organization and clinical disorders, editor. 
B.K. Doane, K.E. Livingston, Raven Press, New York, 1986, strona. 1-27. 38 W. Penfield, L. Roberts speech and brain-mechanisms, Princeton University Press, Princeton 1959, strona. 42, 49. 39 S.G. Waxman, N. Geschwind Hypergraphia in temporal lobe epilepsy, „Neurology” 1974 tom. 24, numer 7, strona. 629-636; zobacz. także P. Gloor role of the human limbic system in the perception, memory, and affect. 
Lessons from temporal lobe epilepsy, w: The limbic system…, strona. 159-169. 40 V.strona. Ramachandran, strona. Blakeslee Phantoms in the brain. 
Probing the mysteries of the human mind, Quill/ William Morrow, New York 1999, strona. 176, 179-180, 298, przypisek. 13. 41 tamże, strona. 184, 180, 248; A. Newberg, E. dzień’Aquili, Vandellia. Rause Why god won’tona on away. 
Brain science Anda the biology of belief, Ballatine Books, New York 2001, strona. 111-113 (krytyka on koncepcja W: strona. Atran au nom du Seigneur. 
La religion au crible de lata’évolution, Odil Jacob, Paris 2009, strona. 231-235) . 42 J.-P. Changeux, P. Ricoeur ce qui nous fait penser. 
La nature et la règle, Odil Jacob, Paris 1998, strona. 296-297; Vandellia.strona. Ramachandran, strona. Blakeslee Phantoms in the brain…, strona. 186-188. 43 M. Gazzaniga lekarz cerveau…, strona. 227-228. 44 V.strona. Ramachandran, strona. Blakeslee Phantoms in the brain…,, strona. 182-183, 248, 251, 285, przypisek. 6. 
stąd dramatyczny pragnąć ocaleć tożsamość w zapis, pamięć zewnętrzny, nośnik historia. 45 B. Pascal rozprawa i lista, przeł. 
T. Żeleński-Boy, M. Tazbir, instytut wydawniczy PAX, Warszawa 1962, strona. 75-78; J.-P. Changeux, P. Ricoeur ce qui nous fait penser…, strona. 71-72; tamże reprodukcja rękopis. 46 P. Janet L’évolution de la mémoire et de la notion du temps, compte-rendu intégral des conférences dawny’après les notes sténographiques, A. Chahine, Paris 1928, strona. 433. 
dla Janeta halucynacja być mechanizm endogenny, który należeć ujmować w kontekst proces (mózgowy) generować świadomość. 
w ten kierunek zmierzać współczesny neuropsychologia, zobacz. 
R.R. Llinás, D. Paré Commentary of dreaming and wakefulness, „Neuroscience” 1991 tom. 44, numer 3, strona. 531. 47 N.N. Bragina, T.A. Dobrochotowa Funkcjonalnyje asimmmietrii czełowieka, Miedicyna, Moskwa 1981 (drugi, zmienić wydanie – 1988), strona. 145-182. 48 P. Janet L’évolution de la mémoire…, strona. 310. 
akt odroczyć być zachować dziecko, gdy mówić do siebie: „opowiedzieć o to mama” (strona. 260). 49 tamże, strona. 289, 426, 430. 
pomyśleć o inny rozwiązanie: skoro teraźniejszość sytuować się między przeszłość, który już nie mieć a przyszłość, który jeszcze nie nadejść; on jednoczesny uchwycić stawać się możliwy w akt wycofać się z świat, by poddać refleksja to, co nieobecny, lecz móc zostać uporządkować w forma opowiadanie. 50 tamże, strona. 465-466. 
mechanizm ten opisać Jacques Lacan w seminarium poświęcić psychoza (1955-1956). 51 gdy doświadczenie halucynacja (jako wejść w kontakt z istota inny świat) otrzymywać sankcja społeczny być akceptować w określić kontekst (AL-Issa Social and cultural aspects of hallucinations, „Psychological Bulletin” 1977 vol. 84 no 3, strona. 570-587). 52 K. Dewhurst, A.W. Beard Sudden religious conversions in temporal lobe epilepsy, „The British Journal of psychiatra” 1970 vol. 117 no 540, strona. 497-507; J.L. Saver, J. rabin the neural substrates…, strona. 498-510, tamże przedstawić w forma tabela opis doświadczenie święty i prorok – opis on doznanie pokrywać się z objaw padaczka skroniowy. 53 R. Vigouroux la fab rique…, strona. 137; W.W. Iwanow Lingwistika…, strona. 87. 
neurolog Théophile Alajouanine (Dostoievski’strasznie Epilepsy, „Brain” 1963 no 86, part 2, strona. 209-218) sugerować, że choroba wytworzyć stan rozdwojenie, który pisarz wykorzystywać w kreacja postać – nośnik przeciwstawny system idea. 54 J. Jaynes the origin of consciousness in the breakdown of the bicameral mind, Penguin Books, New York 1976; zobacz. również D. Dennett Julian Jaynes’strasznie software archeology, „Canadian Psychology/psychologia Canadienne” 1986 vol. 27 no 2, strona. 149-164; analiza Iliada z ten perspektywa: W.W. Iwanow Izbrannyje trud po siemiotikie i istorii kultura, tom. 5: Mifołogija i folkłor, Izd. 
„znak”, Moskwa 2009, strona. 191-216. 55 „The neural substrate for the preponderance of religious affect and cognition IS the whole human brain, employing processing that is parallel, distributed, affective, and symbolic” pisać Jeffrey Saver i John rabin (the neural substrates…, strona. 499). 56 źródło niezwykły cecha można szukać w ontogeneza, plastyczność struktura mózgowy. 
Ramachandran zestawiać „zespół Gastauta-Geschwinda” z zjawisko współistnienie w populacja osoba genialny z jeden strona, a idiots-savants – z drugi (Vandellia.strona. Ramachandran, strona. Blakeslee Phantoms in the brain…, strona. 183, 189-191, 195-197, 201). 
przywołać więc budzić kontrowersja interpretacyjny, hipotetycznie znaczący „deformacja” neuroanatomiczną mózg einstein w obręb płat ciemieniowy (strona.F. Witelson, D.L. Kigar, T. Harvey L’exceptionnel cerveau dawny’Einstein, „La Recherche” 1999 no 326, strona. 31-35, tamże prezentacja różny stanowisko; między innymi. 
Steven Pinker, William Calvina, Isabelle Stengers, strona. 1836-45) oraz specyfika (późny) rozwój on językowy kompetencja. 
równocześnie einstein pojmować świat fizyczny jako sieć skorelować element, w tryb bliski lingwistyka (R. Jakobson einstein and science of language, W: Albert Einstein. 
Historical and cultural perspectives. 
The centennial symposium in Jerusalem, editor. 
G. Holton, y. Elkana, Princeton University Press, Princeton,1982, strona. 139-150). 57 strona. Atran au nom du Seigneur…, strona. 221, 247. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
12 jeden 
