rzecz na łaska opowieść. 
na margines rzecz i zagłada Bożena Schallcross1 czas rzecz nabierać nadzwyczajny, kruchy czułość, monstrualny, jaki nikt od on nie oczekiwać. 
Herta Müller huśtawka oddech punkt wyjść książka Bożena Schallcross być przekonanie, że zagłada „przemawiać” dziś do my język ślad, a także, że każdy taki ślad stanowić tekst zagłada, tekst kultura i podobnie jak świadectwo pisać musieć zostać „odczytać”. 
on rozważanie wypływać z to, co nazywać „lekcja przedmiot”, z namysł nad materialny doświadczenie historyczny a kierować się w strona refleksja nad miejsce i zmieniać się rola rzecz w sytuacja, kiedy istota ludzki ulegać zaprogramować urzeczowienie. 
autorka szczególnie interesować literacki opis doświadczyć sytuacja graniczny, trauma, który z jeden strona zbliżać człowiek i rzecz; niekiedy zacierać między on różnica, by następnie ten więź zerwać. 
można powiedzieć, że zagłada to stan wyjątkowy rzecz, stan, który trwać do dziś, bo do dziś trwać rzecz. 
rzecz i zagłada ukazywać się po polski mało dużo w ten sam czas, co inny „historia rzecz”, złoty żniwa, Jan Tomasz Gross i Irena Grudzińska-Gross. 
autor oba ten książka deklarować, że interesować on przed wszystko obrzeżać Szoa. 
należeć, jak sądzić, postawić pytanie, dlaczego właśnie teraz rzecz i on historia zacząć my interesować w ten szczególny, historyczny kontekst; a móc nie interesować, tylko niepokoić? 
czy zainteresowanie ten perspektywa badawczy być po prosty kolejny odsłona odstąpić od tradycyjnie pojąć historia jako „nauka o człowiek w czas”? 
czy też dziać się tak wskutek rozpoznać, że nie tylko tracić bezpośredni kontakt z świadek-człowiek, ale i z świadek-rzecz. 
w książka znaleźć odczytać tekst literacki powstały w czas zagłada i traktować przez autorka jako on swoisty „przedmiot”2. 
znaleźć się tu kolejno szkic poświęcić wybrać utwór następujący twórca: Zuzanna Ginczanki, Władysław Szlengla, Zofia Nałkowska, Czesław Miłosz, Jerzy Andrzejewski i Tadeusz Borowski. 
wybór ten tekst podyktować trop „rzeczowość”, a więc reprezentacja świat materialny w kontekst katastrofa historyczny. 
tak swój cel autorka wykładać w ostatni zdanie wstęp: „próbować odnaleźć zatrzeć ślad zmarły i odtworzyć żywotny więź między człowiek a przedmiot” (strona. 25). 
wydawać się, że również w badanie nad zagłada, jeśli nie przed wszystko w ten właśnie kontekst, konieczny być rekonceptualizacja materialny resztka (czy ślad) przeszłość, sformułować pytanie o on status. 
temat, rzecz jasny, nie być nowy, nowy mócby być forma badanie, jednak w wypadek książka rzecz i zagłada mieć do czynienie z bardzo interesujący, ale wciąż dość tradycyjny perspektywa badawczy. 
postarać się podsumować on założenie i postawić on pewien pytanie, krytycznie on skomentować z perspektywa postpamięci i autokrytyczny studia nad literatura i sztuka Szoa i po Szoa. 
Schallcross stawiać teza, że podczas zagłada dojść do uprzywilejować świat rzecz (ponad świat ludzki) poprzez akt grabież, gromadzić, sortować i ponowny używać, a przez to do fetyszyzacja świat kultura materialny (przyświecać on tu szczególnie myśl Walter Benjamin, ale również Zygmunt Bauman, zdanie który zagłada stanowić monstrualny i mroczny spełnić nowoczesność). 
przechodzić przedmiot z ręka do ręka w czas wojna i po on zakończyć wpłynąć nie tylko na ekonomiczny, ale i ontologiczny i epistemologiczny wymiar wspólnota. 
w wstęp i zakończenie autorek zwracać uwaga na totalizacja, który podlegać „niemy świadek zagłada”: tysiąc para but, walizka, ubranie wystawić na muzealny ekspozycja. 
w każdy z ten przedmiot, twierdzić, tkwić, niemożliwy do odtworzyć, historia pojedynczy los, który z powód rama instytucjonalny i konkretny praktyka kuratorski przez rok wybrzmiewać jedynie zbiorowy głos zgromadzić w jeden miejsce taki sam (choć odmienny) rzecz. 
w zebrać w muzealny gablota obiekt, w on życie po życie, autorka widzieć namacalny (sic!) znak zagłada, potencjalny opowieść czekać na swój aktualizacja. 
ten szczególny rzecz pozostawać dla Schallcross depozytariusz historia on niegdysiejszy właściciel. 
i ten metonimiczny funkcja przedmiot – odsyłać do człowiek, który niegdyś on używać lub on posiadać, odgrywać w on refleksja główny rola. 
tymczasem wydawać się, że z perspektywa ponad 60 rok od sam wydarzenie rzecz ten obrosnąć – jeśli chcieć pozostać w ramy paradygmat tekstualny – również w inny historia, który udział nie stawać się przekaz międzypokoleniowy czy międzykulturowej trauma, ale raczej konstrukcja znak wydarzenie i pamięć o on poprzez skomplikowany i zawsze politycznie obciążyć praktyka konserwacja i umuzealniania; rzecz ten przechodzić kolejny transformacja, włączyć w ekonomia turyzm i rozmaity polityka pamięć. 
w kontekst ten warto zastanowić się, co służyć gromadzić „rzecz zagłada” w muzeum na cały świat3. 
i myśleć tu nie tylko o szczątek (włos), rzecz codzienny użytek (okulary, grzebień), odzież (but), który stos mieć oddać ogrom zbrodnia i pobudzić wyobraźnia oglądać, ale również o wagon bydlęcy wystawić (nie tylko na pokaz, ale także na dotyk) w muzeum zagłada w Waszyngton. 
porządek i logika ekspozycja wymagać od widz, aby przez ten wagon przejść. 
pomysł ten kazać postawić seria pytanie krytyczny: czy miećby tu chodzić o iluzja połączenie z ofiara, o wczuć, o „dotknąć historia”, dotknąć tamten świat i tamten groza? 
o wiedza płynąć z cielesny doświadczenie w wypreparować przestrzeń ekspozycja (w inny czas i miejsce)? 
wydawać się, że wobec podobny praktyka „ożywiać” rzecz zagłada, tym bardzo niezbędny stawać się krytyczny refleksja nad identyfikacja na dystans widz czy empatyczny dystans badacz4. 
jeden z ciekawy znany ja koncepcja zaproponować amerykański badaczka, Kaja Silverman, w książka The threshold of the visible world (Routledge, New York 1996), gdzie pisać o film Chris Marker Sans Soleil, rozwinąć zapożyczyć od Max Scheler (The Nature of Sympathy, 1923) pojęcie „pamięć heteropatycznej”. 
identyfikacja czy „pamięć heteropatyczna” to taki sposób zbliżać się ja do nie-ja, w który nie dochodzić do zawłaszczyć, ale do wprowadzić nie-ja w własny rezerwuar pamięć. 
podmiot angażować się więc w „identyfikacja na dystans”: identyfikacja, który nie włączać inny w ekonomia podmiot, ale wychodzić poza ja i poza on/on norma kulturowy, aby połączyć się za sprawa przemieścić z inny. 
pamięć heteropatyczna (odczuwać i cierpienie z inny) oznaczać możliwość powiedzieć: to mócbyć być ja, to także byćbyć ja”, a jednocześnie (z nacisk na jednocześnie) „ale to nie byćbyć ja”. 
podczas gdy postpamięć, jak opisywać on Marianne Hirsch5, wiązać się z dystans czasowy między ja a inny, heteropatyczne wspomnienie u Silverman móc zależeć jedynie i wyłącznie od dystans kulturowy i przestrzenny. 
w oba ten wypadek jednak ten dystans musieć zostać pokonać, a jednocześnie nie móc zostać pokonać ostatecznie. 
wyrwa między teraz a wtedy, między żywy i umarły pozostawać (musieć pozostać) nie do pokonać, nawet jeśli heteropatyczna wyobraźnia dokonywać wszelki wysiłek, aby to dokonać. 
u Silverman wehikuł wspomnienie heteropatycznego podobnie jak u Lacana wehikuł tożsamość, być spojrzenie. 
u Schallcross krytyk umuzealnienia wynikać z przeświadczenie o zanik bezpośredni dostęp do przedmiot, o wyalienować badacz. 
„sprowadzić do smutny archiwalny wspólnota manuskrypt nie przywoływać swój dawny bliskość z ręka poetka” (strona. 33), pisać o rękopis Zuzanna Ginczanki. 
wydawać się zatem, że problem być dla on raczej niemożność dotyk, bliskość z historia, a nie konieczność utrzymać dystans i prowadzić refleksja w taki warunki, niejako pomimo pokusa bliskość. 
wysiłek badaczka polegać na zbliżać się do rzecz i oddawać on głos. 
materialny ślad mówić, pisać Schallcross. 
w swój książka sięgać jednak nie do rzecz sam, ale do tekst literacki i to z on wyłuskiwać ów opowieść/świadectwo. 
swój narracja o znaczenie materialny świat zagłada nie wysnuwać z rzecz składować w muzeum ani z ten znajdować w przestrzeń miasto i miasteczko, dom i mieszkanie, ale z tekst literacki, potwierdzać to sam niejako przekonać, że to właśnie dzięki instancja narrator, autor, artysta możliwy być mowa rzecz, inaczej pozostawać niemy znak, który odsyłać donikąd. 
ostatecznie więc, rzecz który interesować autorka, to rzecz, który znaleźć już swój miejsce w opowieść. 
krytykować w ostatni rok tekstualistyczne, logocentryczne podejście do rzecz charakteryzować się to, że kultura materialny porównywać się do tekst, a badanie przeszłość do czytać. 
rzecz jako taki zostawać zsemiotyzowana i stawać się przedmiot zainteresowanie o ile móc zostać odczytać jako komunikat, nośnik znaczenie6. 
jak zauważać archeolog Bjornar Olsen, im bardzo życie ludzki związany być z rzecz, tym bardzo studia nad materialność koncentrować się na problem reprezentacja, rozpatrywać rzecz jako ikona, symbol, tekst, metafora i to sam oddalać od rzecz. 
trudno nie zgodzić się z teza, że rzecz nie być nośnik znaczenie tak, jak tekst. 
na co miećby zatem polegać on szczególny udział w funkcjonować społeczność i „pisać” historia? 
pytanie to nabierać dodatkowy ciężar w kontekst poszukiwać inny sposób poznać poprzez rzecz, nowy dostęp do traumatyczny przeszłość (szczególnie w sytuacja, kiedy narracja wydawać się niewystarczający, a nawet niemożliwy). 
zobaczyć rzecz „nie na swój miejsce” w następstwo wielki katastrofa, móc stać się istotny element krytyka kultura. 
rzecz zagłada być „nie na swój miejsce” nie tylko w muzeum, ale także na ulica (recycling macewa), w dom nowy właściciel (rzecz przechodzić z ręka do ręka), w codzienny i niecodzienny użytek. 
artystyczny i bodaj bardzo dosadny i krytyczny komentarz taki „stan rzecz” być cykl fotograficzny Wojciech Wilczyk niewinny oko nie istnieć7. 
w ten odwoływać się do tradycja topograficzny zapis dokumentalny (iście archiwalny) projekt Wilczyk sfotografować ponad 350 rozrzucić po cały Polska budynek, służyć niegdyś Żyd do cel religijny: taki jak miejski synagoga, bet midrasz, prywatny dom modlitwa, chasydzki sztiblech, który po wojna zaadaptować na kino, warsztaty, remiza, muzeum, sklep, biblioteka. 
w polski miasteczko nie mieć już niemal zupełnie Żyd, nie mieć żydowski miasteczko, a – na co wskazywać artysta – ten (po)żydowski „rzecz” zaludniać polski nieświadomość zbiorowy i widmowy obecność on nieobecność krążyć nad ten miejsce. 
z niezbędny doza ironia (i autoironia) artysta udawać się uchwycić napięty i wielowarstwowy relacja między współzawodniczyć narracja o transformacja polski historia i polski krajobraz. 
fotograf tworzyć bogaty archiwum międzypokoleniowy pielęgnacja i transmisja „rzecz” a poprzez nie (zamaskowany a może nawet uświadamiać) antysemityzm, jak również utrata i ruina nie tylko rzeczywistość materialny, również pamięć. 
historyczny, ale i jak bardzo współczesny problem „zajmować,” „przejmować” i „zawłaszczać” rzecz jako akta polityczny opresja, społeczny wykluczyć wciąż wydawać się należeć do ów obrzeże refleksja nad proces kształtować tożsamość i pamięć zarówno w płaszczyzna indywidualny, jak zbiorowy. 
opisywać przez Schallcross mechanizm, w który uwikłać być rzecz i człowiek charakteryzować długi trwanie, który meander można dostrzec z mało antropocentryczny i mało zagładocentrycznej perspektywa badawczy. 
ciekawy móc się tu okazać koncepcja „sprawstwo rzecz” Alfreda Gella, zgodnie z który być on pośrednik w działanie i w system zachowanie społeczny czy podobny pomysł Bruno Latoura, uznawać rzecz za równoprawny aktor społeczny i historyczny. 
działanie rzecz wywoływać realny skutek w realny świat, wpływać na kształt relacja międzyludzki, a nie wyłącznie on ilustrować. 
nie chodzić tu rzecz jasny o świadomość czy intencja rzecz, ale o taki pomyślić on funkcja, który nie być on całkowicie podporządkowywać dominować narracja antropocentryczny. 
stąd też koncepcja rzecz „oporny”, rozbijać próbować on ująć i ujarzmić rama społeczny czy literacki opowieść. 
wysiłek badawczy miećby, zdanie Latoura, polegać na znaleźć taki rzadki, lokalny, niesamowity sytuacja, w który udać się uchwycić przedmiot stawiać opór temu, co się o on mówić, podporządkować, zdyscyplinować; przedmiot, który być stawiać własny pytanie i dyktować własny warunki. 
nieposłuszny wobec język, przedstawiać, opis i konceptualizacja. 
jeden z ważny założenie książka Bożena Schalcross być traktować powstały w czas zagłada tekst literacki, zapis, jako rzecz (zagłada). 
każdy szkic rozpoczynać od prześledzić on los. 
istotny rola w ten refleksja odgrywać wprowadzić przez autorka kategoria precarium odsyłać do kondycja niestałość, przechodzić „z ręka do ręka”, powierzyć inny swój własność z zastrzeżenie zwrot, czy zabieganie o przetrwać pojedynczy dzieło czy cały archiwum. 
autorka jako dodatkowy znaczenie włączać ciągły narażenie zapis werbalny i wizualny na destrukcja. 
lokować zatem literatura i sztuka powstały w czas zagłada między zniszczenie a istnienie. 
do historia materialność należeć on zdanie także wędrówka tekst: zapisywać, przepisywać, chować, oddawać, kopiować, ukrywać, archiwizować, et cetera. 
tekst ginąć podobnie jak człowiek (choć ten drugi nie dać się odtworzyć z pamięć) i podobnie jak człowiek zdarzać on się „cud” ocaleć, a wtedy trafiać do my i domagać się „odczytać”, który nie być wyłącznie lektura tekst. 
to bodaj ciekawy i mocny wątek ten książka. 
zestawienie na ten sam płaszczyzna przedmiot materialny i tekst pozwalać autorka, jak twierdzić, wydobyć mechanizm depersonalizacja i indywidualizacja jako aspekt ten sam przestrzeń kulturowy, przestrzeń współ-być rzecz i człowiek. 
interesować on lektura przedstawić świat materialny, ten, jak rzecz pojawiać się w inny rzecz – tekst. 
autorka wyróżniać podstawowy wzorzec reprezentacja przedmiot w literatura zagłada: mimetyczny (podobieństwo), metonimiczny (substytut), transformatywne (recycling ciało i szczątek), agalmatyczne (przeszukiwać zwłoki i wydobywać z on „rzecz”). 
w spór o wyższość zapis historyczny nad literacki autorka opowiadać się z cały moc po strona literatura. 
podkreślać jednak konieczność rozróżnienie między literatura pisany podczas II wojna światowy od ten pisać po on. 
motywować to następująco „kwestia etyczny wątpliwość, jaki móc budzić tekst o ambicja artystyczny nie przynależeć do świadomość literacki tekst zagłada” (strona. 22), co wydawać się problematyczny z kilka powód. 
po pierwszy dlatego, że kwestia etyczny wątpliwość (wątpliwość związany z reprezentacja groza, śmierć, et cetera.) nie przynależeć wyłącznie do czas po zagłada a dyskusja o etyczny powinność sztuka nie zaczynać się w połowa XX wiek, po drugi dlatego, że on pozagładowa perspektywa przesłaniać „świadomość literacki tekst zagłada”, po trzeci wreszcie, można uznać, że wypowiadać ten słowo opowiadać się po strona zwolennik absolutny wyjątkowość zagłada jako wydarzenie historyczny, nie zaś, jak móc sugerować on liczny nawiązanie do tekst Bauman, jako jeden z „wydarzenie modernistyczny”. 
Schalcross analizować zatem wyłącznie tekst powstały podczas wojna i utrzymywać, iż on twórca nie dysponować wzorzec do opis to (materialny) doświadczenie8. 
jednocześnie niezwykle krytycznie odnosić się do paradygmat niewyrażalność i nieprzedstawialności, twierdzić, że dyskredytować on każdy wysiłek zaświadczenie czy pozostawić ślad w postać przedstawienie. 
w analiza poszczególny tekst literacki autorka interesować, w jaki sposób dochodzić w on do realizacja wspomnieć wzorzec reprezentacja przedmiot. 
znaleźć tu rozważanie o tożsamość, ciało jako pułapka, fantazmatyczny pożądanie, sensualny obraz morderstwo, ambiwalentny dotyk w kontekst poezja Ginczanki (materialny litera „że”); o degradacja codzienność, dandyzm i problem śmierć godny w kontekst poezja Szlengla (dandys i żydowski rupiecie); o transformacja świat materialny podczas zagłada i wulgarny przetwórstwo ludzki szczątek u Nałkowska (niesamowity mydło i ekonomiczny ersatz); o powstanie w getto warszawski jako wydarzenie absolutnie materialny (absolutnie materialny anihilacja) w utwór poetycki Miłosz (pośmiertny wina ciało); o hermeneutyka okupacyjny dom, tożsamość i posiadać w wielki tydzień Andrzejewski (rękopis zgubić w Warszawa); o obozowy przywiązanie człowiek do rzecz w sytuacja nagi życie, podglądactwo i autonomia rzecz w opowiadanie Borowski (dotyk rzecz w Oświęcim). 
w zakończenie autorek sięgać do czas powojenny. 
pisać, że ocalić indywidualny charakter przedmiot, on intymność i prywatność, być zadanie poeta. 
teza ten wzmacniać odczytać jeszcze jeden tekst literacki, nożyk profesor Tadeusz Różewicz. 
przedmiot, który dotyczyć ten wiersz, nie być – w interpretacja Schallcross – „souvenir”, który zadanie być przypomnienie o człowiek, który nie mieć, ale „pamiątka (memento)”, który inicjować proces (praca) żałoba. 
chodzić zatem o włączyć przeszłość w teraźniejszość, zagwarantować umarły miejsce trwały niż w muzeum, w nasz pamięć i codzienność. 
można postawić pytanie, czy zadanie „poeta” nie być również odnajdować rzecz przemieścić i tożsamość przemieścić, nawiązywać kontakt z ten rzecz, który szczególnie stawiać opór opowieść, choć już się w nasz codzienność znaleźć, nie mieścić się w przestrzeń obowiązujący podział zmysłowość, nie tylko wywodzić się z sytuacja wielki kryzys, ale gotowy być on w każdy chwila ożywić. 
na zakończenie ten rozważanie, chciećbybyć wspomnieć o wyjątkowy literacki świadectwo to, co nazwaćbybyć traumatyczny czułość na rzecz. 
choć książka, o który tu myśleć, i historia, który dotyczyć, wykraczać poza rama książka rzecz i zagłada, mieścić się w pole poruszać tu kwestia. 
mowa tu bowiem o rzecz i świat materialny, który w szczególny sposób funkcjonować w pamięć i stawiać opór język opowieść i ramy pamięć. 
tekst ten dotyczyć niemożliwość oddalenie, a jednocześnie niemożliwość zbliżenie do doświadczenie, do język i do trauma drugi człowiek. 
huśtawka oddech Herta Müller być fikcyjny autobiografia Leopold Auberga (wzorować na postać Oskar Pastiora), jeden z około 80000 rumuński Niemiec, który w rok 1945 zesłać na robot przymusowy do Związek Radziecki, między Dniepropietrowsk a Donieck. 
od sześćdziesiąt rok chcieć siebie przypomnieć przedmiot z obóz. 
być mój rzecz z nocny walizka. 
od powrót z obóz bezsenny noc być walizka z czarny skóra. 
od sześćdziesiąt rok nie wiedzieć jedynie, czy nie móc spać, ponieważ chcieć przypomnieć siebie ten przedmiot, czy też być na odwrót. 
czy zmagać się z on, ponieważ i tak nie móc spać. 
tak czy inaczej, noc pakować swój czarny walizka wbrew mój wola, musieć to podkreślić. 
musieć przypominać siebie wbrew mój wola. 
a nawet jeśli nie musieć, tylko chcieć, wolećbybyć nie musieć chcieć. 
czas przedmiot z obóz napadać ja nie pojedynczo, tylko cały zgraja. 
dlatego wiedzieć, że przedmiot, który ja nawiedzać, nie chodzić wcale, albo nie tylko o mój pamięć, lecz o dręczyć ja. 
ledwo pomyśleć, że do kosmetyczka włożyćbyć przybory do szycie, natychmiast wtrącać się ręcznik, a ja nie wiedzieć, jak on wyglądać. 
dołączać się szczoteczka do paznokieć, a ja nie wiedzieć, czy on miećbyć. 
do to jeszcze lusterko, który być lub nie. 
I zegarek, a ja nie wiedzieć, gdzie się podział, jeśli w ogół wziąćbyć on z siebie. 
przedmiot, który być móc nie mieć z ja nic wspólny, szukać ja. 
chcieć ja noc deportować, odwieźć do obóz, chcieć ja. 
ponieważ przychodzić cały zgraja, zostawać nie tylko w głowa. 
w żołądek czuć ucisk, który wspinać się do podniebienie. 
huśtawka oddech robić salto, zaczynać dyszeć. 
taki zębogrzebienionożyczkolustroszczotka to potwór, tak jak głód być potwór. 
ale nie byćby plaga przedmiot, gdyby głód nie zaistnieć jako przedmiot. 
kiedy noc nawiedzać ja przedmiot i zabierać ja powietrze, otwierać okno i wystawiać głowa na dwór. 
na niebo księżyc jak szklanka zimny mleko, przemywać ja oko. 
oddech znajdować znowu swój rytm. 
połykać zimny powietrze dopóty, dopóki nie przestać być w obóz. 
potem zamykać okno i kłaść się. 
pościel nie wiedzieć o nic i grzać. 
powietrze w pokój przyglądać ja się i pachnieć ciepły mąka.9 ponawiać przez Müller, iście antyproustowski wysiłek zasypywać luka między słowo a przedmiot zdawać się oddawać w sposób niezwykle przejmować niedosyt, jaki zawsze wywoływać cudzy doświadczenie, szczególnie jeśli być to doświadczenie tak traumatyczny. 
język stawać się tu fałszywy świadek, a jednocześnie świadek jedyny, narracja docierać do granica literacki przedstawiać rzecz i usiłować on przekroczyć. 
wciąż otworzyć pozostawać pytanie, jaki dzisiaj móc być lekcja rzecz i dlaczego to do on właśnie zwracać się szukać sens nasz i nie nasz historia. 
gdzie zaczynać się a gdzie kończyć wspólnota doświadczać wielki kryzys; jak i w co (ki) przechowywać o on pamięć? 
skąd wziąć się rzecz, który nie dawać my spać, rzecz, który wyprowadzać my z równowaga, prowadzić na skraj przepaść, wprawiać w drżenie nasz dłoń? 
skąd się wziąć i jak się wśród on odnaleźć. 
problem, który raz za raz kierować my ku nie-ludzki inny ten pytanie o jakość człowieczeństwo i o to, jak mieć się on określać w relacja do rzecz. 
zagłada, jako jeden z kulminacyjny odsłona urzeczowić człowiek, jak również rzecz i zagłada jako próba podjąć ten problematyka stanowić dobry punkt wyjście do podobny rozważanie. 
Katarzyna bojarski 1 angielski tytuł książka: The holocaust object in Polish and polish-jewish Culture, Indiana University Press, Bloomington 2010. 
cytat z polski wydać książka (rzecz i zagłada, Universitas, Kraków 2010), lokalizować w tekst. 2 autorek nie wprowadzać rozróżnienie między rzecz a przedmiot, który odgrywać niebanalny rola w myśleć o rzecz francuski antropologia i filozof nauka, Bruno Latoura. 
autor splatać na nowo to, co społeczny, sięgać do Heideggerowskiego podział na przedmiot (obiekt materialny, byt-tylko-obecny, obserwować z dystans i reprezentować) i rzecz (obiekt użyteczny, narzędzie, charakteryzować się poręczność. 
zobacz. 
M. Heidegger rzecz W: tenże odczyt i rozprawa, przeł. 
J. Mizera, Baran i Suszyński, Kraków 2002. 
a także: H. Buczyńska-Garewicz język przestrzeń u Heidegger, „tekst drugi” 2005 numer 4. 3 autorka zwracać uwaga na zjawisko gromadzić, kolekcjonować, zbierać i akumulacja w kontekst polityka kulturalny w wstęp swój książka. 
przywoływać książka the cultures of collecting pod redakcja J. Elsner i R. Cardinal (Cambridge mass. 1994) i w wiele miejsce z on polemizować, podkreślać konieczność rozróżnienie między tak charakterystyczny dla nowoczesność mechanizm zbieractwo po strona oprawca i ofiara. 
to problem niezwykle interesujący i domagać się pogłębić analiza. 4 O „empatyczny niepokój” badacz, historyk pisać w sposób zajmujący Dominick LaCapra (historia w okres przejściowy, przeł. 
K. bojarski, Universitas, Kraków 2009). 5 porucznik. 
M. Hirsch Żałoba i postpamięć, przeł. 
K. bojarski W: teoria wiedza o przeszłość na tło współczesny humanistyka. 
antologia, redakcja. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2011. 6 zobacz. między innymi. 
B. Olsen kultura materialny po tekst: pamięć o rzecz, przeł. 
P. Stachura, W: teoria wiedza o przeszłość…; 
T. Dant kultura materialny w rzeczywistość społeczny. 
wartość, działanie, styl życie, wydawnictwo UJ, Kraków 2007; A. Preda The turn to things. 
Arguments for a sociological theory of things, „The Sociological Quarterly” 1999 vol. 40 numer 2; B. Latour splatać na nowo to, co społeczny. 
wprowadzić do teoria aktor-sieć, przeł. 
K. Abriszewski, A. Derra, Universitas, Kraków 2010. 7 wiek. Wilczyk niewinny oko nie istnieć, atlas sztuka–korporacja ha!artykuł, Łódź 2009. 8 jako jedyny dostępny autorka podawać w nawias wzorzec biblijny, który, jak pisać, nie każdy odpowiadać. 
pomijać przy to przed wszystko spuścizna literacki modernizm i awangarda. 
(zobacz. 
H. White zdarzenie historyczny, przeł. 
R. borysławski i zdarzenie modernistyczny, przeł. 
M. Nowak, W: tenże proza historyczny, redakcja. 
E. Domańska, Universitas, Kraków 2009. 9 H. Müller huśtawka oddech, przeł. 
K. Leszczyńska, Czarne, Wołowiec 2010, strona. 28-29. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
