Clifford Geertz kultura, umysł, mózg1 
antropologia i psychologia postanowić wznieść nauka pozytywny, wybierać jako podstawa dwa obiekt, spośród głęboko skryty: w wersja angielski to Culture i Minda, w niemiecki kultura i Geist, w francuski Culture i esprit. 
twór ten odziedziczyćbyć po martwy już filozofia, doświadczyć on wzlot i upadek, naznaczyć on zarówno historia inflacja ideologiczny, jak i retoryczny nadużycie. 
mieć rozległy i różnorodny zastosowanie, co uniemożliwiać stabilizacja znaczenie lub przekształcić w swoisty przedmiot naturalny. 
choć niejeden raz oskarżać umysł i kultura o zbliżać się do mistyka czy metafizyka, wielokrotnie skazywać na wygnać poza granica rygorystycznie pojmować nauka, wciąż powracać, gotowy do użyć. 
gdy pojęcie być ściśle powiązany, problem nie tylko narastać, lecz grozić wybuch. 
proponować się więc i rozwijać mało lub bardzo skomplikowany i równie nieprawdopodobny ograniczenie albo opisywać się jeden system o bardzo ścisły („nasycić”) relacja wewnętrzny. 
ostatnio, wraz z rozwój nauka kognitywny, dać się zaobserwować tendencja, by unikać stosować ten termin, zastępować on inny: obwód neuronalny, przetwarzać informacja czy system programować. 
taktyka ten polegać z jeden strona na unik, a z drugi – na utrwalać stan zastać, zarówno w kwestia uwarunkować myśl przez społeczny kontekst, jak i podmiotowy podstawa znaczenie. 
jeśli zaś chodzić o antropologia, to od sam początek prześladować on dwa problem: mentalny natura kultura i kulturowy natura umysł, źle formułować czy też po prosty odsuwać na bok. 
od rozważanie Tylora na temat brak poznawczy prymitywny religia, refleksja snuć w rok 70. 
XIX wiek, poprzez pojęcie partycypacja i myśl prelogiczny Lévy-Bruhla, aż do refleksja Lévi-Strauss o bricolage’u, mitemach i „myśl nieoswojony” w rok 60. 
XX wiek, problem mentalność prymitywny (pytanie, do jaki stopień tak zwany. tubylec myśleć inaczej od tak zwany. „cywilizować”, „racjonalny” i „naukowy” lud) wprowadzić do teoria etnografia podziać i niejasność. 
Boas w The mind of primitive man, Malinowski w Mita, magia religia i douglas w czystość i zmaza zmagać się ciągle z ten sam problem: ustanowić czytelny relacja pomiędzy to, co zewnętrzny, i to, co wewnętrzny; to, co prywatny, i to, co publiczny; to, co osobowy, i to, co społeczny; to, co psychologiczny, i to, co historyczny, związany z doświadczenie i zachowanie. 
być móc jednak właśnie przypuścić, że chodzić tu o określić relacja łączyć świat mózg z świat zewnętrzny, zadecydować o wyłonić się problem. 
od czas unicestwić przez Wittgenstein sam idea język prywatny, a także idea socjalizacja dyskurs oraz znaczenie, który z ten pierwszy wynikać, sytuować umysł w głowa z kultura na zewnątrz nie odwoływać się już, jak się zdawać, do bezsprzeczny, zdroworozsądkowy oczywistość. 
to, co znajdować się w głowa, być mózg oraz cały aparat biologiczny. 
na zewnątrz być uprzejmość, król i wiele inny rzecz. 
nie mieć odpowiedź na przewrotny pytanie postawić przez Anda’ego Clarka (filozof kognitywny): „gdzie kończyć się umysł, a gdzie zaczynać się reszta świat?”, podobnie, jak na równie zniechęcający pytanie z przeciwległy perspektywa: „gdzie kończyć się kultura, a gdzie się zaczynać reszta świat?” [1997, strona. 213]. 
wiele ostatni praca z dyscyplina, który nazwać „psychologia kultura”, opierać się na bardzo lub mało przekonywać, wykorzystywać materiał pochodzić z różny dyscyplina, próba ogarnąć wskazać wysoko podwójny dylemat przez ponowny przemyślenie to, co mentalny, i kwestia znaczenie, stosować termin mało restryktywny niż „to być tu, a tamten – tam”. 
sam tytuł praca sygnalizować wyłonić się ten gatunek – Culture in mind [Shore 1996], Actual minds. 
Possible worlds [Brunner 1986], Thinking through cultures [Shweder 1991], the discursive mind [Harry 1994], The inner life. 
the outer mind [Toulmin 1985], how institutions think [douglas 1986], Steps toward in ecology of mind [Bateson 1972], Ways of world making [Goodman 1978] – sugerować, że psychologia ten ogarniać wiele sprawa, ale żaden z on nie zamykać w ostateczny formuła. 
ponowny składać – by raz jeszcze zacytować Clarka, parafrazować tytuł on książka [Beeing there. 
Putting brain, body and world together again, 1997] – „mózg, ciało i świat” nie być jakiś synekura, ale ambitny i ogromny zadanie. 
w duży miara być on już realizować, a nawet, jak sugerować niedawny przegląd ten zróżnicowany materia dokonać przez Michael cola’a [1996], mieć do czynienie z powtórny inauguracja. 
jak zwykle, gdy zmusić być odejść od przyjąć procedura, pierwszy etap praca należeć poświęcić powiązanie to, co psycholog zajmować się świat wewnętrzny dowiedzieć się na temat ludzki rozumowanie, uczucie, pamięć, wyobraźnia i proces decyzyjny, z to, co zatroskać o świat zewnętrzny antropolog dowiedzieć się na temat kreacja sens, pojmować on, zastosować i przekształcać. 
wymóg ten przez jakiś czas wydawać się oczywisty, choć okazać się w zadziwiać sposób trudny w realizacja. 
chcieć mówić o porzucić idea, że mózg homo sapiens być zdolny do autonomiczny funkcjonowanie, że móc skutecznie działać jako system kierować w sposób endogenny i niezależny od kontekst. 
co mało od moment, kiedy (około pół wiek temu) wraz z odkryć skamieniałość pitekantrop i stanowisko z początek plejstocen zacząć tworzyć szczegółowy opis przedjęzykowych etap hominizacji (powstanie gatunek homo sapiens z on ważny atrybut: mały czaszka, postawa wyprostować, umiejętność wytwarzać narzędzie), fakt, że mózg i kultura ewoluować wspólnie, że on istnieć wzajemnie się warunkować, zmusić my do odrzucić koncepcja, w myśl który mózg umożliwiać, określać, wzbogacać proces mentalny funkcjonowanie człowiek i nie mieć nic wspólny z taki artefakt kulturowy, jak język, rytuał, technologia, nauczanie i tabu kazirodztwo. 
nasz mózg nie znajdować się w naczynie, lecz w ciało. 
nasz umysł nie znajdować się w ciało, ale w świat. 
świat bowiem nie znajdować się w nasz mózg, ciało czy umysł, to on w on się znajdować, podobnie jak bóg, słowo, skała, polityka. 
wszystko ten – wspólny ewolucja ciało i kultura, funkcjonalnie niekompletny charakter ludzki system nerwowy, ingerencja znaczenie w myśl i myśleć w praxis – sugerować, że nie zrozumieć dobrze to, co biologiczny, psychologiczny i socjokulturowe, gdy układać on być w pewien rodzaj hierarchiczny łańcuch byt, rozciągać się od to, co fizyczny i biologiczny, ku społeczny i semiotyczny, gdzie każdy poziom wyłaniać się z niski i od on zależny przy odrobina szczęście mócby zostać do on zredukować. 
postęp nie dokonać się także wtedy, gdy ogniwo łańcuch być się uznawać za realność nieciągły, niezależny, zamknąć i izolować, choć powiązać w sposób zewnętrzny („interfejs”, jeśli posłużyć się żargon) przez różny siła czy przypadkowy i niejasny przyczyna. 
chodzić raczej o wzajemny ustanawiać się, współkonstruowanie, traktować poszczególny ogniwo jako komplementarny, a nie jako poziom; jako aspekt, nie jako całość; chodzić więc o pejzaż, a nie – o zamknąć królestwo. 
oto właściwy przedmiot dyskusja. 
w mały zakres interesować my, że dobrze rozumieć mechanizm mózg, a więc przetwarzać informacja, rozwój indywidualny, komunikacja i zachowanie zbiorowy, postrzegać, emocja, wyobraźnia, pamięć i kształtować pojęcie, ale też odniesienie, sens, reprezentacja i dyskurs, choć w rozproszyć porządek i tylko mimochodem (a także z pewny podejrzliwość, brać pod uwaga on równoczesny obecność) bardzo istotny być bowiem, iż możliwość zredukować ten mechanizm do jeden, pogrupować on w osobny przegródka bądź połączyć w zunifikować teoria wciąż się oddalać. 
wydawać się, że nie zmierzać do wyznaczyć cel, gdzie wszystko łączyćby się z siebie: Babel mieć się dobrze, a ja wraz z społeczeństwo nie. 
uczestniczyć natomiast w coraz szybki upowszechniać się, a prawda powiedzieć, wręcz w zmasować atak to, co Thomas Kuhn nazwać matryca dyscyplinarny (to niejasny nagromadzenie technika, słownictwo, hipoteza, instrument i egzemplaryczny rezultat), z który każdy, wbrew swój specyficzność i oryginalność czy nawet niewspółmierność, mieć coraz silny i ścisły wpływ na prędkość, kierunek i kształt inny. 
znajdować się i zgodnie z przewidywanie być się znajdować w pole coraz silnie zróżnicować przez na pół niezależny a na pół interaktywny dyscyplina czy matryca dyscyplinarny (podobnie jak wspólnota badacz kłaść na on nacisk, celebrować, krytykować i rozwijać on), adaptować taki czy inny podejście do badanie poświęcić sam myślenie i on źródło. 
właśnie w ten pole – popękać, heterogeniczny, podlegać ciągły zmiana – musieć nauczyć się realizować coś, co nie być wspólny projekt (Freud i Chomsky, Marshall Sahlins i Edward O. Wilson, Gerald Edelman i Patricia Churchland, Charles Taylor i Daniel Dennett nigdy nie zbliżyć się na tyle, aby móc do to dojść), ale agregat wzajemnie uwarunkować projekt, połowicznie uporządkować i policentryczny. 
to właśnie sugerować powyższy rozważanie każdy, kto próbować (jak ja czynić to teraz) powiązać pewien odkrycie, oszacować niezmiernie interesujący hipoteza, by objąć całość dziedzina tak podzielić, nieregularny i oporny wobec jakikolwiek synteza. 
w ostatni rok przywyknąćbyć posługiwać się pojęcie system złożony, częściowo tylko połączyć oraz samoorganizować się, wykorzystywać przed wszystko w inżynieria i biologia, a także w taki modelować informatyczny, który tworzyć symulacja zarówno mrowisko, jak i układ neuron, rozwój embrion czy postrzeganie przedmiot. 
nie być natomiast jeszcze przyzwyczaić do rozważać w ten sposób matryca dyscyplinarny czy interakcja między on. 
taki dziedzina, jak „psychologia kultura”, włączyć już (bądź – w przyszłość) w interakcja między odmienny, pełny namiętność, a nawet zazdrosny i nieprzyjazny podejście w opis nasz „tryb myślenie jako tubylec”, który przeciwstawiać gorliwy promotor własny dyscyplina, powinien być głęboko zainteresować w przyswoić podobny postawa. 
nie poszukiwać ścisły koordynacja działanie (i nie znajdować on) ani też on rozdzielić na dyscyplina pilnować swój za wszelki cena. 
poszukiwać natomiast płaszczyzna debata (i znajdować on), który wyostrzyć nasz myśl i stać się źródło pogłębić refleksja. 
jeśli jednak myśleć, że obecny sytuacja być niepokojący, przygotować się na zły. 
aby nadać sprawa konkretny obrót, ograniczać się do program czy zbiór postulat, pozwolić siebie zacytować kilka przykład z dyskusja, jaki toczyć się ostatnio w antropologia, psychologia i neurologia, a dotyczyć ten jakże nieuchwytny i heterogeniczny właściwość nasz bezpośredni doświadczenie (o który Hume myśleć, że być i zawsze powinien być podporządkować rozum), który być „namiętność” – „emocja”, „uczucie”, „afekt”, „postawa”, „nastrój”, „pożądanie”, „charakter”, „wrażliwość”. 
słowo ten określać pewien przestrzeń, a nie oddzielny byt. 
zachodzić na siebie, różnicować, kontrastować i porządkować nie wprost, lecz jako podobieństwo rodzinny, zgodnie z uświęcić wyrażenie – w tryb politetycznym; problem polegać nie tyle na ustalić odniesienie (zadanie zawsze trudny: gdzie sytuować się „pragnienie”? 
co to być „nostalgia”?), ile zasięg i użycie. 
zacząć od antropologia, nie tylko dlatego, że w ten dziedzina dysponować wiedza bardzo dokładny, lecz także dlatego, że mój wkład w ten dyscyplina doczekać się oskarżyć o „przyczynić się do przyznać antropolog kultura i symboliczność prawo do rozwijać antropologia ja i uczucie”, co – jak się wydawać – być rzecz godny pożałowanie [Chodorow 1999, strona. 144]. 
jednakże nie chciećbybyć rozmawiać o mój dokonanie, który w ten konkretny przypadek jakby mimochodem sugerować taki podejście, a nie autoryzować on w akt błogosławieństwo lub dyspensa. 
interesować ja praca ten teoretyk namiętność i uczucie, który zwać się „kulturalista” lub badacz skupiony na „działanie symboliczny”. 
teoretyk ten, wszyscy prowadzić także badanie terenowy, wymienić Michelle Rosaldo, Catherine Lutz, Jean Briggs, Richard Shwedera, Robert Levy i Anna wierzbicki, być w taki czy inny sposób reprezentant zasadniczo semiotyczny podejście do emocja, podejście ujmować on poprzez znak i znakowy konstrukcja nadawać on – emocja – forma, znaczenie i funkcja w komunikacja społeczny. 
słowo, obraz, gest, znak na ciało, terminologia, historia, rytuał, zwyczaj, pouczenie, melodia i rozmowa nie być tylko nośnik (odbicie, symptom, emanacja) kryć się gdzie indziej uczucie, lecz także miejsce, sam on mechanizm. 
[jeśli] pragnąć – niezręcznie pisać Rosaldo, wahać się, ponieważ koncepcja ten typ bywać prowokacyjny, zwłaszcza jeśli wziąć się pod uwaga nasycenie nasz język psychologiczny kartezjanizm – zrozumieć, w jaki sposób piosenka, zniewaga czy zabójstwo potrafić poruszyć ludzki serce, to musieć opracować on interpretacja, wychodzić od uchwycić relacja między forma ekspresja a uczucie, wiązać z kultura i uzyskiwać określony znaczenie w przeżyty doświadczenie ten właśnie człowiek, z to właśnie społeczeństwo. 
[Rosaldo 1980, strona. 222] 
gniew-mènis Achilles i wściekłość-liget filipiński łowca głowa, tak podobny w aspekt ogólny i tak użyteczny przy porównanie, u Rosaldo zyskiwać właściwy on substancja z „odmienny kontekst i […] odmienny forma życie”. 
chodzić o „model lokalny rozumienie zapośredniczyć przez forma kulturowy i logika społeczny” [tamże]. 
opierać się na taki podstawa, badanie móc się rozwijać w wiele inny kierunek, który większość być już przedmiot próbny analiza. 
istnieć studia nad „słownik emocja”, który cel być odnaleźć znaczenie specyficzny dla dany kultura termin używać do określać uczucie, postawa i mentalność. 
tak postępować Rosaldo z pojęcie liget pochodzić z język ilongo (w rzeczywistość przekład „wściekłość” być nieadekwatny; bliski, choć również niewystarczający być taki znaczenie, jak „energia” czy „siła witalny”). 
podobnie mieć się rzecz z mènis w Iliada, w przypadek który potrzebny być rozwinięty komentarz, przykład użycie, odmiana kontekstowy, implikacja w sfera zachowanie, termin wymienny. 
wiele antropolog, także ja sam, w podobny sposób przekładać słowo dany język na angielski, czynić to w sposób etnocentryczny, tendencyjny lub po prosty z lenistwo, jako termin-klisza afekt guilt [wina] i shame [hańba]. 
Anna wierzbicki, lingwista kulturowy, zauważać, że taki japoński termin, jak „enryo (grosso moda dystans w relacja interpersonalny), on (grosso moda dług wdzięczność) i omoiyari (grosso moda życzliwy empatia) […] móc my doprowadzić do sam rdzeń system wartość i postawa kulturowy […], ujawniać cały specyficzny dla dany kultura sieć zależność [...] do on scenariusz [scripts]”, wskazywać, że podobnie być w przypadek rosyjski (toska, „tęskny melancholia”), niemiecki (Heimatliebe, „miłość do miejsce narodziny”), a także to, co nazywać „wielki przymiotnik australijski” – bloody [1997, strona. 16-17, 157, 218]. 
także inny badacz dojść do podobny objaśnienień uszczegółowiać w przypadek samoański alofa – „miłość lub empatia […] kierować od dół do góra, od jednostka o niski status do indywiduum o status wysoki” [Shore 1996, strona. 301-302]; arabski niya – „«zamiar» […], «pożądanie» […], «bez złośliwość» […], «bez pomieszanie« […], «szczery»” [Rosen 1984, strona. 48] i jawajski ras – „percepcja – uczucie – smak – treść – zmysł” [Geertz 1960, strona. 238-241; w Geertz 1959 – zwięzły omówić ogólny podejście]. 
oprócz ten studia nad słownictwo podjąć szeroki badanie nad znaczenie przypisywać emocja oraz – na ile to możliwy – nad zarys przestrzeń pojęciowy, w który się on rozwijać. 
mieć więc badanie etnomedyczne nad pojęcie określać choroba, cierpienie, ból, ozdrowienie i zdrowie. 
mieć badanie etnometaforyczne nad porządek figuratywny, jak opętanie przez duch, sprowadzać czar, rytuał przejście, który wywoływać taki uczucie, jak „opętanie”, „czar” i „przejście”, by odwrócić klasyczny procedura Tarski. 
istnieć badanie etnopsychologiczne dotyczyć ważność poszczególny emocja w różny kultura oraz i to, jak dziecko uczyć się on odczuwać. 
istnieć wreszcie badanie etnoestetyczne mit, muzyka, sztuka oraz odcień i subtelny rzeźba życie codzienny. 
każdy z ten badanie czy raczej każdy typ badanie mieć wartość tylko jako eksploracja bądź inspiracja. 
można niektóry zarzucić, że wprowadzać tylko zamieszanie, zamiast wyjaśnienie. 
lecz on wielość, różnorodność, zakres podejmować temat, a zwłaszcza stale rosnąć subtelność obserwacja potwierdzać w sposób zadowalać, przynajmniej w mój odczucie, zasadność kulturowy podstawa emocja. 
silny i bardzo rozwinąć zarzut pod adres teoria kulturalistycznych czy teoria działanie symboliczny zajmować się badać emocja, uczucie czy namiętność, nie przybierać forma wątpliwość co do empiryczny adekwatność ujęcie; to nie kwestia niewłaściwy interpretacja, rozstrzygalny na droga dokładny obserwacja. 
zarzut przyjmować raczej postać oskarżenie wymierzyć w podstawowy, wręcz fatalny słabość teoria, móc on całkowicie podważyć: chodzić o domniemany zaniedbanie dynamika „intrapsychicznej”, a to sam o on domniemany brak zainteresowanie i niezdolność do zajmować się sprawstwo, indywidualność i podmiotowość. 
teoria, pisać szczególnie wyczulony w ten kwestia psychoanalityczka Nancy Chodorow" 
nie być w stan ująć w tryb teoretyczny indywidualny proces psychologiczny tworzyć sens, nawet jeśli czynić to z perspektywa etnograficzny […]. 
uchylać się on przed idiosynkratyczny i odmienny sposób rozwijać się i postrzegać emocja […]. 
przed wszystko zaś można zapytać o to, w który moment dziecko nabywać zdolność czy też nawyk „czytanie” ciało dana w wymiar kulturowy, jeśli nie dokonywać się to w wewnętrzny i psychobiologiczny obszar on istota? 
[Chodorow 1999, strona. 161] 
w koncepcja Chodorow, który wpisywać się w nurt analityczny i tradycja bliski raczej Melania Klein, Hans Loewaldowi czy wczesny dawny.strona. Winnicottowi, głębia nieświadomość i „życie intymny” warunkować tryb, w jaki mały dziecko z skłonność do halucynacja stawać się opanować przez fantazmat dorosły. 
poza królestwo kultura i biologia, jak mówić, istnieć „trzeci królestwo”, który nie dać się naprawdę pojąć (tu autorka cytować Rosaldo, być wraz z ja główny cel atak), „odwoływać się do scenariusz kulturowy i asocjacja, jaki wywoływać” czy do „scena kulturowy powiązany z szczególny emocja” [Chodorow 1999, strona. 164]. 
w podejście dążyć do reifikacja emocja – pisać daleko – brakować zrozumieć to, co oddzielać uniwersalny instynktowność człowiek czy kultura ogólnoludzki od on równie uniwersalny partykularność, a także to, w jaki sposób to swoisty „pomiędzy” on rozwijać się i być przeżywać w sytuacja interpersonalny oraz szczególny – intrapsychicznych, który projekcja i introjekcja, transfer i kontrtransfer nadawać sens personalny. […] 
[to, co] psychologiczny [być] porządek swoisty, [być] suja generis […]. 
[tamże, strona. 166, 218] jednak ten samopogłębiająca się dyscyplina, samowystarczalny, jak wszyscy wiedzieć, który despotyczny roszczenie móc nawet życzliwy obserwator w uzasadniony sposób skłaniać do rezerwa, nie mieć monopol na ten typ krytyka. 
każdy, kto interesować się rozwój indywiduum, od Jean Piaget i Lew Wygotskiego do Jerome’a Brunera i Rom Harry, żywić podobny niepokój w odniesienie do koncepcja, który pozostawać obojętny na ontogenetyczny przeszłość jednostka. 
problem nie polegać na to, że kulturowy analiza emocja nie potrafić oddać to, jak dawać do zrozumienie Chodorow, („swoisty porządek”, „coś pomiędzy”, „suja generis”), na co naprawdę polegać przeżywać w głębia dusza taki bądź inny afekt. 
pytanie sformułować w ten sposób musieć pozostać bez odpowiedź; w przypadek ból (lub „ból”) dziać się to, co się dziać. 
problem polegać na to, aby dowiedzieć się, w jaki sposób mènis, liget, courroux, rage, toska, Heimatliebe, on, enryo czy omoyari (a także bloody) zyskiwać taki moc, wywoływać wstrząs i taki, a nie inny konsekwencja. 
niedawny badanie prowadzić zarówno przez psycholog, rozwojowy i porównawczy (Bruner, Janet Astington, David Premack), jak językoznawca i antropolog zajmować się psychologia (George Lakoff, Carol Feldman, William Frawley, Roy doba’Andrade), przyczynić się do szybki postęp w ten dziedzina. 
zauważyć przed wszystko, że wyłonić się skorygować koncepcja dziecięcy umysł – nie chodzić już o rozkwit pełny szum i konfuzja, zachłanny wyobraźnia porywać wbrew siebie przez wir ślepy pożądanie czy endogenny algorytm produkować łańcuch kategoria syntaktyczny i pojęcie gotowy do użyć, ale o koncepcja umysł wytwarzać sens, poszukujący sens, gromadzić sens, używać on, czyli, jak mówić Nelson Goodman, konstruować świat [Goodman 1978, Bruner 1996]. 
badanie nad kompetencja i naturalny zdolność dziecko do kreacja model społeczeństwo, inny, natura, siebie, proces myślenie jako taki (i oczywiście uczucie) oraz posługiwać się on, aby być w zgoda z otoczenie, zostać rozwinąć i zyskać przewaga. 
badanie ukazywać autyzm jako niepowodzenie (bez wzgląd na on przyczyna) dziecko w konstrukcja sprawnie działać teoria „inny umysł”, reprezentacja wyobraźniowy oraz reguła przyswajać rzeczywistość, konstrukcja ja, podział rola jako praktyka społeczny, a także podmiotowość ukształtować na sposób intersubiektywny, ergo kontekstowy, ergo kulturowy, nie przekazywać wizerunek umysł jako „reifikować potęga termin określać emocja”, a „podmiotowy mechanizm kreacja sens” jako odrębny „swoisty porządek”. 
rozwój myślić u dziecko – pisać Wygotski, można by powiedzieć, ojciec chrzestny kierunek – zależeć od opanowanie narzędzie myśl społeczny. […] 
używać znak prowadzić istota ludzki do pewien struktura zachowanie, który zrywać z zachowanie biologiczny i tworzyć nowy forma proces psychologiczny o kulturowy podstawa. [cytat. za: Frawley 1997, strona. 143] 
to sam dotyczyć uczucie. 
jak zauważyć Richard Shweder" 
między uszkodzenie mózg a trop literacki być wiele miejsce dla złamany serce. […] 
wyrażenie typ kłębek nerw, zmrozić w żyła krew, pękać głowa, złamany serce [być] metonimia cierpienie; pozwalać wyrazić […] za pomoc metafora odnosić się do część ciało forma cierpienie fizyczny doświadczać za pośrednictwo część ciało służyć do wyrażać […]. 
[jednakże] głowa, który pękać, nie pękać, złamać serce – nie łamać się, zmrozić krew nadal skutecznie krążyć, a kłębek nerw nie dotykać żaden strukturalny patologia. 
[Shweder 1991, strona. 324] 
inny stan emocjonalny mieć jednak cielesny odpowiednik lub przynajmniej implikować obserwowalny (i odczuwalny) modyfikacja proces somatyczny. 
przywołać topika część ciało w cel scharakteryzować nie tylko cierpienie, ale emocja w ogół (jeśli serce łamać się z smutek, to radość on rozpalać) przypominać o to, że uczucie być odczuwać bez w wzgląd na to, w jaki sposób się on oddawać czy jak się on doświadczać: krew uderzać do głowa, który stawać się ciepło i czerwienieć, ale głowa wychładzać się i blednąć, kiedy krew z on odpływać; żołądek się skręcać, dłoń wilgotnieć, oddech stawać się nierówny, ręka opadać, by nie wspomnieć o perturbacja czy palpitacja wywołać przez Eros. 
nawet prawdziwy uraza, który uszkodzić mózg, dotykać w ten sposób rzeczywisty osoba i w szczególny sposób zmieniać on życie, nie być bóstwo pochodzić z mózg, a więc spoza kultura i zasługiwać na wnikliwy uwaga. 
neurolog od dawny badać wpływ lezja różny obszar mózg na funkcjonować umysł. 
jednakże prawie do dziś w większość praca, ujmować mechanizm poznawczy jako aktywność intelekt w bardzo wąski znaczenie, chodzić o deficyt i anomalia postrzeganie, werbalny, pamięciowy i motoryczny; tak być w przypadek uszkodzić ośrodek Wernickego (rozpoznawać mowa) czy ośrodek Broca (wytwarzać mowa). 
natomiast perturbacja emocjonalny, być móc dlatego, że on forma być mało określić i trudny do oszacować (być móc też dlatego, że z trud dawać się scharakteryzować w termin deficyt), być raczej przedmiot – od William James do Oliver Sacksa – błyskotliwy opis fenomenologiczny, a nie wyjaśnienie skupić na wymiar somatyczny. 
także i w ten wypadek rzecz ulec zmiana, jak pokazywać chociażby książka Antoń Damasio błąd Kartezjusz, jeden z liczny ostatnio praca traktować o to, co zacząć określać miano „wcielić umysł”. 
Damasio powracać w on do badanie osoba konkretny, a wyodrębnić z wzgląd na szczególny uraz: uszkodzenie płat czołowy (przebicie on tępy narzędzie, usunąć oponiak, udar, lobotomia). 
przyglądać się on wysiłek, subiektywny doświadczenie, osobowość, i na ten podstawa gromadzić informacja na temat rola uczucie w konstrukcja ludzki egzystencja: 
uczucie pozwalać my uchwycić choć skrawek obraz organizm w pełnia on biologiczny żywotność – przejaw działanie mechanizm życiowy. 
gdyby nie możliwość odczuwać stan ciało, który z natura przyjmować być jako bolesny lub przyjemny, nie byćby cierpienie i rozkosz, tęsknota i litość, a ludzki egzystencja pozbawić byćby tragizm i chwała. 
[Damasio 1999, strona. 12] 
i tracić sens. 
on pzrypadki, człowiek z uraz płat czołowy, począć od opisać w literatura przedmiot, żyć w XIX wiek brygadzista budowlany z Nowy Anglia, a następnie: księgowy, agent giełdowy czy człowiek, który nigdy nie dojść do siebie po uraza w trakt poród – w suma około dwanaście – cechować nieobecność afekt, powierzchowność, obojętność, niepewność, niestałość w wybór cel, niezdolność do podjąć decyzja, przewidzieć on konsekwencja, wyciągnąć nauka z popełnić błąd, postępować zgodnie z konwencja, wybiegać w przyszłość czy wreszcie odpowiadać inny w jasny sposób. 
wszystko ten jednak wspóistnieje z normalny, czas wręcz nadzwyczajny zdolność motoryczny, percepcyjny, intelektualny czy językowy. 
„zespół Gage’a”, eponim stworzyć przez Damasio od nazwisko Phineasa Gage’a, nieszczęsny brygadzista budowlany z dziura w przedni część mózg, być zasadniczo dolegliwość afektywny, osłabić zdolność emocjonalny, który to sam zakłócać zdolność sądzić, wola i wrażliwość na więź społeczny 
w każdy z przypadek [w zespół Gage’a] natrafićbyć na kombinacja zaburzenie proces decyzyjny oraz spłycieć emocjonalność i uczuciowość. 
siła intelektualny i doświadczać stan emocjonalny podupadać razem, a on upośledzenie móc pojawić się w profil neuropsychologiczny, w który zdolność skupienie uwaga, pamięć, inteligencja i zdolność językowy zdawać się być w tak dobry stan, że trudno byćby w jakikolwiek sposób obciążać on wina za porażka życiowy pacjent. 
[tamże, strona. 72] 
Damasio wychodzić więc od zespół objaw przyjmować forma ukierukowanej abstrakcyjnie parabola, aby rozwinąć teoria o funkcjonować emocja w życie umysł – mieć znacznik somatyczny, dana percepcja, stan ciało gotowy do działać, jak neuronalny et cetera. 
nie być daleko śledzić koncepcja Damasio (pozostawać on na raz hipoteza badawczy); niemniej jednak móc na ten podstawa uznać, że lakoniczny sentencja Francis Bacon – „intelekt człowiek nie mieć nic z błysk światło” – zyskiwać nowy i mocny potwierdzenie empiryczny. 
„emocja i uczucie – mówić Damasio w podsumowanie swój badanie i swój punkt widzenie – uczestniczyć w tworzyć umysł, […] a prosty funkcja organizm splatać się z bardzo wyrafinowany poziom intelekt” [tamże, strona. 9]. 
namiętność – miłość, nienawiść i wszelki poruszenie dusza – móc zniszczyć nasz życie. 
ale on utrata czy nieobecność móc uczynić to sam i to całkowicie. 
i tak kończyć krótki wystąpienie na jakże inspirować temat: emocja w kultura, umysł i mózg… mózg, umysł i kultura. 
wierzyć, że to zwięzły i swobodny podsumowanie badanie nad życie emocjonalny (choć mócbyć równie dobrze podjąć kwestia uczenie, pamięć albo szaleństwo), zróżnicowany pod wzgląd koncepcja i sposób on wykorzystanie, pozwalać, jeszcze niezbyt co prawda wyraźnie, odsłonić rzecz następować: bezustanny i wnikliwy przegląd równoważyć się matryca dyscyplinarny oraz fakt zmieniać ogniskowa w przejście od jeden program, jeden wspólnota badawczy do rywalizować z on, móc wskazać my dobry kierunek w obszar badanie rozproszyć i rozczłonkować. 
atak frontalny, energiczny zwrot ku jedność pojęciowy i metodologiczny zdarzać się okazjonalnie i tylko wtedy, kiedy pozwalać na to sytuacja. 
to sam dotyczyć stały doskonalić specjalny technika badawczy, ustalać fakt, oczyścić z pasożytować na on spekulacja, zamknąć w ścisły granica. 
bez ten czynnik żaden nauka, nawet społeczny, nie móc się rozwijać. 
jednak on sam nie wytwarzać i nie wytworzyć scalić wizja, który, każdy na swój sposób, szukać, za który tęsknić nasz umysł. 
w taki okoliczność obiekt nasz badanie i sposób postępowanie (jak to, co dokonać w oblicze siebie sam i nasz życie) zostać, jak ja się wydawać, precyzyjnie, choć figuratywnie wyrazić przez Richard Wilbura w gęsty od znaczenie wiersz zatytułować, no właśnie, zatytułować… 
umysł umysł w swój gra czysty być do nietoperz podobny, co samotnie w jaskinia trzepotać, próbować się z ściana kamień nie zderzać, nieświadomy rozum wieść w pomroka. 
nie musieć wiele błądzić czy sondować, niejasno rozpoznawać, gdzie jaki zapora, móc więc kluczyć, wzlatać, nurkować, szybować w czarny przestrzeń po właściwy tor. 
i czyż ten porównanie nie być doskonały? 
umysł być jak nietoperz. 
dokładnie. 
jedynie z ten różnica, że intelekt bardzo wspaniały wdzięczny omyłka móc sprostować jaskinia.2 
przełożyć Adam Dziadek przekład zweryfikować Jan Kordys 
cytować literatura przedmiot 
Bateson G., 1972, Steps to Andrzej ecology of mind, Novato (Calif.): Chandler. 
Brunner J., 1986, Actual minds, possible words, Cambridge (mass.): Harvard University Press. 
Brunner J., 1996, The culture od education, Cambridge (mass.): Harvard University Press. 
Chodorov N.J., 1999, The power of feelings. 
Personal meaning in Psychoanalysis, gender and culture, New Haven: yale University Press. 
Clark A., 1997, Beeing there. 
Putting brain, bod and world together again, Cambridge (mass.): MIT Press. 
cola M., 1996, Cultural psychology. 
The once and future science, Cambridge (mass.): Harvard University Press. 
Damasio A.R, 1999, błąd Kartezjusz. 
emocja, rozum i ludzki mózg, przeł. 
M. Karpiński, Poznań: dom wydawniczy Rebis. 
Douglas M., 1986, how institution think, Syracuse (NY): Syracuse University Press. 
Frawley W., 1997, Vygotsky and cognitive science. 
Language and the unification of the social and computational Minda, Cambridge (mass.): Harvard University Press. 
Geertz H., 1959, The vocabulary of emotion. 
a study of Javanese socialization process, „psychiatra” 22, strona. 225-237. 
Geertz C., 1960, The religion of Java, Glencoe (Ill.): The Free Press. 
Goodman N., 1978, Ways of world making, New York: Hackett. 
Harry R., 1994, The discursive mind, Thousand Oaks (Calif.): Sage Publication. 
Rosaldo M., 1980, Knowledge and passion. 
Ilongot notions of self and social life, Cambridge: Cambridge University Press. 
Rosen L., 1984, Bargaining for reality. 
the construction of social relation in a Muslin community, Chicago: University of Chicago Press. 
Shore B., 1996, Culture in mind, cognition and the problem of meaning, New York: Oxford University Press. 
Shweder R.A., 1991, Thinking through cultures. 
Expeditions in cultural psychology, Cambridge (mass.): Harvard University Press. 
Toulmin S., 1985, The inner life. 
The outer mind, Worcester (mass.): Clark University Press. 
Wierzbicka A., 1997, Understanding cultures through their keyword, Oxford: Oxford University Press. 
1 C. Geertz Culture, esprit, cerveau, W: Une introduction aux sciences de la culture, dir. 
F. Rastier, strona. Bouquet, puf, Paris 2002, strona. 228-241. 2 R. Wilbur jasnowidz i inny wiersz, wyb., przekł. i wstęp. 
L. Marjańska, PIW, Warszawa 1981, strona. 22. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
