Ewa Domańska intelektualista ekstatyczny 
Jacek Leociak być intelektualista ekstatyczny w sens naruszać i wychodzić poza zarówno konwencjonalny temat badawczy, jak i tradycyjnie pojmować postawa badawczy. 
wobec taki odwaga poznać i tworzyć wiedza przekraczać tabu, posiadać on wszelki cecha badacz, który poprzez zakłócać zastany zasada, wytrącać badacz z ustalić schemat myślenie i wprawiać rozważanie humanistyczny w ruch. 
to sam pokazywać i otwierać pole problemowy oraz możliwość interpretacja przedtem nieznany czy marginalizować. 
ponadto, niewiele być w Polska intelektualista, który z taki zaangażowanie, a jednocześnie tak przestrzegać zasada profesjonalność badanie i pilnować etyczny podejście, starać się naprawić to, co w nasz przeszłość, jeżeli chodzić o stosunki polski-żydowski oraz on doświadczać i opisywać, negatywny: zapomnieć i wyprzeć z pamięć, wykluczyć, przemoc, niechęć, a nawet nienawiść, wyobcować, zrozumieć. 
w ten sens można powiedzieć, że Leociak reprezentować humanistyka ratowniczy, a on działalność mieć sens terapeutyczny, ale i pozbawić moralizatorski ton i osądzać postawa. 
książka Jacek Leociaka doświadczenie graniczny. 
studia o dwudziestowieczny forma reprezentacja1 być świadectwo zaznaczyć wysoko intelektualny postawa ékstasis. 
już na sam wstęp autor deklarować, że w książka ten „chodzić o przełamać stereotypowy myślenie, że makabra być jedynie coś straszny i odstręczający; że paraliżować my lęk przed śmierć tylko obezwładniać; że to, co w życie okropny i raniący, być tylko destrukcja” (strona. 5). 
Leociaka interesować doświadczenie graniczny, który nieść w siebie potencjał gwałt i przemoc, stawiać pod znak zapytanie zarówno cywilizacyjny ład (strona. 16-latek), jak i sam człowieczeństwo. 
nie chodzić on jednak o doświadczenie związany z rytuał przejście, ale o sytuacja niespodziewany (strona. 31), który uderzać w człowiek czy grupa ludzki, odzierać z ochronny warstwa kultura, łamać tabu i uwidaczniać praca instynkt przeżycie. 
Oś książka tworzyć się wokół pytanie autor, jak taki wydarzenie można przedstawić? 
Leociak wyraźnie zatem deklarować, że chodzić on o różny forma reprezentacja doświadczenie graniczny, on przedstawić w forma zapis, obraz czy wizerunek (strona. 11), stawać na stanowisko, że taki przedstawienie być możliwy. 
to sam przeciwstawiać się pogląd o niemożność reprezentacja holokaust, który stanowić dla on główny pole badawczy. 
pisać: „stawiać hipoteza, że badanie różny forma reprezentacja doświadczenie graniczny wskazywać, iż koncepcja fundamentalny niewyrażalność – szczególnie doświadczenie holokaust – nie znajdować potwierdzenie na grunt ani empiryczny, ani analityczny” (strona. 7). 
książka ten świadczyć, że Leociak nadal poruszać się w „paradygmat interpretatywno-tekstualistycznym”, choć w wiele miejsce widać próba on przekroczyć. 
z jeden bowiem strona autor odchodzić od strategia charakterystyczny na przykład dla pisarstwo Giorgio Agambena, który nie pisać o konkretny osoba, ale o figuracja (czy paradygmat) podmiotowość, a doświadczenie zmieniać na refleksja filozoficzny. 
Leociak deklarować, że „walczyć z pokusa taki tekstualizacji doświadczenie, który pozbawiać on odniesienie do rzeczywistość realny”, stale jednak przypominać, że badać „reprezentacja doświadczenie, a nie sam doświadczenie” (strona. 7). 
czas widać jednak on próba wyjść ku konkretny materia. 
na przykład pisać o projekt hermeneutyka pusty miejsce-po-getto, Leociak deklarować, że z jeden strona chodzić o hermeneutyka miejsce, a nie świadectwo pisany, lecz zaraz dodawać, że chodzić też o doświadczenie topografia, ale właśnie jako tekst (strona. 120). 
widać zatem, że autor czuć ograniczenie podejście tekstualistycznego, jednak nie mieć być móc pomysł, albo narzędzie, by poza nie wyjść. 
w jeden ciekawy, jak sądzić, rozdział książka: uszkodzony fotografia (z) zagłada, Leociak wykorzystywać podejście, który nasuwać skojarzenie z książka Georges Didi-Hubermana obraza mimo wszystko. 
w fragment ten ujawniać się tęsknota za konkret, materia, bowiem zdjęcie analizować być właśnie w aspekt on materialność, mechaniczny i chemiczny uszkodzenie, a nie tylko w aspekt to, co przedstawiać. 
zaraz jednak autor, jakby bać się wejść w ów materialność głęboko, pisać o omawiać z badanie nad fotografia estetyka błąd oraz o metaforyczny sens uszkodzenie (uszkodzenie jako metonimia zagłada, strona. 245). 
rzecz jasny, powyższy uwaga nie być zarzut, bowiem temat książka być jasny, to znaczy. być on różny forma reprezentacja, jednak ciekawy być symptom wychodzić poza taki ujęcie i aura „kryzys reprezentacja”, który on otaczać. 
najwięcej problem przysparzać autor konceptualizacja kategoria organizować narracja książka, jaki być doświadczenie. 
Leociak podpierać się autorytet, by wytłumaczyć towarzyszyć ten wyzwanie bezradność intelektualny, który rzecz jasny nie być tylko problem autor. 
jak wiadomo, literatura na temat doświadczenie być bardzo bogaty, ale jak się wydawać, nawet on całkowity opanowanie nie ułatwićby zadanie. 
dlatego też, zamiast dość powierzchowny odniesienie do różny tradycja i badacz, który poruszać zagadnienie doświadczenie jako taki, oraz doświadczenie graniczny w szczególność (od przywoływać w książka Gadamera, poprzez Jaspers, Bettelheima pompować LaCaprę i Ankersmita), móc bardzo owocny okazaćby się zdefiniować i scharakteryzować doświadczenie graniczny, który wypływałoby z analizować w książka przypadek. 
wmontowywać analiza w istnieć schemat konceptualny ograniczać jak sądzić bogactwo wiedza przekazywać przez źródło i pokazywać tylko taki aspekt przedstawiać doświadczenie, na który pozwalać przyłożyć do on omówić na wstęp rozumieć doświadczenie zaproponować przez przedstawiciel różny tradycja filozoficzny. 
książka Leociaka ujawniać komplementarność pomiędzy epistemofiliczną ciekawość autor a światodziejowy pytanie, który stawać w tło on rozważanie. 
z jeden strona, autor budować projekt, w który badan być forma autoedukacja, osobisty, intelektualny ékstasis, przekraczać swój własny słabość zarówno poznawczy, jak i etyczny, z drugi zaś w książka ujawniać się on powołanie wynikać z genius loci miejsce, z który pochodzić (w jeden z wywiad Leociak wspominać, że wychować się w obręb warszawski getto) oraz, można by powiedzieć, „zew umarły”, który pisarz przywoływać, by oddać on sprawiedliwość. 
i tak, w niestety dość rozczarowywać, bo po tak gęsty i trudny rozważanie, jak sądzić zbyt krótki zakończenie, czytać 
badanie doświadczenie graniczny być dla sam badacz rodzaj swoisty doświadczenie graniczny. […] 
pisać ten książka być dla ja bardzo ważny doświadczenie poznawczy. 
być rodzaj zdobywać samowiedza, rodzaj wyzwanie: podjąć ryzyko rozumieć graniczny doświadczenie człowiek, rozumienie sam siebie. (strona. 363) 
w ten kończyć książka jakże osobisty paragraf autor odkrywać się przed czytelnik, co rzadko znajdować miejsce w praca naukowy. 
cenić szczerość autor – cecha czy może raczej cnota, jakże ważny zwłaszcza przy podejmować tak trudny badanie, jak zagadnienie ludobójstwo. 
ten szczerość, który w kontekst omawiać książka przemawiać do ja bardzo niż deklaracja o dążyć do prawda, powodować, że praca ten, mimo swój słaby punkt, być przekonujący. 
budować on między autor i czytelnik atmosfera zaufanie (co nie być rzecz jasny tożsamy z zgoda na zawrzeć w książka idea czy interpretacja), zarówno co do kompetencja merytoryczny i warsztatowy, jak i intelektualny oraz etyczny przygotowanie autor do podejmować ten trudny zagadnienie. 
czytać książka, miećbyć też wrażenie, że powstawać on wraz z dojrzewać autor do podejmować coraz trudny i bardzo delikatny temat. 
wskazywać on, jak szybko autor się uczyć, analizować kolejny przypadek; jak dojrzewać on poważny i uważny on traktowanie; jak kształtować się on podmiotowość badawczy, który – być przekonany – stanowić przykład typ „podmiot w proces”, to jest. podmiot chłonny wiedza, nieustannie się uczyć, stale poszukiwać temat, który stanowićby coraz to nowy i trudny wyzwanie. 
poznanie być dla Leociaka rodzaj niepohamowany popęd przekraczać granica tabu. 
trudno być określić, czy pisanie o doświadczenie graniczny mieć przygotować autor na on osobisty doświadczenie, czy stanowić on sposób na oswoić i przepracować trauma, który świadek stawać się autor w trakt swój badanie. 
tak czy inaczej, być w ten książka coś niepokojący, katastroficzny, tak, jakby mieć on stanowić zwiastun nadchodzić moment próba. 
Jacek Leociak być jeden z ten badacz, który starać się zwrócić uwaga na temat zazwyczaj wypierać z rozważanie humanistyczny, bo uznawać za intelektualny nekrofilia a nawet patologia, a mianowicie zagadnienie martwy ciało czy trup. 
w ten sens on rozważanie włączać się w prężnie rozwijać się ostatnio tak zwany. studia nad martwy ciało (dead body studies). 
studia nad martwy ciało nie należeć identyfikować z tanatologia, który przed wszystko zajmować się zagadnienie związany z śmierć, umierać, rytuał pogrzebowy i żałoba. 
interdyscyplinarny dead bod studies ujawnić się w rok 90. między innymi. na fala dyskusja o wypierać śmierć i martwy ciało z przestrzeń życie codzienny, zagadnienie związany z transplantacja, a także z problem ekshumacja zbiorowy grób i identyfikacja szczątek (popularność badanie z zakres medycyna sądowy) czy ekspozycja szczątek w muzeum. 
badanie ten wychodzić z założenie, że w związek z zmieniać się podejście do śmierć i martwy ciało, on rozumienie musieć zostać sproblematyzować. 
przyjmować, że to właśnie materialny aspekt (oznaka dekompozycja) definiować martwy ciało jako martwy, badanie ten zajmować się on przed wszystko właśnie w sens materialny, zwracać uwaga na postępować z szczątki, wykorzystać szczątek do badanie medyczny, przeszczep, prawo zmarły, kwestia zmieniać się sposób pochówek (na przykład tak zwany. pochówek ekologiczny) i zachować ciało (mumifikacja, LifeGem, kriometria, plastynaty), przedstawiać martwy ciało w medium czy wykorzystywać szczątek w sztuka, a także wykorzystać sekcja zwłoka w edukacja. 
Dead bod studies nabrać impet badawczy na fala odchodzić od dominować humanistyka od koniec rok 60. nurt tekstualistycznych i narratywistycznych, oraz zwrot ku materialność, rzecz, co towarzyszyć zainteresowanie nowy empiryzm, materializm a także problem sprawczość (sprawczość martwy ciało nie tyle w sens kulturowy, lecz organiczny – na przykład wpływ różny rodzaj pochówek na gleba i klimat – naturalny nawożenie, albo skażenie środowisko). 
badanie Leociaka, a zwłaszcza część książka zatytułować spotkanie z trup wpasowywać się w określić wysoko pole badawczy. 
autor odważnie deklarować, że nie interesować on proces umierać czy doświadczenie śmierć, ale zwłoki czy trup (strona. 269). 
niestety, nie problematyzować ontologiczny status martwy ciało, co więzić on w przewidywalny i znany z literatura dyskurs o abjektywności i groza spotkanie z trup, to jest. rozkładać się ciało. 
dość dziwny być, że tak wrażliwy na różny aspekt człowieczeństwo autor, doskonale zaznajomić z literatura na temat holokaust i on świadectwo, nie zwrócić w swój praca uwaga na problem – jak sądzić – podstawowy: człowieczeństwo martwy ciało, to jest. problem, kiedy ciało przestawać być uznawać za człowiek i stawać się coś nie-ludzki? 
być to problem interesujący także w podejmować w książka aspekt rozważanie na temat twarz (roz. 
twarz in extremis), który być uznawać za wyraz człowieczeństwo (ujawniać emocja). 
jak pamiętać, często mówić się o więzień obóz, że nie mieć ludzki twarz, co można też powiedzieć o ciało nieść ślad rozkład i twarz zranić, o który pisać Leociak. 
dla autor ważny być jednak makabra, a raczej sposób on przedstawiać. 
w jeden z wywiad autor pisać, że swój praca porównaćby do „działalność anatomopatolog, który dokonywać sekcja zwłoki, szukać przyczyna zgon, i zasada funkcjonować organizm – poprzez badać patologia. 
patologia, w ten wypadek makabra, czyli skrajny doświadczenie dotykać człowiek w sposób szczególnie dojmujący, mówić po prosty coś o człowiek” („nowy książka” 2010 numer 9, strona. 7). 
Leociak w swój rozważanie nie stosować jednak język naukowy, język anatomopatolog, ale język literacki pozbawić emocja i nasycić metafora. 
ujawniać on także pewien paradoks: autor z jeden strona deklarować, że chcieć uniknąć pułapka sublimacja doświadczenie graniczny i stylizować patos (strona. 17), a z drugi, jak się zdawać, wpadać w pułapka estetyka wstręt. 
trup zostawać przez autor zamienić w abjektywny przedmiot dyskurs (w taki pułapka wpaść kiedyś także abject artykuł). 
rzecz jasny, mówić o przedstawienie, nie dać się uniknąć estetyzacja, tak więc i w ten przypadek estetyk abjektu (w omawiać książka trup, zniekształcić twarz) być efekt przewidywalny. 
można jednak zadać pytanie, po pierwszy, jaki być skutek taki zabieg estetyzacja abjektu? 
oraz, po drugi, jaki to inny kategoria estetyczny mócby być móc w sposób bardzo satysfakcjonujący ująć badać problematyka? 
Leociak podejmować szczególnie drastyczny w kontekst badanie nad holokaust zagadnienie pogrzebać zwłoki oraz on utylizacja. 
przypominać, że martwy ciało być swój rodzaj instytucja, że – jakby powiedzieć Vico – stać u zaranie ludzki cywilizacja, że szacunek wobec on (jakkolwiek różnie wyrażać) być jeden z ludzki uniwersale i stanowić wyznacznik człowieczeństwo (humanitas – jak przypomnieć ostatnio Robert Harrison, pochodzić od łacina. humando – grzebanie), a zatem mówić o to, dotykać szeroko dyskutować obecnie kwestia godność jako wyznacznik człowieczeństwo i prawo człowiek (w to prawo zmarły). 
nie chodzić tutaj zatem o wzniosłość śmierć, romantyczny estetyka wzniosłość, niesamowitość żywy trup czy duch, ale o kwestia czy człowiek po śmierć pozostawać nadal człowiek czy stawać się rodzaj rzecz; jeżeli zaś pozostawać człowiek, to co ów człowieczeństwo różnić się o człowieczeństwo żywy; gdzie się po śmierć lokalizować i jak/w co się przejawiać? 
do kto należeć szczątek? 
kto mieć prawo on rozporządzać? 
jaki wartość uznawać za nadrzędny w kwestia postępować z szczątki – czy być to prawo świecki trzy przekonanie religijny? 
czy ciało/szczątki należeć się szacunek z wzgląd na to, kto osoba być przed śmierć, czy z wzgląd na sam on istnienie jako ślad człowiek? 
kiedy Leociak, analizować jedno z świadectwo pisać, że „to, co dziać się w getto z martwy ciało umarły, «przytępiać» w człowiek poczucie ludzkość” (strona. 326), dotykać w istota jeden z fundamentalny problem przyszłość ludzkość, a mianowicie kwestia utylizacja zwłoki, budzić groza on potencjalny wykorzystanie od bezprawny pobierać organ do przerabiać na naturalny nawóz. 
w ten sens, prowadzić na ten temat rozważanie być tyliż trudny, ileż niezwykle ważny, bowiem nie tylko odważnie on podejmować, ale i uwrażliwiać na ten problem. 
warto zwrócić uwaga, że trzeba mieć duży odwaga i odporność, by taki temat podejmować (i czytać wspomnienie, który stanowić baza dla rozważanie). 
Leociak mieć jednak poczucie misja poruszać ten wątek, bowiem „rzeźnia świat działać w dobry. 
i wciąż ktoś – dostrzelić, dorżnąć – wymykać się przeznaczyć on śmierć, wygrzebywać się spod stos ciało, by zaświadczyć” (strona. 362). 
Leociak prezentować dość mroczny wizja; on zdanie „z zagłada nie wyłaniać się żaden nowy projekt metafizyczny, estetyczny czy teologiczny ład” (strona. 17). 
można się zastanowić, dlaczego autor nie próbować nakreślić „krytyczny nadzieja”, który płynąć z lekcja zagłada? 
czy nie móc tutaj zadziałać mechanizm adaptacja, który przejawiać się na przykład w idea przebaczenie i gościnność (jak u Jacques’a Derrida)? 
w ten sens książka Leociaka pozostawać nadal nie tylko w charakterystyczny dla postmodernizm „kryzys reprezentacja”, lecz także w styl myśleć w kategoria gotycki metafora apokalipsa, ruina, śmierć i katastrofa. 
czytać on, zastanawiać się, czy można „uczłowieczyć człowiek” i wyposażyć w krytyczny nadzieja, jeżeli poruszać się wyłącznie w sfera reprezentacja, tekst i dyskurs? 
czy rozważanie prowadzić przez Leociaka ocalać nasz wiara w człowieczeństwo, czy raczej potwierdzać, że to nie-człowiek (czy to, co nie-ludzki – ludzki odpad, „muzułman”, homo sacer) stanowić nasz przyszłość? 
czy książka Leociaka udowadniać niewrażliwość współczesny kultura na opisywać w on reprezentacja doświadczenie graniczny, a nawet – przez estetyzacja wstręt – taki proces desensytywizacji wspomagać, czy – jak chciećbybyć wierzyć – zaszczepiać w czytelnik instynkt etyczny i budzić w on poczucie współodpowiedzialność za przeszłość i przyszłość? 
1 J. Leociak doświadczenie graniczny. 
studia o dwudziestowieczny forma reprezentacja, wydanie. 
IBL PAN–fundacja akademia humanistyczny, Warszawa 2009. 
cytat lokalizować w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
