tekst drugi 2011, 6, strona. 187-200 
dziecko w tragedia Eurypides. 
Małgorzata budzowski 
http://rcin.org.pl 
18 7 
Budzowska dziecko w tragedia Eurypides 
Małgorzata budzowski 
dziecko w tragedia Eurypides 
potężny czar stworzyć w dziecko Bóg człowiek…1 
motyw czuły troska i miłość do dziecko, a także refleksja nad cierpienie dziecko wplątać w nieszczęście jednostka, rodzina i naród, nie stanowić istota- nego element twórczość tragik grecki, z wyjątek Eurypides. 
w tragedia dziecko stawać się aktor, powierzać on się rola świadek lub czynny uczestnik wydarzenie2. 
otwarty pozostawać problem, czy grecki tragik przeznaczać kwestia wy- powiadać przez dziecko dla aktor dziecięcy. 
dziecko mówić na scena w czte- rech on sztuka: Alkestis (W. 393-415), Andromacha (W. 494-545), błagalnica (W. 1113-1164) i Medei (głos spoza scena, W. 1271-1277). 
zastosować reguła trzy aktor u Eurypides być kwestionować w odniesienie do wysoko wspomnieć dramat3. 
część badacz twierdzić, że rola dziecięcy na scena odgrywać statysta, a partia mówić przez dziecko śpiewać główny aktor. 
jednak większość uczo- nych dopuszczać aktywny udział młody aktor, co wydawać się jak bardzo zgodny z intencja dramaturg. 
w wiele pozostały tragedia Eurypides wpro- wadza dziecko na scena jako postać milczeć. 
interpretacja 
jeden Euripides Alcmena frg. 103. 
wszystek cytat z tragedia Eurypides podawać w przekład J. Łanowski z wydanie: Eurypides tragedia, przeł. 
J. Łanowski, Warszawa, tom. 1: 1967, tom. 2: 1972, tom. 3: 1980. 
2 dawny. łowicki dziecko w tragedia grecki, „meander” 1984 numer 4, strona. 139. 3 M. Kocur teatr antyczny Grecja, Wrocław 2001, strona. 153.http://rcin.org.pl 
18 8 
interpretacja 
młody z grecki tragik wykazać wielki nowatorstwo już przez sam fakt wprowadzić dziecko w krąg zainteresowanie artysta. 
dla Grek wiek klasa- sycznego obraz dziecko nie stanowić interesujący temat dla sztuka. 
to, co dla my mieć swoisty urok w dziecięcy nieporadność i prostota, dla Grek być coś niegodny i dziwaczny, jako aspekt działalność artystyczny4. 
wynikać to w pewien sens z status, jaki posiadać dziecko w społeczeństwo Grecja klasa- sycznej. 
przedmiotowość w traktować dziecko wynikać z powszechny przeko- nania o niepełny człowieczeństwo niedojrzały istota ludzki. 
w tragedia Eurypides pojawiać się refleksja nad wartość posiadać po- tomstwa jako znamię ludzki nieśmiertelność. 
być to idea rozpoznawalny również w platoński uczta, gdzie rozmówca dochodzić do wniosek, że człowiek być w stan dotknąć nieśmiertelność poprzez akt prokreacja (206 cent-dzień). 
odpowiedź- dawać Sokrates, Diotyma mówić, iż miłość dążyć do płodzić, „bo w zapłodnie- niu być jakiś pierwiastek wiekuisty, nieśmiertelny, o ile to być móc w istota śmiertelny” (206 e)5. 
przyczyna taki zachowanie człowiek tkwić, jak mówić Platon, w to, że „natura śmiertelny szukać siebie wiekuisty byt i nieśmiertel- ności. 
a znaleźć on może tylko na ten droga, że zostawiać inny jednostka młody na miejsce stary (207 cent-dzień). 
z platoński rozważanie wynikać zatem, że potomstwo za- bierać w przyszłość „cząstka” swój rodzic, przekazywać on daleko w sztafeta pokolenie. 
Eurypides określać dziecko jako „nośnik” nieśmiertelność dla swój rodzić- ców w Andromacha, sztuka, który zasadniczy intryga być rozpaczliwy walka matka o życie dziecko, W. 418-419: 
[…] 
bo dla człowiek dziecko to życie […] 
z taki koncepcja wynikać czułość, jaki rodzic otaczać swój dziecko. 
jak mówić Platon: „gwoli nieśmiertelność taki ten latorośl otaczać troska i miłość” (uczta 208 bit). 
z fragment tragedia grecki poeta wyłaniać się również przekonanie, że miłość rodzicielski to koinos nomos nie tylko człowiek, ale również bóg i zwać- rząt, Diktys frg. 346: 
być tylko jeden prawo wspólny człowiek, tak samo bóg, by jasno powiedzieć, wszystek zwierzę – kochać swój dziecko. 
metafizyka rodzicielstwo stawać się dla grecki tragik punkt wyjście do Roza- ważań nad pozytywny i negatywny aspekt posiadać potomstwo. 
obok zdecydowany głos Andromacha (Andr. , W. 419-420) czy chór w Ionie (W. 473- -474), wyrażać nie tylko absolutny przekonanie o wartość być rodzic, ale również ganić bezdzietność, pojawiać się sąd i opinia, wskazywać na 
4 rok.B. Appleton Euripides the idealist, London–Toronto 1927, strona. 109. 5 Platon uczta, przeł. 
W. Witwicki, Warszawa 1982.http://rcin.org.pl 
18 9 
Budzowska dziecko w tragedia Eurypides 
ciężar odpowiedzialność i potencjalny cierpienie, jaki móc przysporzyć ro- dzicielstwo, Alkestis W. 882-888: 
zazdrościć dziś człowiek bezżenny, bezdzietny, bo cierpieć nad jeden żywot – choć mocno – mierny to ciężar. 
a choroba dziecko? 
a łoże małżeński przez śmierć pustoszyć… 
okropny to widok! 
ach, gdyby to można zostać zawsze bez żona i dziecko. 
rozważać człowiek w sens gatunkowy, nie jednostkowy, Eurypides podążać za platoński przekonanie, iż istota ludzki uczestniczyć w ciągły cykl natura: „ród ludzki sprząc być poniekąd nierozerwalnie z cały bieg czas, za on zdążać i zdążać być nieustannie. 
żyć nieśmiertelnie w swój następować- cych po siebie pokolenie jeden i ten sam pozostawać wieczyście i przez swój moc płodzić nowy życie uczestniczyć w nieśmiertelność” (Platon, prawa IV 721cent)6. 
na taki podbudowa Eurypides tworzyć konstrukt dziecko cierpiący, który stawać się jeden z istotny, jak sądzić, element katarktycznych doznanie litość i trwoga w on tragedia. 
widok dziecko cierpieć lub ginąć wzbudzać bez- warunkowy litość, gdyż być to obraz cierpienie niezawiniony. 
realizować tak sformułować efekt dramaturgiczny, poeta wprowadzać dziecko w tok akcja w dziesięć- więciu swój sztuk7, który w układ chronologiczny przedstawiać się następujący: Medea, Alkestis, Andromacha, dziecko Herakles, Hekabe, błagalnica, Osza- lać Herakles, trojanek, Ion. 
dziecko w Eurypidejskiej tragedia bywać często postać pomocniczy dla cało- ści podejmować w dany sztuka problem. 
stawać się ten sam element świat przedstawić mieć za zadanie dopełnić i domknąć idea formować rzeczywistość dramat. 
na poziom dramatis personae dziecko stawać się świadek, a czas również uczestnik dramatyczny wydarzenie, w który uwikłać być dorosły bohater. 
dociekać stały uwarunkowanie natura ludzki, poeta rozważać sytuacja człowiek kierować przez hybris, pycha powodować niszczycielski dążenie jednostka do bezkompromisowy realizacja własny pragnienie. 
bezsens i okrucień- stwo działanie ludzki Eurypides zauważać zwłaszcza w konflikt zbrojny, przeradzać się w długotrwały wojna, który dla kolejny pokolenie stawać się przyczyna nieszczęście. 
w przeciwieństwo do bohater Ajschylos, który do- szukują się moralny wino wobec dramat wojna, postać wykreować przez Eurypides nie odnajdywać sens swój cierpienie ani w ideał patriotyczny, ani 
6 Platon prawo, przeł. 
M. Maykowska, Warszawa 1960. 7 wiek.N. Bates Euripides. 
a student of human nature, Philadelphia 1930, strona. 43. 
Bates 
dodawać jeszcze Ifigenia w Aulidzie, ale być to już tragedia młody dziewczyna raczy niż dziecko. http://rcin.org.pl 
19 O 
interpretacja 
w wiara w logika historia8. 
chcieć ukazać ogrom nieszczęście, jaki nieść wojna, poeta desakralizować święty z grecki mit – mit wojna trojański. 
w kra- gu ten legenda pozostawać trzy spośród interesujący my sztuk: Andromacha, Tro- janki i Hekabe i w wszystek ten ujęcie wyprawa Grek pod Troja przedsta- wiona być jako niesprawiedliwy, rabunkowy i podjąć z błahy powód9. 
fakt, iż wskazany tragedia tytułować być imię bohaterka trojański, świadczyć o skupienie poeta na krzywda ten, który stać się przedmiot agresja. 
co istota- Księga_Nehemiasza, postać tytułowy być kobieta, czyli jednostka na który w wynik działanie wojenny spadać duży cierpienie. 
to on dźwigać ciężar strata nie tylko ojczyzna, ale przed wszystko bliski – mąż, ojcowie, syn. 
i on zazwy- czaj pozostawać przy życie, stawać się kolejny łup zwycięzca. 
nie mieć szansa na udział w walka i godny śmierć, zmusić być wieść życie w upokorzyć branka lub niewolnica. 
częstokroć towarzyszyć on dziecko, który ginąć jako niepotrzebny „balast” zwycięzca lub jako potencjalny zagrożenie nieść znamię zemsta. 
bardzo sugestywny obraz śmierć dziecko skonstruować Eurypides w Tro- jankach, który ten dzieło uchodzić za „bardzo pesymistyczny i tragiczny dramat o wojna”10. 
w tok cały sztuka Grek dopuszczać się eskalacja zbrodnia, który zbiorowy ofiara stawać się zwyciężony Trojanin, a w zasada bezbronny ko- biety i dziecko11. 
symbol ludzki tragedia wobec wojna i on konsekwencja być Hekabe, żona Priam, grecki Mater Dolorosa12, który zmusić być patrzeć na zguba swój córka. 
najpierw ginąć Polyksena, jako ofiara na grób Achilles, następnie Kasandra, dziewica – kapłanka zostawać nałożnica Agamemnon. 
jednak bardzo ohydny mord mieć dopiero nastąpić. 
ręka zwycięzca kierować się ku maleńki dziecko i skazywać on na śmierć. 
mieć Astyanaks, syn poległy Hek- tora, stanowić, według Grek, zagrożenie, jako potencjalny mściciel śmierć ojciec i krzywda naród, W. 723: „[…] żyć nie móc syn taki ojciec…”. 
czy on matka, Andromacha, zdawać siebie sprawa z bezsilność swój protest i czule żegnać się z synek. 
Scena pożegnać matka z dziecko, wzmocnić lament Hekabe, pogłębiać uczucie litość nad bezsens śmierć mały dziecko, uznawać za zagrożenie dla potęga Grek, 
W. 757-765: W. 790-793: o ty, słodki dla matka uścisk, dziecko, synek nieszczęsny syn, Słodki zapach ciałko – więc na próżno rabować bezprawnie twój życie pierś mój ty karmić w pieluszka. 
matka i ja. 
jak to znieść? 
co móc, próżno trudzićbyć się, próżno męczyćbyć. 
biedactwo, uczynić […] 
teraz ostatni raz ucałować matka, 
8 J. de Romilly tragedia grecki, przeł. 
i. Sławińska, Warszawa 1994, strona. 115. 9 J. Łanowski wstęp, W: Eurypides tragedia, tom. 1. strona. 281. 10 tamże. 11 por. 
H.D.F Kitta tragedia grecki, przeł. 
J. Margański, Bydgoszcz 1997, strona. 220. 12 J. Łanowski wstęp, W: Eurypides tragedia, tom. 1, strona. 282.http://rcin.org.pl 
19 jeden 
Budzowska dziecko w tragedia Eurypides 
uściskać mama i ramionko swój zarzucić na szyja, buzia do usta przybliżyć! 
Grek, wy sprawca barbarzyński cierpienie, niewinny dziecko czemu zabijać? 
do ten tragiczny i niewinny ofiara pycha ludzki Eurypides po- wrócić w eksodosie. 
Hekabe pochować zwłoki wnuk, położyć on na tarcza Hek- tora, zastępować matka, który grecki zwycięzca porwać i nie pozwolić godnie pożeg- nać zmarły dziecko. 
obok cytować wysoko scena pożegnanie uważać się, iż scena lament Hekabe nad zwłoki Astyanaksa być jeden z bardzo przejmować- cych nie tylko w dramat antyczny, ale w cały literatura epoka13, 
W. 1173-1185: W. 1188-1191: biedactwo, strasznie zedrzeć twój włos […] 
co też kiedyś ojczysty mur, który wznieść Apollo! 
może na grób twój wieszcz napisać? 
ten lok na czoło zwijać ty matka „tu leżeć dziecko zabity z strach i całować. 
teraz tam się szczerzyć przez Grek” […]. 
kość roztrzaskać – reszta hańba, milczeć! 
o rączka, mile podobny ojcowski byćbyć – mieć on, wyrwany z staw! 
usta kochany, tyle przyrzekać – już po on! 
włazić na łóżko, kłamaćbyć: „mama, mówićbyć, wielki pukiel włos uciąć dla ty, nad twój grób powieść tłum rówieśnik, miło ty pożegnać”. 
nie ty ja grzebać, ja ty, młody. 
dopełniać obraz krzywda niewinny i potęgować atmosfera wszechobecny cierpienie, poeta wplatać w partia chóralny opis nieszczęście dziecko (W. 552-559; 1089- -1094), podkreślać, że ofiara Astyanaksa nie być jedyny. 
w Troja zginąć wiele dziecko, tak jak on ginąć i ginąć w każdy wojna. 
gubić on szaleństwo dorosły: on pycha, żądza władza i zemsta. 
tragiczny odwrócić rola kat i ofiara mieć miejsce w kolejny sztuka z cykl trojański, w Hekabe. 
dwudzielność akcja ten sztuka mieć swój uzasadnienie w przemiana, jaki dokonywać się w tytułowy bohaterka14. 
z matka cierpieć pod 
13 por. 
R.B. Appleton Euripides the idealist, strona. 115; G. Murray Euripides and his age, London 1913, strona. 135. 
14 P. Decharme Euripide et l’esprit de son théâtre, Paris 1893, strona. 325. 
według Kitta (tragedia grecki, strona. 203) dwa część sztuka łączyć postać Hekabe. 
G. Norwood (Essays on Euripidean drama, London–Toronto 1954, strona. 35), zwracać uwaga na „razić brak jedność”, uważać ten tragedia za bardzo naznaczyć sztuczność i wysuwać wniosek o kontaminacja dwa sztuka, co mieć dokonać sam Eurypides. 
J. Łanowski (wstęp, tom. 2, strona. 65) uważać, iż dwudzielny budowa tragedia „to nie tylko dwa obok siebie postawić obraz sceniczny połączyć klamra początkowy, to jest. prolog, i postać królowa, ale także stopniować cios spadać na Hekabe”. 
http://rcin.org.pl 
19 2 
interpretacja 
utrata dziecko (Mater Dolorosa) stawać się duch zemsta (Alastor). 
i nie być Hekabe tylko matka, który się mścić, być furia zemsta, „suka o płomienny oko” (W. 1265), w który wedle tradycja zostać przemienić po śmierć. 
to, co do- znaje królowa troić, on cierpienie wobec zniszczyć ojczyzna i okrutny los po- tomstwa, poczynać od bezsensowny i straszny śmierć Astyanaksa, przez ofiara Polykseny i hańba Kasandra, aż do zdradziecki mord ostatni syn, Poly- dora, powodować, że stawać się on symbol cierpienie rodzaj ludzki15. 
upokorzenie i cierpienie rodzić w matka chęć odwet. 
„przykład ten bohaterka posłużyć Eurypides do to, by pokazać, że w jeden człowiek móc współ- istnieć biegunowy predyspozycja, a dobro i czułość nie wykluczać nawet wyrafi- nowanego okrucieństwo. 
niekiedy to tylko okoliczność decydować o to, co zosta- być w człowiek ujawnić, a co nadal pozostawać przysłonić”16. 
podły zdrada po- lymestora, trak sprzymierzyć z Grek, rozpętywać szaleństwo Hekabe. 
za śmierć swój dziecko odpłacać uderzenie w dziecko Polymestora, W. 1157-1164: 
ten, który być matka, z zachwyt brać na ręka dziecko, aż daleko z ręka do ręka unieść od ojciec. 
a potem – wierzyć się nie chcieć – z pogwarka spokojny – nagle z szata dobyć bronić, zadźgać dziecko, inny, jak wróg, chwycić ja za ręka i trzymać za noga – chciećbyć uratować dziecko […] 
syn trak stawać się tutaj niewinny ofiara ludzki szaleństwo i on- dziwość. 
bezpośredni przyczyna on śmierć być mania Hekabe, jednak być on skutek podły czyn on ojciec, Polymestora. 
wszystek zbrodnia być zaś konsekwencja- kwencjami wojna, który stawiać człowiek w ekstremalny sytuacja, budzić w on zły instynkt. 
kontynuacja zbrodnia wojenny Grek być sytuacja Andromacha, opisać przez Eurypides w sztuka zatytułować on imię. 
w Andromacha życie dziecko po- nownie stawać się narzędzie zemsta, przedmiot rozgrywka między dorosły. 
portretować dwa nienawidzić się kobieta, Hermionę i Andromacha, prawowity żona i branka, poeta podkreślać, jak wielki spustoszenie w psychika kobieta móc poczynić brak potomstwo. 
rodzić się wówczas irracjonalny fobia i psychopatyczny zachowanie. 
Hermiona, nie móc mieć dziecko, oskarżać Andromacha o czar po- zbawiać on płodność. 
powodować ten wyimaginować oskarżenie zamia- rza zniszczyć Andromacha i on dziecko. 
tymczasem matka gotowy być złożyć ofiara z własny życie w imię ratować życie dziecko, w. 410: a dla ja hańba nie zginąć za dziecko. 
on ofiara nie mieć jednak żaden znaczenie w oblicze hipokry- zji i cynizm oprawca, dla który on deklaracja być tylko sposób umożli- wiającym daleki działanie. 
wraz z realny zagrożenie życie dziecko powracać do 
15 H.D.F. Kitta tragedia grecki, strona. 208. 16 J. czerwiński człowiek Eurypides, Łódź 1999, strona. 80.http://rcin.org.pl 
19 3 
Budzowska dziecko w tragedia Eurypides 
Andromacha straszliwy śmierć Astyanaksa (W. 6-11). 
zdawać siebie sprawa z nie- uchronność swój los, matka z synek zawodzić lament i błaganie, 
W. 501-505: W. 528-531: Andromacha: Otom ja – ręka skrwawić Andromacha: błagać on za kolano 
od zacisnąć więzy – podjąć pan, dziecko! 
droga prowadzić po ziemia! 
synek: ojciec drogi, drogi, 
synek: mama, mama, a ja darować ja, nie zabijać! 
pod skrzydło twój też pod ziemia schodzić! 
z formalny punkt widzenie mieć tu do czynić z rewolucyjny zabieg dramaturgiczny, gdy dziecko stawać się postać dialogować. 
ten krótki scena wspól- nego płacz matka i dziecko Eurypides udać się spotęgować wyobrażenie o bez- myślny okrucieństwo Hermiony i on ojciec, który stanowić reprezentacja po- staw spartański17. 
dziecko aktywny na scena po raz pierwszy pojawiać się już w stary trage- dii Eurypides, w Alkestis18. 
poeta doskonale zdawać siebie sprawa z możliwość dramaturgiczny, jaki nieść z siebie wprowadzenie w tok akcja postać dziecię- cych – „on dramatyczny instynkt jasno dostrzegać, że zainteresowanie, wywołać- Księga_Nehemiasza obecność dziecko trafiać prosto do serce widz”19. 
ten raz dziecko opłakiwać śmierć matka, co po raz pierwszy w europejski dramat zaświadczać o dziesięć- cięcych uczucie, który istnienie do ten pora nie uznawać, lub uważać on za niegodny uwaga, W. 394-402: 
nieszczęsny mój los. 
mama pójść pod ziemia, nie mieć on już, ojciec, pod słońce. 
porzucić my, pozostawić na sierocy życie, nieszczęsny! 
spojrzeć-że, spojrzeć na powieka i zmartwiały już ręka. 
och, wysłuchać, posłuchać ja, matka, zaklinać ty, to ja ty, matka, wołać, twój mały chłopczyk u usta twój. 
to, czy trafnie oddać Eurypides uczucie dziecko, pozostawać dyskusyjny20. 
pieśń Eumelosa, to niewątpliwie żałobny lament wyrażać smutek dziecko po strata 
17 Andromacha uważać być za pamflet polityczny skierować przeciw Sparta, z który Atena prowadzić wojna o dominacja w Grecja (wojna peloponeski). 
18 dawny. łowicki dziecko w tragedia grecki, strona. 140. 19 wiek.N. Bates Euripides, strona. 51. 20 Wilamowitz zarzucać poeta, że to, co mówić on dziecięcy postać sceniczny, być 
nie tyle odbić uczucie dziecko, co to, co poeta „czuć o dziecko”, a pieśń Eumelosa uznawać za duży pomyłka poeta (ustawa. von Wilamowitz-Moellendorff Euripides, Herakles, Berlin 1909, strona. 119). 
tymczasem Bates (Euripides, strona. 50) sądzić, że właśnie w ten krótki mowa Eumelosa Eurypides ujawniać swój znajomość natura dziecko. http://rcin.org.pl 
19 4 
interpretacja 
bliski on osoba. 
gdy zabraknąć matczyny dłoń, oko i uśmiech, cały Świat dziecko lec w gruzy. 
w swój pieśń chłopiec wskazywać ponadto na obecność swój młody siostra, który, mimo że być postać milczeć, dopełniać obraz po- tomstwa pozbawić istota określać on tożsamość. 
potwierdzać to ostatni słowo Eumelosa, W. 414-415: 
[…] 
gdy ty, matka, odejśćbyć, dom nasz cały umrzeć wraz z ty. 
mit o Alkestis w interpretacja Eurypides mieć obrazować „relatywność poić- cia dobro i słuszność w odniesienie do sprawa ludzki”21. 
w ten dwuznaczność zjawisko i wartość dramaturg wprowadzić prostota i naiwność dziecięcy pojmo- wania świat. 
ukazać zderzenie oczywisty i absolutny wartość, który kierować- ruja się dziecko, z niezrozumiały w swój niestałość świat człowiek dorosły. 
sytuacja Eumelosa i on siostra być ekstremalny – dziecko stawać w oblicze śmierć, ostateczność dla on niepojęty. 
Alkestis umierać dla swój rodzina22, a on tra- giczny los dopełniać się w smutek i rozpacz on dziecko. 
Eurypides uczynić tragedia bardzo ludzki, ponieważ zacząć poszukiwać he- roizmu nie w mit, lecz w sam człowiek, tym sam stawać się prekursor psychologia w dramat23. 
znamienny dla on twórczość być fakt, iż odpowiedzieć- dzi dotyczyć zawiłość psychika ludzki próbować odnajdywać w człowiek róża- nego stan, płeć i wiek – on bohater być władca i prosty rolnik, wolny i nie- wolnica, Grek i barbarzyńca, mężczyzna i kobieta. 
jednak duży innowacja poeta być wprowadzić na scena bohater dziecięcy i powierzyć on istota- nych rola w rozgrywać tragedia. 
sztuka, w który postać dziecko stanowić istotny element główny wątek, być według ja tragedia taki, jak oszalały He- rakles, Medea, dziecko Herakles, błagalnica24. 
dociekać istota człowieczy physis, Eurypides ukazywać człowiek w sytuacja nacechować tak silny ładunek emocjonalny, że aż ocierać się o pies- chopatologię. 
trudno bowiem o jakikolwiek pozytywny ewaluacja sytuacja dziewczęcy- ciobójstwa dokonać przez rodzic. 
motyw ten stanowić istota akcja dramatycz- nej w dwa wspomnieć wysoko tragedia, w Medei i oszalały Herakles. 
portret Medei stanowić studium postać zdradzić kobieta, który uczucie ewoluować od głęboki miłość do obsesyjny nienawiść i żądza zemsta. 
porzucić przez mąż konstruować misterny plan okrutny zemsta, który swój wyrafinowa- on przewyższać dotychczas znany w literatura akt vendetta. 
niezwykłość ten 
21 J. Mańkowski Mita i świat Eurypides. 
zagadnienie wybrany, Wrocław 1975, strona. 73. 22 wiek.D. Smith the ironic structure of Alcestis, W: Twentieth century interpretations of 
Euripides’ „Alcestis”, editor. 
J.R. Wilson, New Jersey 1968, strona. 37-56. 23 T. Sinka zarys historia literatura grecki, Warszawa 1959, tom. 
i, strona. 579. 24 pomijać w ten zestawienie Iona, tragedia, który główny wątek dotyczyć dziecko, 
ale w tok sztuka tytułowy bohater być już dojrzały młodzieniec. http://rcin.org.pl 
19 5 
Budzowska dziecko w tragedia Eurypides 
postać do dziś frapować badacz literatura, który odnajdować w on znamię kula- turowy kozioł ofiarny – inny, który musieć ponieść konsekwencja swój od- mienności. 
dosyć długo Medea pozostawać w świadomość kulturowy Grek bóstwo niebezpieczny, ale dobroczynny25. 
dopiero w tragedia Eurypides przypisywać on się zbrodnia dzieciobójstwo, z jeden strona demonizować ten postać, z drugi sprowadzać on w wymiar czysto ludzki uwarunkowanie. 
w sztuka grec- ki poeta Medea być ofiara swój inność, zarówno charakterologiczny, jak i kula- turowy. 
pochodzić spoza grecki krąg kulturowy, przyjmować cecha kobieta „dziki” (W. 103-104), przy co ów cecha definiować charakter człowiek upar- ty bronić własny godność i bezkompromisowy w swój działanie. 
Inten- cją Eurypides być, jak sądzić, ukazać okrucieństwo sytuacja zaszczuć, total- nej odmowa człowieczeństwo jednostka uznać za obca w dany społeczność. 
co dużo, poeta śledzić, w jak destrukcyjny sposób wykluczyć Medei z wspólnota rodzina i społeczeństwo wpływać na on własny postrzeganie swój człowieczeń- stwa. 
wyraźny rozchwiać system wartość obrazować być przejmujący monolog i wewnętrzny dialog bohaterka, który myśl bezradnie oscylować między miłość matka, a nieukojony ból zdrada i odrzucić wraz z wynikać- jącą z on chęć odwet (W. 112-114; W. 1040-1044; W. 1246-1250). 
bardzo przerażać aspekt stan psychiczny Medei być on świadomość co do etycz- nej kwalifikacje zamiar dzieciobójstwo. 
nie być on szalony menada, który za- traca dyskursywny władza swój rozum, wręcz przeciwnie – korumpować swój umysł, konstruować misterny plan szaleńczy zemsta. 
metodologia on szaleństwo porażać logika. 
być to zapewne mechanizm obronny udręczyć psychika, gdy fu- rie znieważyć dusza odwracać wartość i wprzęgać władza rozum w realizacja zemsta, który w ten przypadek nie być nic inny, jak wyznać cierpienie. 
w tok cały akcja dramatyczny Eurypides potęgować wrażenie narastać zagrożenie życie dziecko, który stawać się nieświadomy wykonawca zemsta mat- klerki, gdy zanosić Glauke śmiercionośny dar. 
w pierwszy akt vendetta dziecko stawać się pośrednio mściciel matka, by w kolejny odsłona stać się on ofiara. 
do ten moment milczeć, w akt morderstwo, odbywać się zgodnie z kon- wencją poza scena, dziecko akcentować swój obecność pełny trwoga okrzyk, 
W. 1271-1272: W. 1277-1278: – ojej, co robić? 
jak uciec z ręka matka? – na bóg, bronić! 
to ostatni chwila! – nie wiedzieć, kochany braciszek, ginąć! – Myśmy już blisko, w sieć, już pod 
miecz! 
zindywidualizować byt sceniczny dziecko w scena zabójstwo w miejsce do- tychczas stosować relacja posłaniec, stanowić o oryginalność Eurypides i on doskonały instynkt dramaturgiczny. 
krzyk cierpiący dziecko być krzyć- kiem Medei, on bolesny rozliczenie z świat ludzki, który stać się ba- nitka. 
po dokonać zbrodnia Medea tracić swój ludzki wymiar, uciekać na wóz 
25 por. 
L. Mallinger Médeé, Genève 1971. http://rcin.org.pl 
19 6 
interpretacja 
Helios zaprząc w smok. 
być już duch zemsta, tak jak Hekabe, stawać się Alastorem, uosobienie szaleństwo człowiek doprowadzić do skrajny Roza- paczyć i tracić swój człowieczeństwo. 
oba bohaterka Eurypides dokonywać zatem symboliczny samobójstwo, zabijać swój jestestwo, swój dotychczaso- wą tożsamość kobieta-matka, eliminować się to sam z ludzki świat. 
tragedia ojciec, który stawać się dzieciobójca, ukazać Eurypides w postać mało- wielki heros Grek, Herakles. 
po raz kolejny w twórczość ten poeta spo- tykać się z odmienny wersja kanon mityczny, przeformułować w sposób wysoce oryginalny. 
ponownie też postać mityczny tracić swój etos na rzecz człowie- czeństwa, przez co stawać się bliski ludzki doświadczenie. 
oszalały Herakles być sztuka osnuć wokół dominować wątek los dziecko wielki heros, który życie być zagrozić w oblicze haniebny postępowy- nia Eurysteusa, odwieczny wróg Herakles. 
wyraźnie dwudzielny konstrukcja ten tragedia w oba odsłona skupiać uwaga na postać dziecko. 
w pierwszy czę- ści potomstwo Herakles pod opieka matka i dziadek chronić się na ołtarz Bóg przed morderczy zamiar Eurysteusa. 
obszerny partia deskryptywny, wy- głaszane przez dorosły opiekun, szczegółowo przybliżać zachowanie dziecko oczekiwać na ojciec-wybawiciel" 
W. 71-1979: W. 130-136: z dziecko Herakla, który pod skrzydło spojrzeć, jak srogi spojrzenie, chronić, jak kwoka na gniazdo pisklę. 
spojrzenie ojcowski mieć on oko, jeden za drugi męczyć pytanie: zły los nie oszczędzić dziecko, „mamusia, powiedzieć, dokąd pójść ojciec? 
ale wdzięk młodość nie tracić. 
co robić? 
kiedy wrócić?” 
nieświadomy jaki to, jaki obrońca, dziecko szukać ojciec, ja bajka, Hellada, brak ty być, który wymyślać, zabawiać on. 
ale kiedy ty on utracić! 
tylko drzwi skrzypnąć, wszystek zaraz pędzić gotowy rzucić się do kolano ojciec. 
gdy pomoc nie nadchodzić, a ołtarz Bóg przestawać być schronienie, Megara szy- kuć siebie i dziecko na śmierć, przybierać szata i wieniec żałobny. 
taki wizualiza- cja grozić niebezpieczeństwo potęgować dramatyzm sytuacja i wzmagać napięcie. 
ów „zastęp umarły” (W. 454) towarzyszyć lament matka, który zwracać się kolejno do każdy z trzy syn, tym sam indywidualizować on obecność na scena, W. 485-489: 
kto z początek, kto na ostatek do pierś tulić z wy – kto całować? 
uściskać? 
czemu niby jasnoskrzydła pszczoła nie móc zebrać wasz jęk i w jeden wielki struga łza zamienić? 
scena korowód iść na śmierć rodzina Herakles zamykać pierwszy część sztuka- ki, stawać się jednocześnie otwarcie dla część kolejny, w który niespodziewa- nie przybywać długo wyczekiwać wybawca. 
zagrożenie zostawać zażegnać przez 
http://rcin.org.pl 
19 7 
Budzowska dziecko w tragedia Eurypides 
Herakles, który, co znamienny, sam, wbrew wszelki prawo rządzić ludz- ki świat, powracać z kraina umarły, by wyrwać swój bliski z ręka zbliżać- jącej się śmierć. 
w opis radość towarzyszyć przybyć heros dominować C- cha dotąd obcy etos ten postać. 
dla Eurypides przybywać z hades Hera- kles być przed wszystek ojciec, czule witać się z dziecko. 
on sam opisywać, w jaki sposób syn okazywać on swój dziecięcy radość, W. 629-633: 
nie myśleć puścić, czepiać się szata mój, tym mocno. 
iśćbyć jak po ostrz brzytwa. 
więc niby okręt ja swój szalupa ręka być wlec, bo się nie wstydzić troska o dziecko. […] 
chwilowo zniwelować napięcie powracać nieoczekiwanie w akt zemsta bogini Hera, prześladowczyni heros. 
zesłać przez on mania powodować w oko boha- terać odwrócić rzeczywistość – w swój dziecko widzieć on potomstwo zniena- widzonego Eurysteusa. 
uznawać on za wróg, Herakles mordować swój dziecko i żona, 
W. 970-975 W. 986-989: […] 
chcieć zabić własny dziecko, rzucać się biedak do kolano ojcowski, bo myśleć, że to dziecko Eurysteja. 
ręka sięgać do twarz i szyja: drżeć z trwoga pierzchnąć w różny strona. 
jeden „miły ojciec – błagać – nie zabijać! 
w fałd szata matka chronić się, a drugi twój być syn, twój – nie Eurysteusza!” 
w cień kolumna, trzeci jak ścigać Ptak u podstawa ołtarz. 
Krzyk matka: „co robić? 
dziecko swój własny zabijać?!” 
zastanawiać się nad motyw zastosowanie w ten tragedia tak dalece antyte- tyczny konstrukcja, gdy ojcowski czułość zostawać zestawić z zabójstwo dziecko, można przypuszczać, że w obraz Herakles poeta próbować sportretować słabość człowiek zgnębić przeciwność los. 
przez cały życie Herakles walczyć z zły potwór nękać świat ludzki – jeden wyzwanie rodzić na- stępne i w ten sposób kształtować się legenda heros-zbawca. 
Eurypides spróbo- wał rozpatrzyć los Herakles w czysto ludzki kategoria26. 
dlatego też ciągły walka bohater z demon można w ten kontekst definiować jako walka z nie- ustannie nawarstwiać się przeciwność los. 
sytuacja nieustanny na- piąć połączyć z upokorzenie przez wróg nieuchronnie musieć wpłynąć na psychika tak doświadczać człowiek. 
ciągły postawa gotowość do spotkanie z wróg doprowadzić bohater do szaleństwo, gdy za wróg uznać swój rodzić- nę i jak wszystek poprzedni wróg zniszczyć. 
przebudzenie z szaleństwo na- deszło wraz z uderzyć Atena, który wydawać się tu personifikować rozsądny część dusza człowiek, który udawać się czas powstrzymać szaleńczy cios. 
motyw dziecko 
26 por. 
J. czerwiński „Hercules Furens” – Eurypidejska przypowieść o ludzki szaleństwo, Collectanea Philologica, Łódź 2006, IX, strona. 1987-111. 
http://rcin.org.pl 
19 8 
interpretacja 
w oszalały Herakles stanowić zatem zasadniczy kanwa sztuka, być nośnik idea mieć zdefiniować kondycja człowiek uwikłać w absurdalny rzeczywistość. 
i mimo że dziecko w tok cały akcja sceniczny pozostawać postać milczący, on obecność i aktywność być nieustannie relacjonować przez dorosły. 
grupa dziecięcy w tragedia Eurypides stawać się on zbiorowy bohater- ja, jak to mieć miejsce w dziecko Herakles i w błagalnica. 
oba sztuka bazować na konstrukcja scena hikezji, gdzie grupa błagalnik chronić się na ołtarz Bóg przed niebezpieczeństwo utrata życie lub w rozpaczliwy prośba o przestrzegać- nie prawo. 
dziecko Herakles, ten raz zrodzić przypuszczalnie z on związek z de- janirą27, osierocić niemal jednoczesny śmierć oba rodzic, zostawać wygnać z Trachiny przez Eurysteusa. 
szukać pomoc u władca Ateny, Demofonta. 
wobec pościg Eurysteusa uznać za konieczny schronić się w świątynia i tam oczekiwać decyzja Ateńczyk. 
postać dziecięcy w ten tragedia być niema, ale pozostawać na sce- nie w tok cały sztuka. 
ponadto wszelki dysputa toczyć przez dorosły boha- ter koncentrować się na los Heraklida. 
jednak istotny rozstrzygnięcie dokonać się nie za sprawa działanie dorosły, lecz wskutek czyn dziecko – jeden z córka Herakles. 
można się domyślać, iż być to dziecko stać u próg dorosłość, jednak on ofiara świadczyć od dojrzałość godny mędrzec. 
córka Herakles, mieć- karia, musieć złożyć w ofiara swój życie, by móc ocalić swój brat, W. 530-532: 
[…] 
dawać mój życie, z chęć, bez żal. 
oświadczać, że umrzeć za mój brat i za sam siebie. 
obraz uchodźca, wśród który znajdować się dziecko, szukać azyl u stopa ołtarz, otwierać Eurypides kolejny swój sztuka, błagalnica. 
dzieło ten, podobnie jak dziecko Herakles, zostać napisać w początkowy rok wojna pelopone- skiej. 
twórczość poeta z ten okres cechować płomienny patriotyzm. 
cały akcja Heraklida oraz poszczególny wypowiedź bohater, głosić pochwała Ateny. 
podobny ton pobrzmiewać w błagalnica, który nie stanowić jednak jedynie hym- nu pochwalny demokracja ateński – „[…] patriotyzm sztuka i wrogość wzglę- dma Sparta znajdować przeciwwaga w pacyfistyczny tyrada […]”28. 
istotny być fakt, iż poeta przedstawić wielkoduszność swój ojczyzna poprzez ukaza- nie, w jaki sposób wspomagać on istota bardzo bezbronny wobec działanie władca. 
tak jak w wysoko omówić sztuka, błagalnik być tutaj dziecko, kob- ty i starzec. 
27 T. Zieliński podawać jako matka błagalnik Dejanira (T. Zieliński Eurypides i on „Heraklida”, w: tenże szkic antyczny, Kraków 1971, strona. 592-605). 
tymczasem J. Łanowski zauważać, że Eurypides nie podawać w swój tragedia imię matka dziecko Herakles wygnać przez Eurysteusa. 
skądinąd wiadomo, że Herakles mieć liczny potomstwo z swój liczny związek. 
28 J. de Romilly tragedia grecki, strona. 45.http://rcin.org.pl 
19 9 
Budzowska dziecko w tragedia Eurypides 
kobieta argejskie wraz z swój wnuk prosić władca Atena o pomoc w od- zyskać ciało poległy syn – ojcowie, który uczestniczyć w wyprawa przeciw Teby. 
odmawiać wydanie zwłoki poległy wróg, Tebańczycy łamać ogólno- grecki zwyczaj. 
istotny z punkt widzenie rola postać dziecięcy być moment wspólny śpiew chór matka i syn poległy wódz, który udać się odzyskać ciało bliski. 
widz ukazywać się żałobny orszak, w który mały chłopiec nieść urna z proch ojciec. 
ekspresyjność ten scena rozegrać zostać przez zestawienie lament kobieta i chłopiec, W. 1132-1139: 
chłopiec: bez dziecko ty już, bez dziecko, a ja sierota bez biedny ojciec osierocić, pusty dom wziąćbyć, nie w ramię już mój rodzic! 
chór [kobieta]: Ijo, ijo! 
gdzie być trud mój boleść połóg, gdzie łaska powić dziecko I troska matczyny, i oko bezsenny, i czoło słodki ucałowania? 
zasadniczy temat ten tragedia być jednak macierzyński miłość i nieukojony ból po strata dziecko, 
W. 966-970: W. 1120-1122: teraz bez dziecko, bez syn, cóż ciężki dla śmiertelny, starzeć się, nieszczęśliwy, jakiż ból, Anim pośród umarły, niż dziecko swój zmarły zobaczyć! 
ani pośród żyjący – z dala od jeden i drugi przypaść ja los! 
grupa chłopiec towarzyszyć zasadniczy chór kobieta niemal przez cały sztuka. 
powierzyć też poeta dziecko kilka wers wspólny lament z chór. 
scena zawodzić matka i dziecko mieć istotny uzasadnienie dramaturgiczny – „być to nie- zaprzeczalne, że rola przypisać tutaj dziecko zostać trafnie obmyślany: jeśli poeta ograniczyćby się do to, by publiczność wysłuchać tylko jęk kobieta, jeśliby nie postarać się o kontrast między młodość a starość, zmieszać w wyrażać- niu ten sam ból, patetyczny efekt ten scena mócby być mało skuteczny”29. 
reasumować powyższy rozważanie, można zauważyć, że w kilka swój sztuka- kach Eurypides odważyć się na daleko iść innowacja. 
heroiczny dramat zapo- czątkowany przez Ajschylos i Sofokles gardzić dzieciństwo. 
uznawać bowiem, iż postać dziecko nie nieść z siebie taki pełnia, różnorodność i siła uczucie, jaki oczekiwać od bohater tragiczny. 
tymczasem Eurypides, poprzez uczynić tragedia bardzo ludzki (plus humaine30), wprowadzić na scena dziecko. 
nie ograć- niczył się przy to do przedstawić dziecięctwo, młodość i niewinność, lecz 
29 P. Decharme Euripide et l’esprit…, strona. 278-279. 30 tamże, strona. 285. http://rcin.org.pl 
20 0 
interpretacja 
powierzyć dziecko rola, często czynić on los fundament dla rozstrzygać podejmować w sztuka zagadnienie. 
przyznać dziecko czynny rola w tragedia to niewątpliwy nowatorstwo Eurypides. 
każdy wypowiedź dziecko w on trage- diach można uzasadnić wzgląd psychologiczny lub technika dramat. 
i dla każdy z ten wypowiedź zastosować poeta inny forma – dziecko mówić bądź jako indywidualny postać, bądź jako chór. 
grecki tragik uczynić postać dziecko temat godny sztuka dramatyczny, po pierwszy, przez przekonanie o metafizyczność rodzicielstwo, po drugi, uwzględ- niając wymoga dramaturgia. 
wykorzystywać dziecięctwo, umiejętnie budować na- pięta i efektywnie prowadzić uczucie widz do katharsis – „dziecko zagrożony wielki niebezpieczeństwo lub taki, który ginąć jako ofiara katastrofa tragicz- nej, poruszać do głębia serce, ponieważ w oblicze nieszczęście lub śmierć dziecko, nie można bronić się przed ten uczucie zasmucić bunt, który być wywołać- ny widok niezasłużony krzywda”31. 
Abstract Małgorzata Budzowska University of łódź 
the child in Euripides’strasznie tragedies this analysis of Euripides’strasznie tragic poetry identifies its innovativeness in that figures of children 
take part in the dramatic plota. 
The author reviews the child characters of these plays – whether they are crucial to the plota or auxiliary to its maina thread. 
The pointa of reference IS, on the on hand, the social function of child in the Old-Greek culture and, on the other, passages from Euripides’strasznie tragedies dealing with the issue of positive and negative aspects of parenthood. 
The article’strasznie core argument IS based upon analysis of children figures suffering from their entanglement in conflict-generating actions of their elders. 
not only is the problem of parental love investigated but also, Andrzej absolute novelty in the European drama, the one of a small child’strasznie affection for his or her parent. 
31 tamże, strona. 275-276. http://rcin.org.pl 
