Anna Wierzbicka uniwersale ugruntować empirycznie 
1. 
między „relatywizm” a „uniwersalizm” 
temat „język, umysł, mózg” stawiać my nie przed trzy pytanie (o język, o umysł i o mózg), ale przed jeden: jaki być wzajemny stosunek między język, umysł a mózg, czy jeszcze konkretnie, jaki być miejsce umysł „między język a mózg”? 
oczywiście, język to pewien fikcja: nie mieć „język” (w liczba pojedynczy), być tylko język w liczba mnogi, podobnie jak nie mieć „kultura” w liczba pojedynczy, być tylko kultura w liczba mnogi. 
„mózg” to nie fikcja, ale abstrakcja, gdyż mózg (ludzki) być tyle, ile człowiek. 
wszystek ten mózg mieć jednak w zasada ten sam struktura oraz ten sam miejsce w ciało człowiek i o „mózg” (w liczba pojedynczy) wiadomo bardzo dużo. 
pytać o miejsce „umysł” między „język” a „mózg” być więc w istota pytanie o on miejsce między język i kultura (w cały on różnorodność) a biologia ludzki (w on zasadniczy jedność). 
do jaki stopień i pod jaki wzgląd umysł ludzki kształtować być przez poszczególny język i kultura, a pod jaki wzgląd i do jaki stopień być uzależnić od wspólny ludzki biologia? 
ogólnie rzecz brać, antropolog bardzo skłonny być podkreślać różnica między sposób myślenie i odczuwać związany z różny język i kultura, a psycholog i filozof – jedność ludzki umysł określić przez wyznacznik biologiczny i ewolucyjny. 
nie zawsze jednak być tak, jak pokazywać na przykład ostry wewnętrzny polemika na ten temat między dwa antropolog, Cliffordem Geertzem i Melfordem Spiro. 
ogólnie mówić, zakres zgoda wśród uczony reprezentować różny kierunek i różny dyscyplina być niewielki. 
„wszystko wskazywać na to, że toczyć się teraz zażarty bitwa o dusza nauka społeczny” – czytać: nauka o człowiek – pisać dziesięć rok temu amerykański filozof Ron Mallon i Stephen Stich [2001, strona. 133]. 
według Mallona i Stich walczyć w ten bitwa strona to „konstruktywizm społeczny” i „psychologia ewolucyjny”. 
inny autor, który zgadzać się, że toczyć się teraz ostry walka między dwa przeciwstawny podejście do nauka o człowiek, używać inny określenie. 
wpływowy kognitywista, Steven Pinker, lubić odwoływać się tutaj do fraza Locke’a – tabula rasa. 
dla badacz świat naukowy dzielić się na zwolennik i przeciwnik ów Locke’owskiej czysty (niezapisany) tablica. 
Pinker, który swój książka z 2002 rok zatytułować the blank slate. 
The modern denial of human nature, co w polski wydanie z 2005 rok przetłumaczyć na: tabula rasa. 
spory o natura ludzki, także odwoływać się często do pojęcie „natura ludzki” (human nature). 
on zdanie, świat naukowy dzielić się na ten, który uznawać istnieć „natura ludzki”, i ten, który odrzucać ten koncepcja. 
sam Pinker nie tylko mocno wierzyć w istnieć ów „natura ludzki”, ale co dużo, być przekonany, że wiele już wiedzieć o to, jaki być on istotny i uniwersalny cecha. 
być również przekonany, że nauka kognitywny (cognitive science) ustalić już w zasada, jak funkcjonować umysł ludzki (stąd tytuł inny on książka, z 1997 rok, brzmieć: how the mind works, a w wydanie polski z 2002 rok: jak działać umysł). 
o ile w ostatni dekada XX wiek w walka „o dusza nauka społeczny” dominować termin „relatywizm” i „uniwersalizm”, o tyle w pierwszy dekada nowy stulecie przeważać raczej hasło „kultura” i „biologia” (a także „kultura” i „psychologia ewolucyjny”). 
istota spór pozostawać jednak w zasada ten sam – co być ważny: to, co człowiek psychicznie łączyć, czy też to, co on dzielić? 
to, co wrodzony, czy to, co ukształtować przez ten czy inny kultura? 
dla osoba postronny taki sposób stawiać pytanie móc się wydawać trochę dziwny: dlaczego koniecznie musieć wybierać między kultura a biologia (albo psychologia ewolucyjny), między uniwersalizm a relatywizm, między natura ludzki a niezapisany tablica? 
czy nie móc raczej przyjąć, że w psychologia ludzki być zarówno cech uniwersalny, właściwy gatunek ludzki, jak i cecha nieuniwersalny, ukształtować przez poszczególny kultura? 
a kiedy już uznać, że być i jeden, i drugi, czy nie należałoby podjąć badanie zmierzać do ustalić, który to cecha być naprawdę uniwersalny, a który zależeć od kultura dany społeczność? 
fakt być jednak, że mało być dzisiaj program badawczy angażować się jednocześnie w dwa projekt: poszukiwać uniwersale i analiza różnorodność świat myślowy związany z różny kultura. 
z jeden strona ten, który – jak Pinker – opowiadać się za biologicznie zdeterminować i ewolucyjnie ukształtować natura ludzki, skłonny być bagatelizować różnica kulturowy i traktować on, według często używać określenie, jak „lukier na ciasto” (icing on the cake). 
z drugi strona ten, który – jak Clifford Geertz lub Richard Shweder [1991] – uznać, że różnica w sposób myślenie związany z różny kultura być głęboki, a nie trywialny, na ogół bardzo interesować się dokumentować ten różnica i demaskować fałszywy uogólnienie na temat ludzki natura i psychologia niż poszukiwać autentyczny uniwersale. 
ten pewien jednostronność adwersarz dobrze ilustrować właśnie postawa Pinker i Geertza. 
„uniwersale” psychologiczny postulować przez Pinker być często wziąć wprost z on ojczysty angielszczyzna i uderzać swój etnocentryzm. 
na przykład wrodzić i jakoby uniwersalny pojęcie ‘story’ być w istota wytwór kultura anglosaski i nie mieć w ogół odpowiednik w inny język świat [zobacz. 
wierzbicki 2010bit]. 
ten rodzaj pseudouniwersalia być znakomity ilustracja teza Geertza, że za „uniwersalizm” kryć się często głęboki „parochializm”. 
z drugi strona, nieufność Geertza wobec rzekomy uniwersale posuwać się tak daleko, że nie pozostawiać zbyt wiele miejsce dla prawdziwy uniwersale. 
Pinker cytować, z polemiczny intencja, wypowiedź antropolog Leslie White’a [1949], że „znaczny część to, co nazywać być powszechnie «natura ludzki», to po prosty «kultura», przepuścić przez gęsty splot nerwówa, gruczoł, narząd zmysł, mięśny i tym podobne.” 
[Pinker 2005, strona. 47]. 
taki wypowiedź ilustrować, zdanie Pinker, przekonanie, że „tablica być niezapisany” (the slate [is] blank). 
w istota jednak White nie mówić, że wszystko, ale że znaczny część „to, co nazywać być powszechnie «natura ludzki», to po prosty «kultura»”. 
książka sam Pinker być doskonały ilustracja słuszność słowo White’a. 
na ten sam strona i z ten sam intencja Pinker [2005] cytować Geertza 
nasz idea, wartość, czyn, a nawet nasz emocja być, podobnie jak sam nasz system nerwowy, produkt kultura – co prawda być to produkt wytworzyć na baza tendencja, zdolność i predyspozycja, z który już się urodzićbyć, lecz mimo wszystko zostać on wytworzyć. 
[Geertz 2005, strona. 70]1 
ponieważ Geertz nie pisać „wiele z nasz idea…”, ale po prosty „nasz idea…”, być w on wypowiedź pewien przesada – i ten przesada dawać Pinker mocny punkt zaczepienie niż bardzo wyważyć zdanie White’a. 
Geertz podkreślać, że nie być pryncypialnie przeciwny program badawczy skierować na poszukiwać uniwersale: […] atak, jaki przypuszczać na wysiłek wyprowadzić koncepcja bezkontekstowej „ludzki natura” z badanie biologiczny, psychologiczny, lingwistyczny czy w ten przypadek kulturowy (HRAF i ten podobny), nie powinien być mylić z atak na sam ten badanie jako program badawczy. 
[Geertz 2003, strona. 70] jednak w istota uwaga on skierować być (były) przed wszystko na badać różnica, a nie na poszukiwać punkt zbieżny między kultura. 
charakterystyczny przykład być tutaj pewien niecierpliwość, z jaki Geertz zbyć, na przykład, obserwacja inny antropolog, Hortona [1982], że wszystek język i kultura zdawać się rozróżniać pojęcie czasowy ‘przedtem’, ‘potem’ i ‘w ten sam czas’ oraz pojęcie przestrzenny, taki jak ‘nad’, ‘pod’ i ‘wewnątrz’, a także kategoria ontologiczny, na przykład ‘człowiek’ i ‘rzecz’. 
empiryczny badanie nad język świat [zobacz. na przykład Goddard, wierzbicki 2002] wskazywać, jednak, że ten wymienić czterdzieści rok temu przez Hortona hipotetyczny punkt stały istotnie należeć do autentyczny uniwersale językowy i pojęciowy, być zatem coś zupełnie inny niż pseudouniwersalia w rodzaj ten postulować na przykład przez Pinker. 
wizja Hortona być program badanie porównawczy nad różny „systema myślowy” (thought-systems) wpisać w różny kultura, program oprzeć na założenie, że istnieć pewien element wspólny wszystek kultura. 
w on własny sformułowanie, ten wspólny elementy to „mocny trzon ludzki racjonalność poznawczy wspólny dla wszystek kultura w wszystek miejsce na ziemia i w wszystek epoka od zaranie ludzki życie społeczny” [Horton 1982, strona. 256]. 
Horton nazywać ten hipotetyczny wspólny trzon poznawczy „ludzki teoria prymarny”. 
zdanie badacz, idea, że istnieć taki „trzon poznawczy” wspólny cały ludzkość, być konieczny przesłanka dla ktokolwiek, kto usiłować podjąć zadanie przekład międzykulturowego. 
Geertz [2003] w swój obrona „relatywizm” (a raczej to, co sam nazywać „anty-antyrelatywizmem”), wspominać Hortona krytycznie, umieszczać on w jeden obóz z uczony, który widzieć różnica kulturowy jako powierzchowny i trywialny („lukier na ciasto”). 
jednak Horton opowiadać się wyraźnie przeciwko bagatelizować różnica kulturowy i charakteryzować ekstremistyczny przeciwstawiać siebie „uniwersalizm” i „relatywizm” jako postawa jałowy i niemądry. 
końcowy konkluzja Hortona – „relatywizm być skazać na fiasko, podczas gdy uniwersalizm mieć w przyszłość szansa odnieść sukces” [Horton 1982, strona. 62], na który ostro zareagować Geertz, trzeba, jak sądzić, rozumieć jako sprzeciw wobec skrajny, a nie wobec umiarkowany relatywizm. 
w wizja Hortona umiarkowany relatywizm i umiarkowany uniwersalizm być w istota nie antytetyczny, lecz komplementarny. 
Horton odrzucać zarówno „stary empiryczny obraz teoria mózg jako tabula rasa, jak i teoria rozwój kompetencja umysłowy i językowy odwoływać się wyłącznie do uczyć się (learning)” [tamże, strona. 235] i mówić o „bezowocność i dogmatyczność stary debata między ekstremista po oba strona” [tamże, strona. 235]. 
taki właśnie integracja „umiarkowany relatywizm” i „umiarkowany uniwersalizm” postulować program badawczy zainicjować w rok 1972 mój książka Semantic primitives, projekt rozwijać od przeszło dwadzieścia rok w Australia wspólnie z Cliffem Goddardem i znany dziś w świat pod nazwa NSM (od Natural Semantic Metalanguage – „naturalny metajęzyk semantyczny”). 
badanie ten różnić się swój nastawienie zarówno od powierzchowny uniwersalizm typ Pinker, jak i od pryncypialny antyuniwersalizmu Geertza. 
jednocześnie program ten dzielić zarówno wiara Pinker w istnieć wrodzony uniwersale poznawczy, jak i przekonanie Geertza o głęboki, można powiedzieć fundamentalny, różnica między etnopsychologia i etnofilozofiami związany z różny język i kultura świat. 
cecha szczególny ten program być połączyć głęboki zaangażowanie w poszukiwać uniwersale z równie głęboki zaangażowanie w badać i dokumentować różnica w sposób myślenie związany z różny język i kultura. 
być atakować przez jeden za „uniwersalizm”, a przez inny za „relatywizm”. 
w istota jednak program ten zakładać, że „uniwersalizm” i „relatywizm” być nierozłączny, że autentyczny uniwersale znaleźć można tylko droga badanie empiryczny i że nieetnocentryczny badanie nad różnorodność kultura wymagać aparat pojęciowy oprzeć na dobrze udokumentować pojęcie uniwersalny. 
artykuł filozof Mallona i Stich The odd couple. 
The compatibility of social and evolutionary psychology [2000] głosić w tytuł zgodność (kompatybilność) „konstruktywizm kulturowy” i „biologia ewolucyjny”, a więc, w inny wersja, „relatywizm” i „uniwersalizm”. 
w istota jednak treść artykuł być jeden jeszcze ilustracja twierdzenie Geertza, że uczony, który głosić istnieć uniwersale poznawczy, skłonny być traktować różnica między etnopsychologia jako różnica w „lukier na ciasto”. 
na przykład, jeśli badanie empiryczny pokazywać, że – wbrew twierdzenie wiele uniwersalista – pojęcie ‘anger’ (z gruby, ‘gniew’) nie być uniwersalny, to zdanie Mallona i Stich wystarczyć zastąpić słowo anger techniczny wyrażenie ‘core anger’ (z gruby, ‘proto-gniew’) i daleko podtrzymywać teza o uniwersalność ten pojęcie i związany z on uczucie. 
w program badawczy oprzeć na teoria NSM nie chodzić o taki „integracja” biologia i kultura, który być w istota kapitulacja wobec płytki, anglocentrycznego pseudouniwersalizmu. 
w daleki część ten artykuł pokazać, w jaki sposób metodologia NSM pozwalać my porównywać kultura emocjonalny związany z różny język w oparcie o autentyczny, empirycznie ustalić pojęcie prosty i uniwersalny, bez absolutyzować pojęcie angielski taki jak ‘anger’ i bez chwyt taki jak zastępować słowo anger on modyfikacja. taki jak ‘core anger’ [Mallon, Stich 2000], ‘urodzony-anger’ [Parrott 2010] albo Anger [Griffith 1997]. 2. 
teoria NSM: jedność w różnorodność 
perspektywa na język, umysł i mózg, jaki reprezentować teoria NSM, przedstawiać w skrót tytuł mój książka z rok 1992 Semantics, culture, and cognition. 
Universal human concepts in culture-specific configurations (semantyka, kultura, poznanie. 
uniwersalny pojęcie ludzki i on różny konfiguracja związany z różny kultura). 
teoria NSM przyjąć za punkt wyjście hipoteza Leibniz o istnienie „alfabet myśl ludzki” (alphabetum cogitationum humanarum) i uczynić ten hipoteza punkt wyjście do szeroko zakroić badanie empiryczny nad język świat. 
pierwszy lista kandydat na status pojęcie, który znaleźć można w wszystek język, być przedłożyć w mój książka Semantic primitives [1972] i zawierać tylko czternaście element. 
po upływ rok bez mały czterdzieści móc powiedzieć, że z ten czternaście potwierdzić się w badanie empiryczny dziesięć: ja, ty, ktoś, coś, ten, chcieć, MYSLEĆ, czuć, mówić i część. 
jednak badanie empiryczny nad język świat pozwolić ten pierwotny lista znacznie rozszerzyć. 
postulować obecnie zestaw – najprawdopodobniej już pełny – zawierać 64 element. 
polski wykładnik ten element podawać tablica 1. 
tablica pojęcie uniwersalny ja, ty, ktoś, coś, człowiek, ciało rzecz i osoba Rodzaj, część relacja ten, ten sam, inny determinatory jeden, dwa, dużo, mało, niektóry/niektóry, wszyscy/wszystko kwantyfikator dobry, zły ewaluatory duży, mieć deskryptor myśleć, wiedzieć/znać, chcieć, czuć, widzieć, słyszeć predykat mentalny powiedzieć/mówić, słowo, prawda mowa robić, dziać się/stać się, ruszać się, dotykać czynność, dziać się, ruch, kontakt być (gdzieś), być (istnieć), mieć, być (coś/ktoś) miejsce, istnieć, posiadanie, identyfikacja życie, umrzeć życie i śmierć Kieda/czas, teraz, przed, PO, długo, krótko, przez pewien czas, Chwila (w jeden chwila) czas gdzie/miejsce, tutaj, nad, pod, wewnątrz/w, z (który) strona, blisko, daleko przestrzeń bo/z powód, jeżeli, nie, być móc, móc pojęcie logiczny bardzo, dużo augmentator, intensyfikator tak (jak) podobieństwo 
• pojęcie elementarny istnieć jako specyficzny znaczenie pewien słowo (nie jako jednostka leksykalny). • wykładnik pojęcie elementarny móc być wyraz, morfem albo frazemy. • wykładnik ten móc być morfologicznie złożyć. • móc on mieć w różny język różny właściwość morfosemantyczny (na przykład należeć do różny część mowa). • móc on mieć różny wariant kombinatoryczny (alloleksy). • każdy pojęcie elementarny mieć określony zestaw właściwość syntaktyczny (kombinatoryczny). 
patrzeć na ten tablica, łatwo stwierdzić, że na list pojęcie uniwersalny znajdować się między inny postulować przez Hortona element przedtem, potem, nad, podobnie i człowiek. 
jednocześnie nietrudno zauważyć, że nie mieć na on większość pojęcie proklamować jako uniwersalny przez znany „uniwersalista”, taki jak Brent Berlin i Paul Kay [1969], Paul Ekman [2004] czy Marc Hauser [2006], a więc ani nazwa kolor (‘czarny’ i ‘biały’), uczucie (‘gniew’, ‘smutek’, ‘radość’ i tak dalej.), ani wartość moralny, taki jak ten związany z nieprzetłumaczalny na język polski słowo right i wrong. 
nie mieć też na on absolutyzować przez Pinker pojęcie ‘story’ (‘opowiadać’). 
nie sposób oczywiście uzasadnić tutaj zestaw pojęcie postulować jako uniwersalny w teoria NSM. 
zainteresowany czytelnik móc znaleźć szczegółowy omówienie i uzasadnienie ten element gdzie indziej [zobacz. przed wszystko Goddard, wierzbicki 2002; Goddard 2008; wierzbicki 2010cent]. 
pewien wyjaśnienie być jednak konieczny. 
potrzebny być też przykład. 
skąd wiadomo na przykład, że pojęcie ‘ktoś’ i ‘coś’ być uniwersalny? 
udowodnić to nie można, ale można pokazać, że szeroki wachlarz język, z różny rodzina językowy i kręg kulturowy, mieć taki rozróżnienie, czyli z gruby rzecz brać, mieć osobny słowo na ‘ktoś’ i na ‘coś’. 
co dużo, można stwierdzić, że nie znaleźć dotychczas ani jeden język, który by taki rozróżnienie nie mieć. 
(pozorny, ale tylko pozorny, wyjątek omawiać w literatura przedmiot być tutaj język litewski, zobacz. 
Bogusławski 1966, 1970.) 
istnieć różny słowo być mocny dowód na istnieć (w myślenie użytkownik dany język) różny pojęcie [zobacz. 
Dixon 2008]. 
zatem postulować istnieć 64 element uniwersalny znaczyć, że tyle właśnie element sprawdzić się w badanie empiryczny oprzeć na założenie, iż istnieć słowo oznaczać istnieć pojęcie (albo, w wypadek polisemia, kilka pojęcie). 
niektóry oponent teoria NSM oburzać się na taki utożsamiać zestaw pojęcie uniwersalny z zestaw, mówić skrótowo, empirycznie udokumentować słowo uniwersalny. 
jeżeli w jakiś język nie mieć na przykład słowo na ‘kolor’, nie znaczyć to, on zdanie, że on użytkownik nie mieć pojęcie ‘kolor’ [zobacz. na przykład Kay i Kuehni 2008]. 
z punkt widzenie teoria NSM taki stanowisko być niebezpieczny i bardzo często prowadzić do absolutyzować pojęcie angielski. 
oczywiście, teoretycznie rzecz brać, być możliwy, że użytkownik jakiś język, w który nie mieć słowo na ‘kolor’, mieć wszakże pojęcie ‘kolor’. 
ale jaki być dana, by twierdzić, że taki pojęcie maja? 
tak jak ja to widzieć [zobacz. 
wierzbicki 2005, 2006bit, 2008], jeśli w jakiś język nie można zapytać „jaki to być kolor?”, to nie mieć podstawa, by twierdzić, że użytkownik ten język myśleć o świat (między inny) w kategoria kolor. 
nie znaczyć to oczywiście, że nie widzieć on różny kolor, tylko że interpretować to, co widzieć, w inny kategoria myślowy. 
upierać się, że człowiek, który nigdy nie mówić w swój język o kolor, nie mieć słowo na ‘kolor’ i nie być w stan zapytać „jaki to być kolor?”, myśleć jednak o świat w kategoria kolor, to mój zdanie rzutowanie na on język kategoria myślowy wziąć z inny język (zwykle z nasz własny), a więc czysty etnocentryzm. 
twierdzić, że istnieć 64 „słowo uniwersalny”, a zatem, że istnieć (co mało) 64 pojęcie uniwersalny, ten twierdzenie empiryczny. 
móc się okazać oczywiście, że wymagać on korekta, ale wiadomo, w jaki sposób można on weryfikować i jaki nowy fakt mócby wskazać na potrzeba poprawka czy uzupełnienie. 
twierdzić, że pojęcie uniwersalny być o wiele więcej, bo móc istnieć pojęcie uniwersalny, który w wiele język nie być „wcielony leksykalnie”, to twierdzenie nieempiryczny i nieweryfikowalny. 3. 
globalny kultura myślowy i on aparat pojęciowy 
w tom Rationality and Relativism [Hollis, Lukes 1982], z który Geertz polemizować, szczególnie uderzający być rozdział napisać przez filozof Ernest Gellnera. 
Gellner nie chcieć, żeby ten wizja człowiek, który być gotowy przyjąć, być na łaska lub niełaska badanie empiryczny (lub pseudoempirycznych) nad język i kultura w każdy niedostępny zakątek świat. 
pojęciowy unifikacja świat, który obecnie obserwować, być on zdanie sprawa nauka (przez duży N), który korzeń tkwić w historia myśl europejski: „pojęciowy unifikacja świat być dzieło jeden, szczególny styl myślenie, który wśród człowiek nie być uniwersalny, tylko specyficzny dla jeden określony kultura” [Gellner 1982, strona. 200]. 
zarazem jednak Gellner podkreślać, że ten nowy globalny kultura myślowy, który szerzyć się dzisiaj w świat, „być widocznie dostępny dla wszystek człowiek”. 
Geertz komentować wywód Gellnera ironicznie: Ernest Gellner dowodzić, że fakt, iż inny człowiek nie wierzyć w to, w co wierzyć my, dziecko Galileusz, na temat konstrukcja rzeczywistość nie oznaczać, że „jedynie prawdziwy wizja”2, a który wierzyć, nie być poprawny. 
być tym bardzo poprawny, że inny, łącznie z mieszkaniec Himalaje, być gotowić on zaakceptować. 
[Gellner uważać za prawie pewne, że wizja ten istotnie być jedynie słuszny (correct).3] [Geertz 2003, strona. 83] 
nie podzielać stanowisko Gellnera, uważać jednak, że on wywód być bardzo pouczać i że warto poświęcić on chwila uwaga. 
osobiście, ja też być przekonany, tak jak Gellner, że wśród różny wierzenie na temat rzeczywistość jeden móc być prawdziwy, a inny fałszywy. 
rozumieć też i podzielać nieufność badacz wobec trudny do sprawdzić doniesienie z badanie terenowy na temat przysłowiowy język bongo-bongo. 
kiedy na przykład czytać, że jakiś język gdzieś w Nowy Gwinea czy Oceania nie mieć słowo na ‘przedtem’ i ‘potem’, na ‘chcieć’ i ‘wiedzieć’ albo na ‘dobry’ i zły’, nie być skłonny brać taki doniesienie za dobry moneta. 
analiza semantyczny wiele język prowadzić do wniosek, że wymienić powyżej element być cegiełka pojęciowy, bez który nie sposób wyeksplikować znaczenie wiele inny słowo ani wyjaśnić sens wiele zrozumiały intuicyjnie zdanie, przy pomoc który można to zrobić. 
fakt, że element ten dać się bez trud zidentyfikować w wiele tak różny język, jak angielski i japoński, malajski i ewe (Afryka), czy chiński i Yankunytjatjara (Australia), sugerować, że być to istotnie uniwersalny, fundamentalny cegiełka myśl ludzki. 
jednak NSM być program nie tylko analityczny, ale i empiryczny, zatem wszelki doniesienie na temat poszczególny język i kultura traktować jako zadanie i wyzwanie: wszelki kłopotliwy dana wymagać weryfikacja i być on w miara możność poddawać. 
gdzie tylko być to możliwy, weryfikacja taki dokonywać się w konsultacja z nosiciel (native speakers) dany język i kultura. 
czy taki weryfikacja empiryczny móc stanowić zagrożenie dla prawda i dla nauka? 
zdanie badacz związany z program NSM, prawda nie potrzebować się obawiać weryfikacja empiryczny. 
co do nauka, odpowiedź być mało prosty, ale w zasada i nauka, żeby być wierny sam siebie, powinien być na taki weryfikacja otworzyć. 
trudno nie zgodzić się z Gellnerem, że nauka uprawiać i lansować przez dziecko Galileusz sprawdzać się pod wiele wzgląd w praktyka, a w szczególność w technologia. 
trudno się też nie zgodzić, że to właśnie ów nauka wywodzić się, mówić skrótowo, z Galileusz, stawać się na nasz oko nauka globalny i podstawa postępować unifikacja pojęciowy świat. 
niemniej jednak być również prawda, że aparat pojęciowy ten globalny nauka wywodzić się do pewien stopień z język europejski, a także, że system pojęciowy wpisać w język angielski odgrywać tutaj rola szczególny. 
ilustrować to, między inny, trzy kluczowy słowo tytuł mój książka Evidence, experience, and sense. 
the hidden cultural legacy of English [2010a]. 
w szczególność, słowo evidence, który nie mieć odpowiednik w inny język europejski, odgrywać w współczesny nauka rola bardzo istotny. 
stwierdzić, że pojęcie ‘evidence’ (który różnić się w sposób istotny od pojęcie ‘proofs’ – ‘dowód’), wywodzić się z historycznie ukształtować system pojęciowy angielszczyzna, nie oznaczać, że pojęcie to być jakoś podejrzeć albo że należałoby się on pozbyć. 
on triumf pojęcie w współczesny nauka światowy być fakt dokonany i nie miećby sens próbować on zdetronizować. 
z drugi strona, fakt, że to pojęcie, wywodzić się z jeden kultura i jeden język, być obecnie tak ważny w nauka światowy, oznaczać, że trzeba on wyjaśniać człowiek, który on nie rozumieć. 
Gellner podkreślać, że ten szerzyć się dziś w świat kultura myślowy być widocznie (evidently) dostępny dla wszystek człowiek. 
jednakże doświadczenie imigrant w kraj anglojęzyczny pokazywać, że przyswoić siebie ten kultura być zwykle dla on bardzo trudny [zobacz. na przykład Besemeres, wierzbicki 2009]. 
taki pojęcie, jak na przykład ‘evidence’ czy ‘fairness’ nie być wchłaniać po prosty z powietrze i jeśli mieć być przyswoić, wymagać wyjaśnienie. 
a żeby wyjaśniać trudny nowy pojęcie w sposób skuteczny, trzeba tłumaczyć on na pojęcie prosty i już dla adresat zrozumiały. 
taki pojęcie prosty i dla wszyscy zrozumiały być w mój przekonanie ten, który znaleźć można w postać odpowiadać on wyraz w wszystek język świat. 
pojęcie ‘evidence’ móc być teraz pojęcie globalny, ale nie być on pojęcie powszechnie zrozumiały. 
można on jednak wyjaśnić w sposób powszechnie zrozumiały przy pomoc pojęcie prosty i uniwersalny, taki, jak ‘wiedzieć’, ‘widzieć’, ‘tak jak’, ‘człowiek’, ‘bo’, i ‘nie’ [zobacz. 
wierzbicki 2010a, rozdział 3]. 
zgadzać się więc z Gellnerem, że kultura myślowy wywodzić się, mówić skrótowo, z Galileusz (a również zwolennik Locke’a, Newton i tak dalej.) być potencjalnie dostępny dla wszystek człowiek. 
ale być potencjalnie dla on dostępny tylko dlatego, że w każdy „bongo bongo” znaleźć można ten sam cegiełka myślowy, z który być skonstruować wszelki kulturowo i historycznie ukształtować pojęcie szerzyć się dziś w świat poprzez język angielski. 
4. 
uniwersale i pseudouniwersalia 
encyklopedia nauka kognitywny wydać przez mit [Wilson, Keil 1999] zawierać lista „uniwersale ludzki” (pojęcie, wierzenie i praktyka) zaproponować przez antropolog Donald Brown [1991] i powtórzyć z aprobata przez Pinker w on książka tabula rasa. 
z punkt widzenie badanie prowadzić przez wiele rok w ramy teoria NSM lista ten to dobry przykład to, co po angielski nazywać się dog’strasznie breakfast, a co po polski można by określić jako „groch z kapusta”. 
być na ten lista element, który w pełnia sprawdzić się w szeroko zakroić badanie empiryczny, na przykład słowo ‘dobry’ i ‘zły’, ‘część’, ‘ten sam’, ‘jeden’, ‘dwa’, ‘ja’ i ‘ty’, ‘miejsce’, ‘czas’ i ‘ruch’ (‘ruszać się’). 
jednocześnie być też na on wiele element, o który od dawny już wiadomo, że choć być on szeroko rozpowszechnić w język świat, nie być bynajmniej uniwersalny, taki jak ‘biały’ i ‘czarny’ czy pojęcie logiczny ‘i’ (‘koniunkcja’). 
być też na on element wywodzić się wprost z język angielski i kultura anglosaski, mieć swój dokładny odpowiednik w inny język, taki jak na przykład pojęcie ‘fairness’ [zobacz. 
wierzbicki 2006a]. 
taki nonszalancki stosunek do empiryczny badanie nad język i kultura dobrze pokazywać, o co chodzić Geertzowi, kiedy atakować nie tylko „anty-antyrelatywizm”, ale jakby i sam poszukiwać uniwersale: mój własny pogląd […] zakładać, że […] większość uniwersale (ewentualnie wszystek) być tak ogólny, że brak on intelektualny siła i nie być zdolny wzbudzić zainteresowanie, być wielki banał pozbawić zarówno szczegółowość, jak i element zaskoczyć, finezyjność czy objawienie i dlatego być niesłychanie mało użyteczny. 
[Geertz 2003, strona. 172] przykład taki banalny i bezużyteczny zdanie Geertza uniwersale być między innymi. stwierdzić, iż „człowiek wszędzie mieć określony pogląd na temat różnica między płeć” [tamże]. 
podzielać niecierpliwość Geertza wobec „uniwersale” wyssać z palec albo mętny, nieprecyzyjny i poddawać się (albo poddawać) weryfikacja empiryczny. 
ale odrzucić wszelki uniwersale jako banalny, mętny i nikt do nic niepotrzebny, to mój zdanie wylewać dziecko z kąpiel. 
Geertz odrzucać z zrozumiały niecierpliwość doktryna Chomsky’ego i Fodora [zobacz. na przykład Chomsky 1987, Fodor 1981], że dziecko przychodzić na świat z „wrodzony algorytm masowo produkować syntaktyczny kategoria i gotowy pojęcie” [Geertz 2003, strona. 263] i przeciwstawiać on przekonanie, że dla umysł dziecko charakterystyczny być „wytwarzać znaczenie, poszukiwać on, zachowywać i posługiwać się on; jeden słowo, by przywołać określenie nelson Goodmana4, konstruować świat” [tamże, strona. 263-264]. 
jeśli się zważyć, że według twórca doktryna o prefabrykować pojęcie (Chomsky’ego i Fodora), nawet pojęcie taki jak ‘biurokrata’ i ‘karburator’ być wrodzić, trudno nie odpowiedzieć się po strona teza, że dziecko „konstruować” znaczenie. 
pozostawać jednak pytanie: z co on konstruować? 
ex nihilo? 
doktryna Chomsky’ego i Fodora, że wszystek pojęcie, włącznie z ‘biurokrata’ i ‘karburator’, być wrodzony, być tak dziwaczny, że trudno brać on na serio. 
jednakże hipoteza, że parę dziesiątek pojęcie prosty i poświadczyć leksykalnie w wszystek język, taki jak ‘jeden’ i ‘dwa’ albo ‘ktoś’, ‘coś’ i ‘człowiek’, mieć inny status epistemologiczny niż ‘biurokrata’ czy ‘karburetor’, mieć mój zdanie oczywisty sens. 
być rzecz jasny, że większość język świat nie mieć słowo na oznaczenie ‘biurokrata’ i ‘karburator’, podczas gdy badanie empiryczny wskazywać, że wszystek język mieć słowo na ‘jeden’ i ‘dwa’ (choć niekoniecznie na ‘trzy’ lub ‘cztery’) oraz na ‘ktoś’, ‘coś’ i ‘człowiek’ (choć wcale niekoniecznie na ‘zwierzę’). 
być również rzecz oczywisty, że słowo taki jak ‘biurokrata’ i ‘karburator’ dać się zdefiniować w pojęcie prosty, podczas kiedy pojęcie taki jak ‘ktoś’ i ‘coś’ zdefiniować się nie dać. 
nie być się spierać o to, czy lista 64 pojęcie uniwersalny podać w tablica 1 być czy nie być „zadziwiający” albo „relewacyjna”. 
praca zawrzeć w tom zbiorowy, taki jak Meaning and universal grammar [Goddard, wierzbicki 2002], cross-linguistic semantics [Goddard 2008] czy Semantic primes and universal grammar [Peeters 2006], który być zarówno empiryczny, jak i analityczny, trudno chyba jednak odmówić precyzja, niemal pedantyczność w dociekać i argumentacja. 
przed wszystko jednak chciećbybyć wyjaśnić, dlaczego lista pojęcie uniwersalny oprzeć na rzetelny badanie empiryczny nie tylko nie być „nikt do nic niepotrzebny”, ale móc służyć jako praktyczny narzędzie w komunikacja międzykulturowej, w stosunki międzynarodowy w prawo, w oświata, w kształcenie międzykulturowym zarówno rzesza imigrant, który pełny być dzisiejszy przemieszać etnicznie świat, jak i rdzenny ludność kraj, do który ów rzesza imigrant przybywać i tak dalej. 
w współczesny świat, w który dominować rola odgrywać język angielski, zachodzić przed wszystko naglić potrzeba „inkulturacja” milion człowiek w świat myślowy język angielski. 
on uprzywilejowany pozycja w dzisiejszy świat móc się wydawać coś niesprawiedliwy, ale być on niewątpliwie fakt dokonany. 
„inkulturacja” w taki pojęcie, jak ‘evidence’, ‘fairness’, ‘privacy’, ‘reasonable’, ‘story’ czy ‘well…’ i w związany z ten pojęcie rutyna konwersacyjny, reguła interakcja i praktyka społeczny, być praktyczny potrzeba dla milion imigrant do kraj język angielski, a także dla milion inny człowiek, dla który angielski nie być język ojczysty, ale który musieć się on posługiwać w kontakt z człowiek z inny kraj i inny kręg kulturowy. 
5. 
potrzeba wspólny miara i wspólny język 
most pojęciowy między człowiek z różny kręg językowy i kulturowy musieć opierać się, w ostateczny rachunek, na pojęcie prosty i uniwersalny, który móc być zarazem tertium comparationis i tertium explicationis. 
Geertz uznawać na przykład, że ani słowo liget z język filipiński Ilongotów [omawiać szczegółowo przez Michelle Rosaldo 1980] ani słowo song [omawiać szczegółowo przez Catherine Lutz 1988] nie znaczyć to sam, co bliski on angielski słowo anger (z gruby, ‘gniew’). 
według oponent [na przykład Spiro 1984, Griffiths 1997, Ekman 2004; Mallon, Stich 2000 et cetera.] różnica semantyczny między ten słowo, jeśli w ogół istnieć, być tak niewielki, że można on po prosty zignorować. 
aby pokazać, że różnica ten być realny i wcale niebłahy, trzeba on zidentyfikować. 
do to jednak potrzebny być wspólny miara. 
taki wspólny miara dostarczać minijęzyk oprzeć na pojęcie prosty i uniwersalny [zobacz. analiza słowo liget, song i anger w wierzbicki 1992]. 
Tertium comparationis to wspólny miara dla porównywać pojęcie; tertium explicationis to wspólny miara dla on wyjaśnienie. 
na przykład, żeby wytłumaczyć imigrant przybywać do do kraj anglojęzyczny, co znaczyć niezrozumiały dla on pojęcie ‘frustration’ (na temat który być już cały literatura), nie wystarczyć posługiwać się katalog zbliżyć znaczyć termin z on język ojczysty, skoro naprawdę bliski odpowiednik w inny język nie mieć. 
można natomiast wyjaśnić ten znaczenie imigrant z dowolny kraj, posługiwać się komponent, taki jak „chcieć to zrobić”, „przedtem myślećbyć, że być móc to zrobić”, „teraz myśleć, że może nie być móc to zrobić, to źle”, czyli komponent sformułować w słowo prosty i uniwersalny [zobacz. 
Besemeres, Wierzbicka 2009]. 
zarówno porównywać system myślowy, jak i porównywać pojęcie wymagać jakiś język. 
widzieć to dobrze cytować poprzednio Horton 
jakikolwiek program rozumieć różny kultura (cross-cultural understanding) musieć zacząć od przekład wszystek zespół idea, o który chodzić, na termin jeden „światowy” język. 
dopiero kiedy to zostać zrobić, móc się wyłonić schemat podobieństwo i różnica. 
ale bez pewien repertuar porównywalny pojęcie […], który dostarczać ex hypothesi teoria prymarny, nie móc być „most” do przechodzić od jeden język do drugi, nie móc być mowa o przekład. 
[Horton 1982, strona. 259] 
mówić o język „światowy”, Horton odwoływać się do praktyczny konieczność używać dla porównanie międzykulturowych jeden z język, który w dany okres mieć status „język światowy”. 
„w chwila obecny [pisać to w rok 1982] zachodni język angielski i francuski mieć taki status. 
posługiwać się on jako instrument przekład [międzykulturowego] być więc nieunikniony” [tamże, strona. 202]. 
czterdzieści rok późno status główny światowy język nauka należeć już niewątpliwie do angielski. 
z punkt widzenie teoria NSM nie oznaczać to jednak, że angielski jako taki móc być używać jako skuteczny i wystarczający narzędzie przekład międzykulturowego. 
globalny status angielski nie oznaczać, że być to język neutralny: jak każdy inny język, język angielski nasycić być kultura, w ramy który się ukształtować [zobacz. 
wierzbicki 2006, 2010a]. 
precyzyjny, pojęciowo neutralny, a zarazem praktyczny metajęzyk dla przekład międzykulturowego móc być nie angielski jako taki, ale tylko miniangielski, a więc ten jądro leksykalno-gramatyczny język angielski, który być izomorficzny w stosunek do jądro leksykalno-gramatyczny wszystek inny język. 
właśnie to wspólny leksykalno-gramatyczny jądro wszystek język spełniać warunek ten Hortonowskiej „teoria prymarny”, bez który nie móc być most do przechodzić od jeden język do drugi. 
teoretycznie rzecz brać, taki neutralny język-most móc być oczywiście nie tylko miniangielski, ale równie dobrze minijapoński, minipolski, minirosyjski czy minizulu. 
jednak praktycznie rzecz brać, obecny status angielski jako pierwszy globalny lingua franca oznaczać, czy się my to podobać, czy nie, że praktyczny, a przynajmniej główny metajęzyk dla „przekład międzykulturowego” być w ten chwila miniangielski. 
oczywiście, to, co być praktyczny w jeden sytuacja, nie musieć być praktyczny w inny. 
sięgnąć jeszcze raz do przykład pojęcie ‘frustration’. 
dla Polak uczyć się angielski praktyczny móc być polski wersja NSM, z taki komponent, jak „chcieć to zrobić, nie móc to zrobić”; dla Rosjanin, wersja rosyjski („ja xoču ėto sdelat’, ja Księga_Nehemiasza mogu ėtogo sdelat’) i tak dalej. 
jednak w wiele inny sytuacja – na przykład w nauczanie imigrant w kraj taki jak Australia, gdzie w jeden klasa móc się znaleźć człowiek z dziesięć czy dwadzieścia język ojczysty, bardzo praktyczny być wersja angielski („I wanta to do Ita, i can’tona do Ita”). 
6. 
doświadczenie osoba dwujęzyczny 
językoznawstwo generatywny spod znak Chomsky’ego nie interesować się różny perspektywa na świat wpisać w różny język i uważać różnica między język za trywialny i powierzchowny. 
odcinać się od taki postawa, wiele językoznawca popadać dzisiaj w drugi skrajność, podkreślać tylko różnica i albo ignorować, albo wręcz negować cecha wspólny, w to również wspólny cecha semantyczny. 
nowy dziedzina językoznawstwo znany jako „dokumentacja językowy” (language documentation) i „język zagrozić” (endangered languages) w szczególny sposób skupiać się na dokumentować różnica między język i być nieraz sceptyczny wobec jakikolwiek uniwersale semantyczny. 
w praktyka taki stanowisko prowadzić zazwyczaj do absolutyzować kategoria semantyczny język angielski. 
na przykład językoznawca australijski Nicholas Evans [2009] cytować słowo Wittgenstein: „filozofia musieć przeorać cały język” i komentować: „tak, ale który język (który język)?”. 
zdanie Evansa, „żeby wyciągnąć głęboki wniosek z językowy różnorodność świat potrzebować podejście, który my pozwolić zbierać dana z szeroki zakres język i syntetyzować on w jeden ogólny model”. 
z taki wezwanie do „przeorywać” wiele język świat trudno się nie zgodzić. 
powstawać jednak pytanie: w jaki język być się odbywać sam owo „przeorywać”? 
a jeżeli w angielski, to w jaki sposób zapobiec się niebezpieczeństwo rzutowanie na język świat kategoria pojęciowy wpisać właśnie w język angielski i obcy inny język? 
niezastąpiony źródło wgląd w ludzki myślenie i poznanie być doświadczyć osoba dwujęzyczny. 
doświadczenie ten pokazywać jasno nieadekwatność „zbierać dana” na temat kategoria poznawczy różny język świat dokonywać po prosty poprzez język angielski. 
dany, o jaki tu chodzić, musieć obejmować między innymi. raport osobisty (self-reports) użytkownik dany język, a taki raport być z konieczność formułować przy pomoc kategoria „lokalny” (indigenous). 
żeby on trafnie zinterpretować, nie móc polegać wyłącznie na „makroangielskim” (nasycić kultura anglosaski), musieć również posługiwać się „miniangielskim”, który można przekładać, bez żaden zmiana w znaczenie, na inny język. 
Cliff Goddard [2007] zakończyć swój analiza wiele wpisać w różny język kategoria psychologiczny (taki jak na przykład „umysł”, „dusza”, „pamięć”) taki oto konkluzja: 
konstrukt etnopsychologiczne poszczególny język, odpowiednio zanalizować, pokazywać bardzo różny „naiwny” model doświadczenie wewnętrzny. 
ponieważ być on zakodować w słowo mowa potoczny i ponieważ przedstawiać siebie pojęcie „bliski doświadczenie”, taki model być część to, jak człowiek rozumieć sam siebie i jak sam siebie tłumaczyć swój doświadczenie życiowy. 
nie być móc zrozumieć subiektywny jakość doświadczenie wewnętrzny człowiek z inny język i kultura jeśli nie udać my się „rozgryźć” taki konstrukt etnopsychologicznych i docenić on znaczenie. 
równie ważny być przy to „rozgryźć” kategoria etnopsychologicznych język angielski (taki jak ‘mind’, ‘emotion’ i ‘memory’; zobacz. 
Amberber 20075), na który opierać się, bez żaden głęboki refleksja nad on znaczenie i status, anglojęzyczny nauka kognitywny. 
analizować taki pojęcie w termin semantyczny jednostka elementarny [semantic primes] to skuteczny nowy technika, przy pomoc który można ten cel osiągnąć. 
[Goddard 2007, strona. 29] 
kluczowy rola móc odegrać tutaj dwujęzyczny nosiciel badany kultura i język. 
trudno od on oczywiście oczekiwać, żeby sam analizować swój myśl i kategoria w termin jednostka elementarny, ale przecież móc on rozumieć sformułować w taki jednostka eksplikacja, poddawać być intuicyjny weryfikacja i proponować poprawka. 
dzięki to osoba dwujęzyczny móc być traktować przez badacz jako partner w rozmowa, zdolny do rozumieć sens swój własny słowo i zdanie, zamiast być redukować do rola obiekt (opisywać i analizować po angielski, przez anglojęzyczny badacz) i dostarczyciel „dać”, który to dana mieć być przekodować przez badacz na techniczny angielszczyzna. 
poza swój rola jako partner w rozmowa o on własny język, osoba dwujęzyczny móc często wiele wnieść do badanie zapisywać swój obserwacja i refleksja. 
w szczególność, pamiętnik językowy, zapoczątkować rewelacyjny książka Ewa Hoffman Lost in Translation [1989] pokazywać, że pisarz dwujęzyczny móc rzucić wiele światło na ludzki poznanie i myślenie analizować swój własny doświadczenie. 
jak pisać Mary Besemeres [2002, strona. 278], szczególnie podkreślać rola Ewa Hoffman: 
bardzo uderzający wkład Hoffman do debata nad stosunek między „ja” [self] dany człowiek a on czy on język to wielki nacisk, jaki kłaść on na to, że każdy język być oddzielny świat kulturowy i że kontur ten świat być niewidzialny dla ten, który on dzielić, stawać się natomiast widoczny, kiedy następować kolizja z inny taki świat, inny język. 
[Besemeres 2002, strona. 41] 
świadectwo osoba taki, jak Hoffman, który emigrować w sfera inny język, móc być tak odkrywczy, ponieważ on autor doświadczyć szok taki kolizja. 
taki świadectwo mówić my wiele o to, co się dziać nie tylko w głowa człowiek „przenosić się” z jeden język do inny, ale także w głowa człowiek, który żyć na stały w sfera jeden język. 
bez ów doświadczenie kolizja człowiek zazwyczaj traktować kategoria swój język ojczysty jako kategoria sam rzeczywistość. 
w świat globalny panowanie język angielski odnosić się to w sposób szczególny do angielszczyzna. 
ponieważ pojęcie, który być część język angielski, być często absolutyzować w współczesny nauka, filozof belgijski Jaap van Brakel [2004, strona. 3] zauważyć ironicznie, że bardzo rozpowszechnić być przekonanie, iż język angielski być harwired, to znaczyć wmontować w sam struktura ludzki mózg. 
z ten ironiczny uwaga trudno się nie zgodzić. 
jednocześnie można powiedzieć, że pewien część język angielski być istotnie „wmontować” w ludzki mózg – ten część mianowicie, który mieć swój dokładny odpowiednik w pewien część każdy inny język naturalny. 
inaczej mówić, to, co być „wmontować” w ludzki mózg, to wspólny jądro wszystek język. 
do ten jądro nie należeć ani pojęcie ‘biurokrata’, ani taki pojęcie, jak ‘evidence’, ‘fairness’ czy ‘story’. 
należeć do on natomiast prosty pojęcie, taki jak ‘ktoś’ i ‘coś’, ‘dobry’ i ‘zły’, ‘chcieć’, ‘myśleć’, ‘wiedzieć’ i około 60 inny, razem z on inherentny minigramatyką. 
wrodzoność taki baza pojęciowy tłumaczyćby fakt, że nie znaleźć dotychczas język, który nie posiadałby słowo (albo morfem) na oznaczyć pojęcie z lista ów sześćdziesiąt kilka. 
tłumaczyćby też on fakt, że chociaż możliwość przekład i udany komunikacja międzykulturowej być ograniczony, jednakże ani przekład ani porozumienie międzykulturowe nie być zupełnie niemożliwy. 
na ten wspólny jądro pojęciowy wszystek język móc budować, bez etnocentryzm, nauka i filozofia –nawet w doba globalny dominacja język angielski. 
cytować literatura przedmiot Berlin B., Kay P., 1969, Basic color terms. 
Their universality and evolution, Berkeley, California University Press. 
Besemeres M., 2002, Translating on’strasznie self. 
Language and selfhood in cross-cultural autobiography, Oxford: Peter Lang. 
Besemeres M., Wierzbicka A. (eds), 2007, Translating lives. 
Living with two languages and cultures, stary Lucio: University of Queensland Press. 
Besemeres M., Wierzbicka A., 2009, The concept of frustration. 
a culture-specific emotion and a cultural key Word, W: Closer to emotions III, Błachnio A., Przepiórka A. (eds.), Lublin, wydawnictwo Kul. 
Bogusławski A., 1966, semantyczny pojęcie liczebnik, Wrocław: Ossolineum. 
Bogusławski A., 1970, on semantic primitives and meaningfulness, W: Greimas A.J., Jakobson R., Mayenowa M.R. (eds.), Sign, Language, Culture, the Hague: Mouton. 
Brakel van J., 2004, The empirical stanca and the colour war, “Divinatio” 20. 
Brown D., 1991, human universals, New York: McGraw Hill. 
Chomsky A.N., 1987, Language in a psychological setting, “Sophia Linguistica” 22. 
Dixon, 2008, The Invention of Altruism. 
Making Moral Meanings in Victorian Britain, Oxford: Oxford University Press. 
Ekman P., 2004, Emotions revealed, New York: Henry Holt. 
Evans N., 2009, Grammar and psychosocial cognition: What linguistic diversity can tell us about social cognition. 
a paper presented at the Australian National University (25th marcha 2009). 
Fodor J.A, 1981, Representations: Philosophical essays on the foundations of cognitive science, Cambridge (mass.): MIT Press. 
Geertz C., 2003, zastać światło. 
antropologiczny refleksja na temat filozoficzny (2000), przekł. i wstęp Z. Pucek, Kraków: Universitas. 
Geertz C., 2005, interpretacja kultura. 
wybrany esej (1973), przeł. 
M.M. Piechaczek, Kraków: wydawnictwo UJ. 
Gellner E., 1982, Relativism and universals, W: Hollis M., Lukes S., (eds.), Rationality and relativism, Oxford: Blackwell. 
Goddard C., 2007, a culture-neutral metalanguage for mental state concepts, W: Schalley A.Celsjusza., Khlentzos dawny. (eds.), Mental states, vol. 2: Language and cognitive structure, Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins. 
Goddard C. (editor.), 2008, cross-linguistic semantics, Amsterdam: John Benjamins. 
Goddard C., Wierzbicka A. (eds.), 2002, Meaning and Universal Grammar. 
Theory and empirical findings, vol. 1-2, Amsterdam: John Benjamins. 
Griffiths P.E., 1997, What emotions really are. 
The problem of psychological categories, Chicago: Chicago University Press. 
Hauser M.D., 2006, Moral minds. 
how nature designed our universal sense of right and wrong, New York: Ecco/Harper Collins. 
Hoffman E., 1989, Lost in translation. 
a life in a new language, New York: Dutton. 
Hollis M., Lukes S. (eds.), 1982, Rationality and relativism, Oxford: Blackwell. 
Horton R., 1982, Tradition and modernity revisited, W: Hollis M., Lukes S. (eds.), Rationality and relativism, Oxford: Blackwell. 
Kay P., Kuehni R.G., 2008, Correspondence, “Journal of the Royal Anthropological Institute”14. 
Lutz C., 1988, Unnatural emotions. 
Everyday sentiments on a Micronesian atoll and their challenge to western Theory, Chicago/London: The University of Chicago Press. 
Mallon R., Stich S.P., 2000, The odd couple. 
the compatibility of social and evolutionary psychology, “Philosophy of Science” 67. 
Parrott W.G., 2010, urodzony-emotions and your emotions. 
Reconceptualizing basic emotion, “Emotion Review” 2(1). 
Peeters B.L. (editor.), 2006, Semantic primes and universal grammar. 
Empirical evidence from the Romance Languages, John Benjamins, Amsterdam. 
Pinker S., 2002, jak działać umysł (1997), przeł. 
M. Koraszewska, Warszawa: książka i wiedza. 
Pinker S., 2005, tabula rasa. 
spory o natura ludzki (2002), przeł. 
A. Nowak, Gdańsk: gdański wydawnictwo psychologiczny. 
Rosaldo M., 1980, Knowledge and passion. 
Ilongot notions of self and social life, Cambridge: Cambridge University Press. 
Shweder R., 1991, Thinking through cultures. 
Expeditions in cultural psychology, Cambridge (mass.)–London: Harvard University Press. 
Spiro M.E., 1984, Some reflections on cultural determinism and relativism with special reference to emotion and reason, W: Shweder R.A., LeVine R.A. (eds.), Culture theory. 
Essays on mind, self, and emotion, New York: Cambridge University Press. 
White L.A. 1949, The science of culture. 
a study of man and civilization, New York: Farrar, Straus and Giroux. 
Wierzbicka A., 1972, Semantic primitives, Frankfurt: Athenäum. 
Wierzbicka A., 1992, Semantics, culture and cognition. 
Universal human concepts in culture-specific configurations, New York: Oxford University Press. 
Wierzbicka A., 2005, There are no ‘colour universals’, but there are universals of visual semantics, “Anthropological Linguistics”, vol 47, no 2. 
Wierzbicka A., 2006a, English. 
Meaning and culture, New York: Oxford University Press. 
Wierzbicka A., 2006bit, the Semantics of colour. 
a new paradigm, W: Biggam C., Kay K. (eds.), Progress in colour studies, Amsterdam. 
John Benjamins. 
Vol. 
I: 1-24. 
Wierzbicka A., 2008, Why there are no ‘colour universals’ in language and thought, “Journal of the Royal Anthropological Institute” (N.strona.) 14. 
Wierzbicka A., 2010a, Experience, evidence and sense. 
The hidden cultural legacy of English, New York: Oxford University Press. 
Wierzbicka A., 2010bit, ‘Story’ – Andrzej English cultural keyword and a key interpretive tool of angielski culture, “Narrative Inquiry” 20 (1). 
Wierzbicka A., 2010cent, semantyka. 
jednostka elementarny i uniwersalny (1996), przeł. 
A. Głaz i inny., Lublin: wydawnictwo UMCS.. 
Wilson R., Keil F.Celsjusza. (eds.), 1999, The mit Encyclopedia of the Cognitive Sciences, Cambridge, mass.: MIT Press. 
xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxx 1 tłumaczyć cytat podawać za przekład Maria miasto. Piechaczek [Geertz 2005]. 
w dokonać przez Agnieszka Nowak polski tłumaczenie książka Pinker fragment ten brzmieć następująco: „nasz myśleć, wartość i czyn, a nawet nasz emocja być – podobnie jak sam układ nerwowy – wytwór kultura. 
to prawda, powstawać z skłonność, zdolność i predyspozycja, z jaki przyjśćbyć na świat, ale pozostawać tylko wytwór” [Pinker 2005, strona. 47], co źle oddawać myśl Geertza i nie odpowiadać to, jak rozumieć ten cytat Anna Wierzbicka. 
(przypisek. redakcja.) 2 Geertz cytować tutaj książka: E. Gellner Spectacles and predicaments, Cambridge University Press, Cambridge 1979 [Geertz 2003, strona. 68, 83]. 
(przypisek. redakcja.) 3 ten zdanie nie mieć w polski tłumaczenie książka Geertza. 
(przypisek. redakcja.) 4 Geertz cytować tutaj książka: N. Goodman jak tworzyć świat, przeł. 
M. Szczubiałka, fundacja „Aletheia”, Warszawa 1997 [Geertz 2003, strona. 254, 264]. 
(przypisek. redakcja.) 5 chodzić o tom zbiorowy The language of memory in a crosslinguistic perspective, editor. 
M. Amberber, J. Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
