Izabela Jarosińska 
po cóż jechać do Turcja? 
„... staroświecki panorama Stambuł” (Orhan Pamuk) 
nawet kiedy miećbyć trzynaście rok, a w dom pojawić się pierwszy powojenny wydanie w dwa tom poezja zebrany „czarownik z Kraków” – nie byćbyć on wielbicielka. 
ale to pytanie, ten tytuł wiersz z tom różowy magia (1924), gdzieś tam przyczaić się w mój pamięć, przez ponad pół wiek mieć się dobrze – i wreszcie teraz doczekać się odpowiedź. 
mój odpowiedź, bo Maria Pawlikowska-Jasnorzewska odpowiadać na on od raz: „po cóż jechać do Turcja? 
do daleki Turcja?” – skoro czarodziejski miłość można znaleźć tu, w ogroda krakowski Kossakówki, gdzie pachnieć bez turecki, półksiężyc blady wschodzić tak jak nad Bosfor. 
co znaleźćbyć w Turcja, a ściśle: w Stambuł, opowiedzieć, zaczynać od coś, co tak bliski być aura przywołać staroświecki erotyk. 
to konfitura. 
również biały konfitura. 
wcale on nie szukaćbyć. 
z dala od zgiełk słynny deptak Istiklal Caddesi, w jeden z boczny uliczka można przegapić niepozorny sklepik z karmelek bez papierek w słój, nic – nie przymierzać – landrynka u Kwiryna na Nowolipkach. 
niespieszny przechodzień wypatrzeć też z ulica stać na ziemia cynowy kadź z stożkowy przykrywka, który bynajmniej nie sprawiać wrażenie li tylko ozdoba. 
to decydować, żeby wejść. 
w sklep staruszka w kitel nienaganny francuszczyzna objaśnić, że tu sprzedawać się na waga jedyny w miasto konfitura: truskawkowy, różany, pomarańczowy i brzoskwiniowy, ręcznie robić, jak to się dziś mówić. 
to z kadź przy wejście. 
natomiast w głębia, na lada, stać naczynie mały, zawierać ten ważny odpowiedź na pytanie poetka: biały konfitura. 
być w dwa smak, a każdy z on to jakby esencja Orient z bajka: wanilia i bergamotka. 
tak słodki, że właściwie niejadalny. 
(gwoli prawda trzeba jednak dodać i to, że wygląd nie być mocny strona ten dziwo. 
biały konfitura mieć konsystencja ni to lukier, ni to smalec. 
hańba ten, kto o to źle pomyśleć.) 
ten sklepik istnieć naprawdę. 
na firmowy papier podać być adres internetowy, tylko czy to móc być dowód? 
* 
a po cóż pojechać do Turcja w 1842 rok Ludwika Śniadecka? 
i trzynaście rok późno Adam Mickiewicz? 
Maria Czapska1 – na podstawa wiarygodny źródło – tak opisywać spotkanie profesorski córka z Carogrodem: wiosna 1842 rok. stanąć Ludwika Śniadecka w Stambuła. 
jak odbyć uciążliwy droga i co wpłynąć na ten decyzja – nie wiadomo. […] 
panorama Konstantynopol, tak jak się przedstawiać zbliżać statki: lśniący kopuła meczet i lekki jak z pianka morski rzeźbić na tło niebo pałac, fantastyczny grupa minaret i cyprys rozsiać wzdłuż Bosfor, zaczarowany ogród Stary seraj i kopulasty Aja Sofia w mgła poranny przywitać tak wrażliwy na każdy piękno podróżniczka. 
ale kiedy statek wjechać w las maszt i kotwica opaść, barwa zszarzały i urok prysnąć z chwila, gdy Ludwika znaleźć się na brudny i zgiełkliwy wybrzeże. 
samotny, bezbronny otoczyć tłum różnojęzyczny, ciekawy, natrętny, wrzaskliwy – wtedy opaść na swój podróżny tłumok i zalać się łza. 
a trzeba wiedzieć, że być to wówczas czterdziestoletni kobieta po przejście, dość okropny jak na ów czas. 
zamieszkać w drewniany dom na wysoki wzgórze, z dala od ówczesny centrum. 
(Stambuł też być miasto na siedem wzgórze, ale w porównanie z on Rzym być płaski jak z przeproszenie pizza.) 
nie zamierzać tu opowiadać on historia, choć być arcyciekawy, przypomnieć tylko, że w Stambuł, a może po droga, na morze?, odstąpić od on makabryczny obsesja, związany z poległy wiele, wiele rok wcześnie, jeszcze za wileński czas, oficer rosyjski, który być on wielki miłość. 
wychodzić więc w ten karta tak, że – nie wiedzieć o to – przyjechać do Stambuł, by spotkać tu swój przeznaczenie i zostać na zawsze. 
przeznaczenie mieć okazały postać Michał Czajkowski (za parę rok Sadyka pasza, ale to już inny historia). 
ja pojechaćbyć do Turcja, żeby sprawdzić, co też zobaczyć z swój okno ten dziwny dama, jaki widok przykuć on do ten miasto stary jak świat, a rozlokować w dwa część świat? 
z szczyt wzgórze Ortaköy patrzeć się na azjatycki brzeg, który wtedy nie łączyć z my żaden most nad Bosfor. 
więc jak oko sięgnąć widać przeróżny statek płynąć w wszystek strona, o zmierzch widać – bardzo nieliczny wtedy – światły zapalać się w dom na wzgórze, i widać – śmieć to powiedzieć – spokój. 
podobno to Ludwika Śniadecka wpaść na pomysł, by naprzeciwko, na azjatycki brzeg, powstać osada dla polski wygnaniec. 
z cały pewność być on zapalony współorganizatorka. 
książę Czartoryski kupić ziemia, pionier zabrać się do on karczować – i tak zacząć się historia Adampola, który do dziś kwitnąć i mieć się świetnie, nie być wszakże żaden skansen, tylko modny teraz miejscowość weekendowy dla stambulski snob. 
potomek pionier jeździć po żona do Polska – i z on wracać. 
cmentarz być pięknie utrzymać; na stary miejsce, w głębia, też na niewielki wzniesienie widać z daleka marmurowy nagrobek pani Sadykowej, z wymowny złamany kolumna. 
a przecież móc w każdy chwila wrócić na ojczyzna łono, do Jaszun, i spocząć godnie obok stryj Jan. 
powiadać, że to generałowa nalegać, by Mickiewicz pochować od raz w Adampolu, wśród swój. 
gdyby on posłuchać, trumna z umęczony ciało poeta nie stałaby przez miesiąc pod podłoga drewniany domek w nędzny do dziś dzielnica Konstantynopol, jakby na dno złowieszczy wąwóz, do który i teraz zjeżdżać się solidny samochód z dusza na ramię. 155 rok temu, kiedy nie być kanalizacja, asfalt i latarnia to musieć być piekło. 
Ludwika Śniadecka błagać, by przeprowadzić się do on, na wzgórze, gdzie być wszelki wygoda, dobry woda i biały chleb. 
na próżno. 
być w ten decyzja Mickiewicz, by pozostać na dno wąwóz, taki determinacja, który nie miąć dotykać. 
pozwolić siebie tylko na uwaga, że gdyby rzecz się działać w krąg któryś z powieść Dostojewski – można by nazwać coś taki próba „doświadczenie na własny skóra duży poniżenie człowiek”. 
jeden z bohater Bies pojechać w ten cel do Ameryka. 
no i wrócić. 
Mickiewicz wielokrotnie musieć słyszeć ten pytanie – po cóż jechać do Turcja? – zadawać z różny intonacja: z prośba, groźba, oburzenie, niechęć, ale zawsze z zawrzeć w on, jak u Pawlikowska, tylko śmiertelnie serio, odpowiedź: nie jechać. 1 M. Czapska Ludwika Śniadecka, Czytelnik, Warszawa 1958, strona. 127. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
3 
