Magdalena Jażdziewska 
magiczny siła poetycki słowo. 
o językowy dominacja nad kobieta w poezja Stanisław Grochowiak 
Stanisław Grochowiak być poeta, który bardzo starannie dobierać słownictwo tworzyć poetycki komunikat, chociaż teza ten zapewne podważyćby Robert Stiller, jeden z zaciekły krytyk „niechlujny polszczyzna Grochowiak, [który] roić się od zwykły błąd, nie dawać się usprawiedliwić żaden intencja artystyczny”1. 
wspomnieć ocena zdawać się jednak zbyt radykalny2. 
Grochowiak poprawiać kilkukrotnie swój utwór w cel znaleźć jak doskonały artystyczny wyraz. 
on wiersz ukazywać wytrwały proces pedantyczny praca nad tekst. 
nic nie pozostawiać przypadek. 
wśród wiersz Stanisław Grochowiak znaleźć można bardzo interesujący grupa utwór, w który na płaszczyzna warstwa językowy komunikat poetycki toczyć się dyskusja na temat kobieta3. 
język poezja stawać się nośnik znaczenie oraz lustro, w który przeglądać się kobiecy fantazmat wytworzyć przez męski umysł. 
służyć do konstruować obraz kobieta, a także opisywać stosunek, w jaki pozostawać względem on podmiot liryczny. 
w wyodrębnić grupa utwór indywidualność kobiecy być ograniczony wyznacznik męski fantazmat, dlatego istnieć on jedynie w słowo, marzenie, rozkaz i życzenie podmiot liryczny. 
w niezwykły poezja Stanisław Grochowiak kobieta nie być osoba, o który się mówić i pisać. 
być natomiast ktoś, kto można „mówić” i „pisać”. 
poetycki akt genezyjski powoływać do życie postać, który być byt jedynie językowy. 
podmiot liryczny, mieć skłonność do zachowanie demiurgiczny, tworzyć on zgodnie z własny fantazja, dlatego mówić: „ty pisać w zima, w ogromnieć świeca / za plecy” (oda – plecy, WP, strona. 42-43) lub wspominać: „pisaćbyć ty konwalia i zmierzch” ([pisaćbyć ty konwalia i zmierzch…], wp, strona. 13-14) . 
wyrażenie „ty pisać” wywoływać móc skojarzenie malarski. 
w moc artysta leżeć raczej malowanie ktoś, niż on „pisanie”. 
w poezja Grochowiak kobieta nie utrwalać się za pomoc farba, glina lub kamień, lecz unieruchamiać w słowo, dlatego być on „napisać”. 
stawać się ucieleśnienie marzenie, ideał, który wywoływać strach mężczyzna. 
w zestawienie z piękno kobiecy ciało podmiot liryczny być jedynie „maleńki, ogłupiały – z ogarek drżeć świeca / przekradać się przez plecy”. 
ująć w ramy piękny fantazja kobiecy ciało być dla mężczyzna wrogi i jednocześnie upragniony kraina, który poznawać się z strach. 
ów kraina opisywać się przy pomoc metaforyka przyrodniczy-geograficzny („plecy”, który potrafić „ożyć” być podobny do „kraina”, „ląd”, „kraj podzwrotnikowy”, „horyzont”, „wyżyny”, „kanał”, „słońce”, „rzeka podskórny [który] szeleścić”, „nieboskłon wszystek planeta”)4. 
w utwór Odo – plecy nie pisać się o kobieta. 
aby pisać o ktoś, należeć uznawać on podmiotowość. 
powszechnie używać w polszczyzna konstrukcja językowy zachowywać szacunek dla ludzki podmiotowość. 
poetycki kobieta „pisać się” jak wiersz, list, ogłoszenie, zawsze coś materialny i przedmiotowy. 
niekiedy można on także „mówić”: 
mówić spokojnie. 
to być: znaczyć głowa ciągle ten sam: on nos wydłużony, jakby chcieć spłynąć, zalutować usta. 
mówić spokojnie włos, który rozbiegać – tłum, co uciekać z pobladły rynek, a krew podziemny mieć stary przesmyk. 
mówić powieka. 
po wiek on mówić. 
nosić wespół w nieustanny trud, po dzień, gdy zlecić I głowa zatrzasnąć. 
portret (winien, strona. 185) 
kobieta istnieć dzięki mówienie, być byt utrwalić w słowo. 
on obraz powstawać na oko czytelnik, a raczej w on wyczulony ucho. 
wspomnieć kilkukrotnie „mówienie” obdarzyć być moc zmieniać rzeczywistość. 
być jednoznaczny w stosunek do „znaczenie głowa” oraz tworzyć „włos” i „powieka”. 
w poezja Grochowiak czynność mówić, pisać, fantazjować i rozkazywać urastać więc do ranga wypowiedź performatywny5-procentowy. 
Stanisław Grochowiak posługiwać się język w sposób oryginalny i osobliwy. 
w on poezja można bowiem nie tylko „pisać” i „mówić” kobieta, ale także „opowiadać ptak”, „ryba”, „koń” i „rzeźnia” (po ciemny, WP, strona. 82-83)6. 
tymczasem czynność „opowiadanie” odnosić się przeważnie do relacjonować wydarzenie, mieć konotacja czasownikowy, nie wchodzić natomiast w związek z rzeczownik, w proponować przez poeta sposób. 
w wiersz ten poeta stosować używać już „dawny bezprzyimkowe dopełnienie w biernik”. 
„dziś w taki wypadek występować wyłącznie dopełnienie przyimkowy, [dlatego mówić]: opowiedzieć o ptak; o ryba; o koń; o rzeźnia”7. 
pewien celowy naruszyć poprawność językowy służyć wtajemniczyć czytać w „misterium poetycki, [w który] smak życie poznawać się poprzez nieustanny próba śmierć”8: 
– opowiedzieć ptak… – dobrze. 
opowiadać: ten strzała być na koniec złocić, Złotnik on strugać do perfidny zadanie… 
nieść on z niebo, cieniutko się konać. 
– opowiedzieć ryba… – dobrze. 
opowiadać: ten młotek czuły, a jakże treściwy, ktoś piękny móc do twarz przykładać, bo twarz mieć gładkość podobny do ryba… 
– opowiedzieć koń… – dobrze. 
opowiadać: czule pętać jedwab. 
a potem pieszczota nóż na błyszczeć zad… 
Koń nawet martwy odwdzięczyć pieszczota. 
– opowiedzieć rzeźnia… – dobrze. 
opowiadać: być jednorożec o ciężki powieka, wędrować biały po wiśniowy sad, on grzywa płakać na leniwy rzeka… 
„ryba”, „koń” i „jednorożec” podzielać los „ptak”, który „być żywy i martwy jednocześnie”. 
„cudnie, wzruszająco żywy, gdy lecieć w powietrze zagrozić przemyślnie zrobić przez człowiek strzała. 
boleśnie, przerażająco nieruchomy, gdy leżeć przebić na ziemia”9. 
podmiot liryczny w poezja Stanisław Grochowiak rościć siebie prawo do dysponować kobieta. 
powoływać on do życie, nadawać swój słowo kształt życzenie lub rozkaz. 
dlatego bardzo często posługiwać się partykuła „niech”, tworzyć forma tryb rozkazujący: Naga niech prawie niech w przykrótki halka na prawy pierś z bawełniany cera niech drugi kurczyć w zasmolić garstka muza (WP, strona. 58) 
partykuła ten wzmacniać znaczenie występować po on wyraz10. 
w poezja nie posiadać on łączliwość charakterystyczny dla zwyczaj językowy. 
nie wchodzić w związek z czasownik w określony liczba i czas, służyć natomiast rzecz znacznie ważny – konstruować obraz kobieta zgodny z męski wyobraźnia. 
w utwór ten aprobować fantazmat mieć przyoblec się w dziwny postać z „łysy główka” i „zaledwie znaczyć uśmiech”, w kobieta „prawie nagi” i „kurczyć pierś w zasmolić garstka”. 
wspomnieć wizja pozostawać jednak w sfera potencjalność, wskazywać na ten stosować zwrot w czas przyszły oraz sygnalizować podejmować refleksja myślowy przez podmiot liryczny. 
ów refleksja ujawniać się w stwierdzić: „chodzić o uśmiech zaledwie znaczyć / jakby zapałka upalić kreślić / na idealnie krochmalić płótno”. 
w sfera potencjalność wprowadzać my także podejmować przez podmiot liryczny czynność snuć marzenie. 
fantazjować pozwalać na stworzyć obraz kobieta, który można „grać” lub na który można grać, jak na instrument: 
graćbybyć on delikatnie od dół do góra każdy opuszkiem palec nabierać czas aż w głębia srebrny sopran on las nagi bybyć drzewo odkryć zamiast klawiatura [na nuta położony lekko niżby na siano…], (wp, strona. 63-64) 
upragniony kobieta stawać się obiekt miłosny zabieg mężczyzna. 
on obraz niknąć jednak pod ciężar rekwizyt taki jak „czerwony pończocha” i „rękawiczka biało umieścić w plan”. 
kobieta ten być jedynie pusty, uniwersalny fantazmat zrodzić w męski umysł, dlatego być „niebieskawy w nagość” i anonimowy. 
miłosny gra z kobieta „pozbawić twarz” być bardzo wymowny11. 
przegrany zostawać uprzedmiotowić i tracić tożsamość. 
twarz być bowiem część ciało „obdarzyć bardzo pozytywny konotacja, odzwierciadlać ludzki wnętrze, wyrażać dusza [i] prawda [oraz umożliwiać] ujrzeć cały człowiek”12. 
Kazimierz Nowosielski stwierdzać, że Stanisław Grochowiak „niezwykle często za pomoc między innymi. zaimek wskazujący, partykuła, rozkaźnik w bardzo wyrazisty sposób eksponować rola fundamentalny dla status przedstawiać przezeń świat dyspozycja aranżacyjny”13. 
ów „dyspozycja” bardzo często dotyczyć kobieta i, jak pisać wcześnie, obdarzyć być moc sprawczy. 
Grochowiak traktować język jako swój rodzaj demiurgiczny żywioł i swobodnie posługiwać się on performatywny perspektywa, który doskonale uwidaczniać się w utwór zaproszenie do miłość (WP, strona. 132-133). 
poetycki komunikat stawać się tu kolejny prezentacja twórczy artyzm i przybierać forma rozkaz: mieć być półsenny teraz mieć być siwy przy młody twarz to być jak gołąb mieć być napięty tylko z twarz goły który blask wzniecać to znów cień obmywać mieć być o świt teraz mieć być bosy przez szron biec jak przez niski ogień mieć być zbłąkać wciąż mylić droga jak dym przyziemny lub sarna w zakos 
mieć być zgonić teraz mieć być stary dreptać w kółko z różaniec przy usta chudy – zjadliwy niezdarny – już tłusty w peruka w chór w gniew w okulary 
nieustannie powtarzać się forma „mieć być” być rozkaźnik wnosić negatywny nacechować. 
wspomnieć wyrażenie odsyłać do przyszłość, jednocześnie być on na tyle napiętnować rozkaźnik, że wpisać być w on przymus natychmiastowy wykonanie. 
językowy konstrukcja zbudować w oparcie o bezokolicznik przywodzić na myśl rozkaz oraz zmuszać ktoś do coś nie znosić sprzeciw. 
poetycki język zachowywać więc ślad dominacja nad kobieta. 
podmiot liryczny stwarzać obraz kobieta, który opalizować i przybierać kształt zgodny z intencja mężczyzna, dlatego też mówić: „mieć być półsenny [ale] teraz mieć być siwy”, on twarz „blask wzniecać to znów cień obmywać”, „mieć być o świt teraz mieć być bosy”, „mieć być zgonić teraz mieć być stary”, „chudy – zjadliwy / niezdarny [, ale] już tłusty”. 
poetycki rozkaz, skierować do kobieta, z jednaki siła pobrzmiewać także w początkowy część utwór słotny (klątwa): a teraz mieć: klęcznik w cień pokraczny wszyć, a teraz mieć: sufit wtłoczyć w podłoga; na pastowe pastwisko, dywan rozłoga rozsypywać siwizna kruchy stalaktyta (WP, strona. 279) 
w utwór zaproszenie do miłość i słotny (klątwa) podmiot czynność twórczy posługiwać się „operator magiczny [który móc] przekształcić konstatacja w specyficzny wypowiedź performatywny”14. 
odwoływać się do magiczny właściwość akt mowa być, „oprócz siła wynikać z autorytet oraz z możliwość zastosować przemoc”15, jeden z sposób podkreślać językowy dominacja: „operator magiczny (wyznacznik intencja w akt magiczny) sprawiać, że wypowiedzieć słowo natychmiast stawać się ciało”16. 
tekst poetycki być przestrzeń walka z kobiecość. 
to w on obręb rozgrywać się bardzo dramatyczny pościg i polowanie na kobieta zakończony zabić ofiara lub on unieszkodliwić. 
mechanizm poetycki unieszkodliwiać opierać się na rzucać klątwa na kobieta. 
w dorobek poetycki Stanisław Grochowiak znajdować się kilka nawiązywać do ten praktyka utwór: kardynalski (klątwa)(winien, strona. 235-236), nauczać (klątwa)17, zaklinać (WP, strona. 280-281), a także cykl utwór zatytułować erotyka i klątwa. 
wiersz to komunikat magiczny, w który można wykląć istnienie kobieta lub rzucić na on czar. 
rozpalić żądza posiadanie mężczyzna dostrzegać w rzucić zaklęcie ostateczny nadzieja na zdobyć upragniony wybranka. 
on słowo świadczyć nie tylko o gorący błaganie, ale także o chęć „obezwładnić”18 kobieta. 
taki bowiem interpretacyjny horyzont otwierać, wspomnieć w tytuł wiersz, czynność „zaklinać”: 
musieć ty mieć. 
to tak jakbym musieć mieć rym, jak basior na szyba lodowy – przepiórka kulawy czuć trop. 
i gdy się doczmychnę – być studzwonny w to, jak ja – siekiera, w pustka pazerny chłop. 
musieć ty wziąć. 
jak pióro brać w garść, błękitny aż po abażur, dopóki mój dłoń ten świstek zwiewny lot nie przemienić w barć, a ty – jak pszczoła plaster, Niewiestna i żądlasta 
nie bzyknąć: Bóg bronić! 
musieć na śmierć. 
na leśny prześcieradło rozłożyć złoty lok, jak len kwaśny paździerz. 
potem niech klepać zbędny już pacierz matka w zapiecek za piec poblednąć. 
I nowy rok na barani skok zaklinać 
na chęć zawłaszczyć kobieta przez podmiot liryczny wskazywać jednoznacznie wyrażenie: „musieć ty mieć”, „musieć ty wziąć”, „musieć na śmierć”. 
mężczyzna bardzo chcieć opanować kobieta, a wręcz nie móc postąpić inaczej. 
wskazywać na to interpretacyjnie bogaty bezokolicznik „musieć”. 
interesujący i bardzo wymowny wydawać się także zastosowanie bezokolicznik „mieć”. 
oznaczać on „być właściciel lub użytkownik coś”, „posiadać prawo do ktoś lub coś”, „być uprawnić do rozporządzać coś, ktoś”19. 
w poezja Grochowiak wspomnieć bezokolicznik nie tworzyć związek zgoda. 
być on napiętnować biologiczny pożądliwość, nie świadczyć o „zorientować ku dać jednostka”20, lecz o chęć on zdominować. 
powyżej wysunąć hipoteza interpretacyjny niezwykle trafnie uwiarygodniać stwierdzenie przywoływać wcześnie Kazimierz Nowosielski: 
w ten świat, w zasada ograniczyć do rzeczywistość sztuka, podmiot czynność twórczy objawiać się jako ważny dysponent estetyczny formuła związany z prawda egzystencja, z przeżywać czas i przestrzeń. 
on z cały premedytacja ten swój szczególny miejsce ujawniać i eksponować, czynić z ten praktyka znamienny rys kreować przez siebie poetycki byt.21 
podmiot czynność twórczy postępować egoistycznie. 
wszelki stosować przez on zwrot językowy, który świadczyć o zawłaszczać, skierować być wyłącznie ku on osoba. 
taki postępowanie przyczyniać się do uwidocznić kreacyjny moc, który dysponować. 
mężczyzna tworzyć sam i dla siebie. 
przyjmować postać rozkaprysić dziecko i powoływać do życie kobieta mówić: „musieć ty mieć”, „musieć ty wziąć”, „musieć na śmierć” (zaklinać), „chcieć ty mieć” (gdy już nic nie zostać, WP, strona. 66), a także po raz kolejny stosować tryb rozkazywać: 
o bądź ja matka pajęczyna wisieć Bajorek stać w niedognilnym ciepło bądź ja madonna pachnieć pejzaż wróbel jeść przez cierpliwy mrówki akta w pejzaż (WP, strona. 67) 
mężczyzna stawać się reżyser poetycki spektakl, paradoksalnie nie z kobieta, lecz z siebie w rola główny. 
podmiot czynność twórczy w sposób swobodny i dowolny ustawiać i dobierać rekwizyt ozdabiać poetycki rzeczywistość. 
niekiedy tworzyć z on kompozycja malarski. 
być to kompozycja ciekawy. 
wśród liczny rekwizyt ginąć w on bowiem kobieta, który być ważny. 
tak oto Saskia wtapiać się w przedmiot mieć zapełnić podobrazie 
kiedyś usadzić ty nagi wśród przepych być tam suknia ciężki jak woda być na głowa nakrycie szeroki I być metal 
chcieć ty mieć nagi w krajobraz ciemny gęsty od brąz świecznik waza z który niech dymić waniliowy poncz w rozdąć chrap nieruchomy dog gdy już nic nie zostać 
ciało kobieta optycznie znikać pod ciężar dekoracja. 
Saskia poddawać się „usadzać wśród przepych”. 
czynność sadzać, zintensyfikować przez zastosowanie przedrostek „u-”, to zapowiedź dokonać unieruchomić, wcisnąć w zastygłość, wskazać miejsce kobieta, on usadowić. 
utwór to preludium do tworzyć obraz. 
w on „kobiecy ciało stawać się sztuka dzięki zawierać on i kontrolować granica forma, a dokładnie dzięki ujęcie ciało kobieta w rama”22. 
rozpaczliwy próba zamknąć Saskii w malarski i poetycki obraz powodować być działać „psychologiczny mechanizm kompensacyjny”23. 
Georges Bataille pisać o on w sposób następujący: „siła poruszać wszelki działanie ludzki być – ogólnie rzecz brać – pragnienie osiągnąć punkt daleki od sfera umierać (sfera gnić, brud i nieczystość): wytrwały usiłowanie tępić wszędzie ślad, znak i symbol śmierć”24. 
portret piękny Saskii mieć funkcja podobny do portret trumienny, tyle że wykonywać się on w oparcie o żywy jeszcze wzór, „w śmierć swój odchodzić”. 
Edward Balcerzan zauważać, że „sam opisywać kobieta w wiersz być on uprzedmiotowić, zagarnąć nad on władza, świadectwo zawłaszczyć”25. 
w wyjątkowy poezja Stanisław Grochowiak, „pokazywać zupełnie nowy, nieoczekiwany możliwość język”26, komunikat poetycki być płaszczyzna dyskusja na temat kobiecość. 
omówić wcześnie oryginalny partykuła, rozkaźnik i zaimek wskazywać zyskiwać w poezja Grochowiak pewny autonomia, on znaczenie przestawać być jednowymiarowy, zaś funkcja rozszerzać się. 
nie odzwierciadlać on tylko i wyłącznie zasada łączliwość językowy, być natomiast pewny klamra spinać element świadomość ukryć pod powierzchnia tekst. 
językowy analiza komunikat poetycki pozwalać na dokonać rekonstrukcja pewien naddać sens, który źródło być relacja łączyć mężczyzna z kobieta – przyjmować postać marzenie i fantazmat. 
„kobieta to lacanowskie pusty miejsce w język, na który podmiot, zawsze w pozycja męski, projektować swój fantazmat”27. 
w związek z to retoryk kobiecość opierać się na specyficzny komunikat językowy: życzenie, rozkaz, rzadko delikatny sugestia. 1 rok. Stiller polszczyzna pogwałcić u Grochowiak, „poezja” 1978 numer 5, strona. 43. 2 bliżej prawda na temat poprawność językowy poezja Stanisław Grochowiak wydawać się Jacek Łukasiewicz, który – powoływać się na opinia Piotr Łuszczykiewicz oraz Jerzy Ziomek – pisać: „wydawać się, że wiele […] chwyt Grochowiak balansować na granica błąd językowy i genialność” (zobacz.: J. Łukasiewicz Grochowiak i obraz, wydanie. 
UWr, Wrocław 2002, strona. 144). 3 korzystać z następować wydanie poezja: strona. Grochowiak wiersz nieznany i rozproszyć, wyb., wstęp i komisarz. 
J. Łukasiewicz, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1996, strona. 122, cytat z ten tom lokalizować w tekst po skrót winien; strona. Grochowiak wybór poezja, opracowanie. 
J. Łukasiewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2000, strona. 42; cytat z ten tom lokalizować w tekst po skrót WP. 4 w utwór ten ciało kobieta stawać się przedmiot estetyczny kontemplacja. 
taki sposób on przedstawiać nosić podobieństwo do młodopolski hedonizm artyficjalistycznego. 
Wojciech Gutowski pisać, że w ramy ów hedonizm „erotyczny przeżycie ogniskować się wokół piękny ciało przedstawić w dzieło sztuka lub traktować jako przedmiot estetyczny, [zaś] duży rola odgrywać specjalnie ukształtować, wyidealizować pejzaż” (zobacz.: wielojęzyczny Gutowski nagi dusza i maska (o młodopolski mit miłość), WL, Kraków 1992, strona. 119-120). 5 w poezja Stanisław Grochowiak wiele dokonywać się dzięki język. 
zostać on bowiem obdarzyć moc zmieniać poetycki rzeczywistość. 
mówić, fantazjować lub rozkazywać to poetycki praktyka „wykonawczy, dokonawcze lub narzędziowy, który wygłosić lub napisać być zarazem spełnić określony działanie” (zobacz.: performatyw, hasło W: M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, wydanie. 4, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2002, strona. 380). 6 Michał Nawrocki nazywać ten czynność „mówienie rzeczywistość” lub „wypowiadać rzeczywistość”. 
pisać także, że „nie być [on] tylko zabawa językowy, [lecz] fundamentalny gest słowny, [który] łączyć w siebie akta referencja i kreacja”. 
źródło to dopatrywać się w Biblia. 
w czynność wypowiadać widzieć „imitacja boski praca-słowo tworzyć świat w taki sens, że tworzyć i nazywać być tu równorzędny” (M. Nawrocki „ten się nauczyć każdy, kto dotykać próżnia”. 
rzecz o poezja Stanisław Grochowiak, Arcana, Kraków 2007, strona. 73-74). 7 J. Duk synkretyzm stylistyczny poezja Stanisław Grochowiak, wydanie. 
UŁ, Łódź 1997, strona. 63-64. 8 K. Grel „rzecz wietrzny albo nocny cień nie przepłoszyć”, „poezja” 1977 numer 2, strona. 77. 9 tamże. 10 słownik język polski PWN, redakcja. 
L. Drabik i E. Sobol, Warszawa 2007, strona. 438. 11 Jacek Łukasiewicz pisać, że „kobieta bez twarz [być jeden z] z postać, który być towarzyszyć Grochowiak [nie tylko w wiersz młodzieńczy, lecz] do koniec” (winien, strona. 9). 12 twarz, hasło wiek: W. Kopaliński słownik symbol, PIW, Warszawa 2007, strona. 440-442. 13 K. Nowosielski „tyle zachwyt połączyć z pogrzeb” (o poezja Stanisław Grochowiak), W: tenże troska i czas, wydanie. 
UG, Gdańsk 2001, strona. 122. 
14 J. Wasilewski retoryk dominacja, wydanie. 
trio, Warszawa 2006, strona. 165. 15 tamże. 16 tamże, strona. 166. 17 wspomnieć wiersz zamieścić w następujący zbiór: strona. Grochowiak bilard, Czytelnik, Warszawa 1975, strona. 59. 18 Nowy słownik język polski, redakcja. 
E. Sobol, wydanie. 
naukowy PWN, Warszawa 2003, strona. 1223. 19 tamże, strona. 452-453, a także: słownik język polski PWN, pod redakcja. 
L. Drabik i E. Sobol, Warszawa 2007, strona. 386. 20 E. Balcerzan poezja polski w rok 1939-1965, cz. 1: strategia liryczny, WSiP, Warszawa 1984, strona. 67. 21 koło. Nowosielski „tyle zachwyt połączyć z pogrzeb”, strona. 122. 
22 L. Nead teoria akt kobiecy, W: tenże akt kobiecy. 
sztuka, obscena i seksualność, przeł. 
E. Franus, Rebis, Poznań 1998, strona. 42. 23 dawny. Uffelmann modernizm – czy mempleks? 
z szczególny uwzględnić nekrofilia Stanisław Grochowiak oraz „ciągłość ujawniać przez śmierć” Bataille’a, w: modernistyczny źródło dwudziestowieczność, redakcja. 
M. Dąbrowski i A.Z. Makowiecki, wp UW, Warszawa 2003, strona. 288. 24 tamże. 25 E. Balcerzan, poezja polski w rok 1939-1965, strona. 246. 26 J. Marx „zamiatacz modlitwa z posiwiały miotła” (o poezja Stanisław Grochowiak), W: tenże legendarny i tragiczny. 
esej o polski poeta przeklęty, Alfa, Warszawa 1993, strona. 345. 27 K. szczuka odkąd zniknąć… w Szwajcaria, W: Ciało – płeć – literatura. 
praca poświęcić profesor german Ritzowi w pięćdziesiąty rocznica urodziny, redakcja. 
M. Hornung, wiedza powszechny, Warszawa 2001, strona. 60. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
