Jacek Kopciński człowiek trans. 
magnetofonowy sesja Miron Białoszewski 
„a duch mój chodzić w ja i nad ja. 
nie spadać. 
świecić ja. 
bez parasol. 
od deszcz i celebracja chodzić unieść na swój zgięcie jednocześnie na ziemia. 
co ja z ten człowiek mieć, co wisieć, gdzie nie przefrunąć, wisieć i być, i rosnąć, kolon, kolon, a między on latać krowa niespokojny, dojny, święty, wariacki” – napisać Białoszewski w trans (daleko). 
od rok chodzić za Białoszewski. 
podglądać on, wypatrywać, podsłuchiwać. 
skandować on wiersz, wybijać rytm on proza, śpiewać on piosenka. 
patrzeć przez on okno. 
czasem ja znikać, tracić on z oko na długo, potem znowu wyłaniać się i zaczynać ja świecić. 
od rok chciećbybyć napisać o on trans i łapię się na to, że wcale ja taki opis nie pociągać. 
pociągać ja sam trans. 
może dlatego stale wracać do to sam i pytać nie o twórczość, ale twórczy akt, o to, jak rodzić się dzieło i co ten dzieło w istota być. 
wiersz czy recytacja? 
dramat czy grać? 
to potem, bo wcześnie być przecież zdarzenie – czy nie ważny niż relacja? 
jeden bez drugi nie istnieć, jeden w drugi się dopełniać, przeglądać, wzmacniać. 
przeobrażać. 
a on być w środek, chodzić na „swój zgięcie” – „uniesiony” i „jednocześnie na ziemia”. 
próbować on schwytać, spotkać i stale ja się wymykać. 
a może już on mieć, tylko ja mało? 
krążyć, okrążać, nawracać. 
doić ten Białoszewski, a chciećbybyć z on fruwać. * w warszawski muzeum literatura znajdować się zbiór kilkadziesiąt kaseta magnetofonowy, na który Białoszewski nagrywać swój wiersza (znany często w zupełnie inny wersja), proza (publikować lub nie), dramat, a także osobisty dziennik poeta, właśnie przygotowywać do druk1. 
nagranie ten dokonywać od połowa rok 70. do rok 1982, zazwyczaj w dom niewidomy przyjaciółka Jadwiga Stańczakowej na hoży w Warszawa, a niekiedy także u siebie, w blok na lizboński czyli na tak zwany. 
Cham. 
o nagranie Białoszewski przypomniećbyć siebie ostatnio za sprawa wydanie kolejny, 11 już tom utwór zebrany poeta, zatytułować właśnie Chamowo. 
poeta pisać ten powieść-dziennik niemal rok, od czerwiec 1975 do maj 1976. 
być to okres pełny zmiana w on życie. 
pod koniec listopad 1974 rok przejść pierwszy zawał serce, do marzec 1975 rok przebywać w sanatorium na rekonwalescencja. 
w czerwiec 1975, kiedy zaczynać się Chamowo, przeprowadzić się do nowy mieszkanie w ogromny blok na prawy brzeg Wisła, na obrzeże Saski Kępa. 
przyzwyczajać się do nowy sytuacja dziś życiowy, poznawać nowy otoczenie, oswajać się z on utrwalać dziennikowy zapis.2 
– czytać w nota od wydawca. 
tom ten nigdy by się nie ukazać, gdyby nie taśma Miron. 
Białoszewski, jak sugerować wydawca, zniechęcić przez przyjaciel do ogłosić pełny wersja Chamowa, w różny wybory swój proza opublikować jedynie on wybrać fragment. 
na szczęście nagrać utwór na kaseta, który przechować Stańczakowa. 
skrzętnie przepisać z taśma być dowód magnetofonowy pasja poeta, o który w Cham wspominać się dość rzadko. 
pod data 18 lipiec (1975 rok) Białoszewski zanotować: „pojechaćbyć do Jadwiga, nagrywać nowy wiersz i proza. 
z rozpęd zawieźćbyć on na Gocławek do ociemniały pani Celina”. 
i właśnie tam, w obecność dwa niewidoma, odbyć się „wyjazdowy” sesja Miron: „ja miećbyć chęć nagrywać, wziąćbyć magnetofon”3. 
zazwyczaj jednak Białoszewski nagrywać w mieszkanie Stańczakowej, u on i dla on: „pewien dzień Miron przyjść do ja i powiedzieć: «być ten nagrywać mój pisanie, żebyś móc sam słuchać, żebyś być od nikt niezależny». 
tak się zacząć”4. 
wiedzieć dokładnie, jak wyglądać on wspólny sesja, bo kiedy piętnaście rok temu odwiedzićbyć Stańczakową w on mieszkanie na hoży, poetka od raz zaprowadzić ja do pokój i posadzić przy mały stolik, na który stać czarny, przenośny grundig (model Ewangelia_świętego_Marka 232, produkować w połowa rok 70. na zachodnioniemiecki licencja). 
zacząćbyć rozmawiać i już po chwila zorientowaćbyć się, że siedzieć na miejsce Białoszewski. 
kiedy Stańczakowa wydobyć z walizka zszarzały kaseta i włożyć jeden z on do magnetofon, rzeczywistość w pokój stać się jakby bardzo intensywny. 
siedziećbyć naprzeciwko Stressy z kabaret Kicia Kocia, słuchać uważnie on wspomnienie. 
ale mój ucho łowić także dwa inny charakterystyczny głos, kobieta i mężczyzna, który dokładnie w ten sam miejsce, tylko wiele rok wcześnie, szykować się do nagrać kolejny partia utwór Miron. 
a więc po jeden strona on, wsłuchać w głos przyjaciel, czas reagować na on głośny lektura – cichy śmiech, chrząknięcie, króciutki komentarz, a po drugi on, z książka, zeszyt, pojedynczy kartka w ręka, czytać swój utwór. 
mikrofon rejestrować lektura, ale także autorski komentarz do nagrywać utwór, plan pierwszy, kiedy Białoszewski wzmacniać głos, przyjmować odpowiedni tempo, brzmienie, skala, i plan drugi, kiedy poeta szept upewniać się, czy taśma już ruszyć, albo zaznaczać, że skończyć i odkładać kartka. 
niekiedy bardzo wyraźnie słychać on szelest. 
każdy nagranie zaczynać się zapowiedź Białoszewski lub Stańczakowej (na przykład. 
„taśma 13 ścieżek 1” i tytuł) – niektóry z taki zapowiedź zostać dograć przez Jadwiga późno, dla porządek. 
w koniec „ślepy Jadzia” pełnić rola sekretarka Miron, przepisywać on utwór, gromadzić umowa, zbierać recenzja, co ładnie pokazać Andrzej Barański w film parę osoba, mieć czas. 
pewien dzień uporządkować też taśma poeta, z który większość pierwotnie służyć nauka lekcja język rosyjski. 
w rok 70. i pierwszy połowa rok 80. kaseta magnetofonowy być w Polska towar deficytowy. 
to Stańczakowa namówić Białoszewski na ten sesja. 
ostatni odbywać się jeszcze w 1982, kiedy to oba zamierzać wspólnie układać i nagrywać opowiadanie z cykl ociemniały opowieść. 
pierwszy z opowiadanie nosić tytuł wydłużony ręka, a on zapis poprzedzać taki oto zapowiedź: „Miron Białoszewski i Jadwiga Stańczakowa, opowiadanie pisać w stan wojenny, na przełom zima i wiosna 1982, pod koniec XX wiek na ulica hoży”. 
stan wojenny sprzyjać prywatny kontakt domowy, który Białoszewski – skądinąd samotnik – zawsze bardzo lubić, nadawać on wyjątkowy charakter, podnosić na wysoki poziom dzieło, jak w przypadek teatr osobny na przełom rok 50. i 60. czy właśnie cykl kabaret kici koci dwadzieścia rok późno. 
także sesja przy mikrofon pod koniec 1982 rok być częsty i intensywny – to wtedy powstać większość nagranie zgromadzić w muzeum literatura. 
ale magnetofonowy bakcyl Białoszewski połknąć wcześnie. 
w rozkurz, który pierwodruk pochodzić z 1980 rok, opisać taki oto sytuacja: 
dyktowaćbyć siebie do magnetofon. 
podczas ostatni zdanie pukać. 
w takt piąty symfonia Beethoven. […] 
otworzyćbyć drzwi, ten. 
powiedziećbyć, że tylko jeszcze sprawdzić końcówka dyktować, i nastawiałem i cofaćbyć dwa raz, co on zniecierpliwić. 
usiąść na skrzynia z płyta powiedzieć: – to ty jeszcze bawić? 
taki nagrywać? – tu nie chodzić o to, czy bawić, czy nie bawić, po prosty dyktować. – ale widocznie to ty jeszcze bawić, bo ja już dawno nie. 
zezłościć ja to i zacząćbyć on tłumaczyć jeszcze raz, ale on mówić swoje, więc w koniec powiedziećbyć – nieporozumienie. 
on z ćwierćuśmiechem z skrzynia z płyta i w kołpak futrzany na głowa – nie, nie mieć nieporozumienie, przychodzić rzadki gość, a ty bawić się nastawiać magnetofon.5 
Białoszewski traktować nagrywać poważnie i, jak móc się domyślać, nie lubić, gdy on on ktoś zakłócać. 
myśleć też, że mieć na on jakiś teoria, ale nie chcieć on się on wykładać naburmuszyć ten. (który on wspólny, środowiskowy chyba, fascynacja magnetofon mieć już za siebie). 
a szkoda. 
o nagrywać niemy obraz ośmiomilimetrową kamera w dom Roman i Ada Klewin poeta wspominać w Cham dosyć często, a on komentarz być dziś świetny dopełnienie cud odzyskać film6. 
natomiast o „zabawa” z magnetofon poeta milczeć, skazywać my na domysł i prowokować interpretacja7. 
* 
domysł pierwszy wiązać się z przeświadczyć Białoszewski o wyższość poezja przeznaczyć do recytacja lub śpiew nad ten, który wraz rozwój literatura całkowicie zatracić walor ustny i meliczny. 
obszernie o swój koncepcja „głośny poezja” mówić poeta w znany, publikować odczyt o ten Mickiewicz jak on mówić z 1967 rok. 
Białoszewski komentować w on praca nad IV część dziady, który obszerny fragment wystawiać w mieszkanie przy plac Dąbrowski. 
monodram ów nagrać podobno na duży magnetofon szpulowy, ale taśma zaginąć i o to, jak poeta mówić Mickiewicz móc się dziś dowiedzieć (a właściwie domyśleć) jedynie z maleńki fragment kronika filmowy. 
no i oczywiście z relacja sam poeta: „spinać jednakowy długość (a raczej krótkość) przyspieszenie, a potem zwolnić” – tłumaczyć się z swój (aktorski) interpretacja8. 
w teatr osobny mówić i grać także fragment Kordian Słowacki, Antoniusz i Kleopatra Norwid oraz wesele Wyspiański (z towarzyszenie urzekać Ludmiła Murawska). 
gdy teatr przestać istnieć, planować zarejestrować Konrad Wallenrod, ale nie znać ten nagranie. 
na taśma przechować się natomiast on brawurowy interpretacja Lilia Mickiewicz z koniec rok 70. 
„pełny być poezja to czytać na głos, mówić on. 
bo co to za poezja, co czytać po cichy?”9 – zastanawiać się w rozkurz i zaraz rozwijać swój myśl: stwierdzićbyć, że istnieć trzy rodzaj czytanie: na głos po cichy, ale z wyobrażenie pełny brzmienie po cichy, ale bez wyróżniać brzmienie. 
pierwszy dwa rodzaj oczywisty.10 – stwierdzać, a potem inicjować mały eksperyment: 
zacząćbyć kilka dzień temu badać ten trzeci rodzaj. 
zaskoczenie. 
okazać się, że nie mieć czytać po cichy bez wyobrazić brzmienie. 
można czytać po łebek, skok, móc brzmieć tekst w nasz ucho wyobraźnia poza nasz świadomość, ale brzmieć. 
nie mieć czytać po cichy głuchy. 
zwłaszcza poezja. 
a więc czytać wiersz siebie w łóżko nie odbiegać aż tak od głośny. 
nawet jeżeli to poezja regulować mówienie. 
ten wszystko być do mówić siebie w myśl.11 
po chwila, w charakterystyczny dla siebie sposób, przeskakiwać z obszar fizjologia mowa i myślić na obszar etyka: „nasz epoka wstydzić się patos, okazywać uczucie, nadużywać słowo. 
słowo stracić na wartość. 
ale czy przez to my zacząć on używać sensownie – po milczenie? 
mieć szansa odzyskać wartość”. 
wiadomo, że dopiero magnetofonowy nagranie okupacyjny wspomnienie Białoszewski skłonić on do wydać w 1970 rok pamiętnik z powstanie warszawski. 
poeta przez rok opowiadać przyjaciel swój przeżycie, ale on nie publikować. 
nie tylko z powód klimat polityczny, który nie sprzyjać wspomnienie o powstanie – także z powód niepewność, co do on forma. 
Białoszewski chcieć w on ocalić dynamika wypowiedź ustny, rozwijać tu i teraz, w obecność słuchacz, przez opowiadacz, który nie być funkcja konwencja literacki, ale żywy człowiek, identyfikować jako osoba dawać świadectwo i podmiot zapamiętać zdarzenie. 
wspomnienie zapisywać natychmiast tracić taki walor, rejestracja on ocaleć. 
może ocaleć coś jeszcze – utracić wartość słowo? 
poeta wiązać wartość literatura z kwestia taki on odbiór, który zakładać też współuczestnictwo: dobry literatura to taki, który wykonywać się publicznie i który jako recytacja, a często pieśń wchodzić w rytuał (w kościół), w szlagier (na podwórko, ulica), w deklamacja (na wesele, spotkanie towarzyski, wieczór poetycki), opowieść. 
człowiek on powtarzać, a przez to ożywiać: recytacja, śpiew, ale też wspólny przeżywać rytuał, ceremoniał, zdarzenie, spotkanie. 
ożywiać głos, ale także wspólny zachwyt, a potem wspólny pamięć. 
recytacja czy śpiew to powrót do początek literatura, do on oralność i meliczność – także w wymiar komunikacyjny. 
taki literatura nie odrywać się od nadawca, mieć konkretny odbiorca-świadek-słuchacz, on wykonywać przywracać pierwotny sytuacja uczestnictwo w akt twórczość. 
wystarczyć przysiąść na brzeg łóżko, w który Białoszewski gadać o powstać… 
przepisać z taśma pamiętnik okazać się arcydzieło. 
potem, już po wydać wspomnienie, poeta jeszcze kilka raz nagrywać on fragment na taśma, wracać niejako do oralny źródło swój opowieść. 
dyktować też pamiętnik dla niewidomy z zakład przy plac trzy krzyż w Warszawa, przejąć to, że tamten usłyszeć dużo więcej, odczuć on opowiedzieć świat intensywnie, razem z on zapach osypywać się mur, kształt, ciężar, faktura wynosić z gruz przedmiot, temperatura pył, który unosić się w powietrze. 
temat pozawzrokowego odbiór świat nieraz pojawiać się w rozmowa z Stańczakową, który wprowadzić poeta w środowisko ociemniały i w ogół w swój świat. 
w film Barański Białoszewski zamykać oko, a Stańczakowa prowadzić on na podwórko i uczyć rozpoznawać rzeczywistość słuch i dotyk. 
potem wspólnie układać ociemniały opowieść, który głośny wersja „dla ucho” nagrać oczywiście Miron. 
w nasz czas literatura mówić i czytać na głos przed wszystko aktor w teatr i Białoszewski interesować ten wykonanie. 
mieć swój ulubiony. 
jeden z on być Wojciech Siemion, który odwzajemniać poeci swój sympatia. 
zachwycić się wiersz Białoszewski, ułożyć z on scenariusz głośny spektakl Mironczarnia, który z powodzenie grać w stary prochownia w Warszawa (na podstawa spektakl powstać także widowisko telewizyjny). 
Siemion dobrze wyczuwać ustny i meliczny walor poezja Białoszewski, ale pociągać on coś więcej, sam sytuacja swobodny improwizacja poetycki w grono bliski słuchacz stworzyć przez Miron podczas wtorkowy spotkanie na lizboński. 
Siemion on poznać i próbować odtworzyć w swój teatr: 
to właśnie z wieczór u Białoszewski zrodzić się pomysł teatr probabilistyczny [Siemion] – wspominać Tomasz Miłkowski. 
miejsce zwarty budowa, solidny konstrukcja, mieć zająć nie-konstrukcja, jak u Miron, który zawsze sprawiać swój gość niespodzianka. 
wiedzieć tylko jeden, że być dużo poezja, ale nie wiedzieć, jaki to być wiersz, w jaki kolejność, czy tylko nowy.12 Białoszewski cenić aktor, ale przecież sam występować w swój teatr i na dobro sprawa nigdy nie przestać on tworzyć. 
on wieczór poetycki zazwyczaj przekształcać się w występ, przez rok na przykład Białoszewski przedstawiać swój wiwisekcja, kucać za krzesło. 
w rok 70. mieć swój improwizować „wtorek”, o który sporo w Cham (wtedy także, niekiedy, włączać magnetofon)13. 
na koniec pozostać on tylko jeden niewidomy słuchaczka, by taki teatr móc zaistnieć. 
wreszcie – wystarczać on sam mikrofon. 
domowy czytanie (proza, wiersz) na głos mieć dla Białoszewski wymiar wręcz ceremonialny. 
w rozmowa z Stańczakową padać nawet słowo „misterium”, poprzez analogia do misterium w świątynia czy nawet sam liturgia. 
na ten tło dochodzić zresztą między Miron i „ślepy” Jadzia do ciekawy kontrowersja, który rodzić się właśnie z refleksja na temat słuchowy materia poezja. 
w cytować dialog głos pierwszy należeć do poeta: – no, ale jednak pisać to nie być misterium. – jak to? 
być. – nie – wyjaśniać – misterium to obrządek. 
coś widać. 
a przy pisać nic nie widać. 
stawiać znaczek, a móc i bez, z pamięć. – ale misterium być. – w czytanie potem na głos – tak. 
jak tu na hoży miećbyć czytać, to gosposia do dziadek: „cicho, bo tam się odprawiać”. – ale odprawiać się gotowy – mówić Jadwiga – tamten duży misterium też być przez ktoś układać. 
a potem się odprawiać. – aha, więc jak pisać, to układać misterium. – właśnie, z to się zgadzać. – a potem czytać to przy człowiek głośno. 
przepowiadać siebie. 
gosposia dobrze mówić.14 Białoszewski fascynować brzmieniowy walor poezja w ogół i w inny miejsce Chamowa powiedzieć tak: przypominać ja się … jakby wstęga, miedza zielony, na on z rzadka cichy grusza siedzieć ja wymawiać „zielony” głośno. 
„siedzieć” akcentować mocno. 
a w ogół słowo sylabizować i puszczać dość osobno.15 
w podobny sposób być czytać i własny utwór. 
sądzić jednak, że to nie brzmienie, nie dźwięk były w ten „głośny” lektura ważny, choć to właśnie on Białoszewski poświęcać najwięcej miejsce w swój zapisek. 
ważny być sam „przepowiadać” „ułożyć”, a więc ponawiać owo „misterium” pisać, czyli – mówić inaczej – akt twórczość w cały on artystyczny, intelektualny, emocjonalny, duchowy i techniczny („stawiać znaczek”) „zlep”. 
nawet bardzo wyrafinować lingwistycznie wiersz poeta z początek rok 60. być w mój przekonanie partytura doświadczenie: zewnętrzny i wewnętrzny, który można próbować rozpoznać w głośny lektura. 
A móc nawet obudzić? 
ciekawy, że do taki „eksperymentować” z liryka namawiać kiedyś Maria Renata Mayenowa w książeczka o sztuka czytać (1963). 
pokazywać na przykład Mickiewicz, Leśmian, Broniewski jak odpowiedni, głośny właśnie lektura, uwzględniać intonacja, tempo, pauza i akcent, pozwalać wydobyć z wiersz emocjonalny profil mówić podmiot. 
a nawet, w akt ten lektura, spotkać się z on, móc – na chwila – zespolić. 
„przepowiadać” byćby więc – kolejny domysł – spotkanie poeta z siebie sam? 
na powrót doświadczać uczucie, myśl i wrażenie wywołać percepcja świat w pierwotny akt twórczy? 
chyba tak. 
oto jak wspominać ten sesja Stańczakowa 
Miron przylatywać na hoży zaraz po napisać wiersz czy proza, w dzień czy w noc. 
w noc wyskakiwaćbyć z łóżko, Miron wołać: „szykować magnetofon, nagrywać!”. 
początkowo ja obsługiwaćbyć magnetofon. 
ten nagranie sprawiać my obadwa wielki radość. 
mion być szczęśliwy w uniesienie a w on głos nie zagasnąć jeszcze blask chwila tworzyć.16 
nagrywać napisać już tekst, poza oczywisty funkcja wykonać zapis audio dla niewidomy przyjaciółka, stać się więc sposób docierać do siebie artystycznie aktywny. 
ale także rejestrować ten aktywność w sposób bliski autentyczny przeżyć – głos, a nie pismo. 
„Miron zawsze mówić, że trzeba czytać głośno zwłaszcza wiersz. 
to być właśnie pierwszy czytanie”17. 
wiersz powstały poprzedni dzień albo przed godzina. 
ale nie tylko, poeta czytać przecież także stary utwór z obrót rzecz, ballada rzeszowski i peryferyjny. 
stawać z on jak na scena, specjalny, bo domowy, taki jak na Tarczyńska albo przy palec Dąbrowski. 
warto przypomnieć, że w pierwszy program na Tarczyński razem z debiutancki wiwisekcja Białoszewski „przedstawiać” także wiersz w program kabaret. 
pieśń na krzesło i głos. 
w odautorski komentarz w tom teatr osobny napisać: „ja z zawiesić przez szyja krzesło do wypukiwać rytm na zmiana siebie i Ludmiła przy intyno-recytować pieśń”18. 
nie być Białoszewski w ten rola aktor, być poeta-performer, który w swojski, ale uroczyście odmienić przestrzeń mieszkanie, wobec przyjaciel i znajomy zaprosić do uczestnictwo w trochę dziecięcy gra (zawiadomienie o spektakl wysyłać w pudełko po zapałka), w sposób oryginalny, choć z pewność nieprofesjonalny, w tona poważny, ale zabawa, „uruchamiać|” swój poezja. 
poezja wyprowadzić z doświadczenie i zdarzenie (sytuacyjny i językowy), ale zakrzepły w zapisać wiersz, który jednak można zamienić w partytura i wykonać na scena. 
kabaret. 
pieśń na krzesło i głos to nie być jedynie dopełnienie pierwszy program. 
analiza dramat Białoszewski przekonać ja, że akt performatyzowania poezja być sam rdzeń on domowy spektakl, który nazwaćbyć kiedyś „poezja w działanie”19. 
mieć więc racja Ryszard Nycz łączyć późny twórczość Białoszewski z nurt zachodni neoawangardy. 
w happening i performance […] nie mieć do czynić z przedstawiać (w tradycyjny znaczenie), lecz raczej „unaoczniać” czy „cytować” życie. 
praktyka ten rodzaj być bowiem przedłużyć życiowy aktywność artysta, który nie angażować się w działanie w ramy ponadjednostkowy system reguła konstytuować autonomiczny świat sztuka, zmierzać raczej do samorealizacja i zamanifestować własny indywidualność. 
ostentacyjny podmiotowość ten sztuka, uznanie „ja” artysta za źródło znaczenie, bezpośredni powiązać życie, artystyczny wytwór z wykonywać i osobowość artysta – wszystko to zdecydowanie ja odróżniać od depersonalizacyjnych tendencja sztuka modernistyczny.20 Białoszewski zawsze brakować teatr czyli miejsce, gdzie życie zyskiwać na intensywność. 
magnetofon on on zastąpić i – przebudzić w on poeta. 
w swój dziennik w dwa Jadwiga Stańczakowa wspominać: 
nagrywać nowy kawałek przeprowadzka i... wiersz z 27 czerwiec 1975! 
Miron pisać znowu wiersz po kilkuletni przerwa. 
magnetofon się rozłączyć. 
Miron musieć czytać drugi raz, a ja się z to cieszyćbyć. 
ten wiersz być bardzo piękny, z głęboki pokład duch. 
być filozoficzny ponadczasowo i wstrząsająco dramatyczny. 
nikt nie przeczytać on tak jak Miron.21 
w ciąg siedem rok nagrać on kilkadziesiąt, układać nowy cykl i cały tom. 
równolegle nagrywać proza, który pisać z myśl o sesja z Stańczakową. 
relacja z jeden z wizyta na on ulubiony plac zbawiciel, gdzie kupować ser, kwiat, a czas nagrobny wianek, zapisać od raz, przysiadać na jakiś murek, a potem pobiec na hoży, by jak szybko nagrać ten nowy kawałek proza! 
po co? 
żeby podzielić się przeżycie, raz jeszcze wejść w środek niedawny sytuacja, wreszcie podnieść on na wysoki poziom kreacja. 
przeżyć, zapisać, nagrać (i zagrać). 
trans, trans daleko, transik… * jak brzmieć ten nagranie? 
co w on słychać? 
przykład z proza. 
„taśma 12 ścieżek 1” – zapowiadać Stańczakowa, a Białoszewski czytać z rękopis relacja z letni wycieczka z Warszawa do pobliski Anina, który odbyć w towarzystwo Tadzio (Tadeusz Sobolewski) i Justynka (Justyna sobolewski, malutki wówczas córka Tadeusz). 
początkowo czytać dość monotonnie, czas mylić słowo lub zwalniać na niewyraźnie zapisany słowo (ten całkiem nieczytelny przy inny okazja być on bardzo denerwować, co zostać utrwalić). 
po pewien czas ustalać się pewien charakterystyczny rytm i ton ten głośny lektura. 
wcześnie Białoszewski odczytywać po prosty zapisać zdanie, teraz już on opowiadać o pewien zdarzenie – a może raczej zdarzenie to wypowiadać. 
zmiana słychać bardzo wyraźnie. 
oto więc wszyscy trzy iść, patrzeć i głośno komentować zaobserwować. 
choć to tylko Anin, a nie Neapol, być bardzo zaaferować odkrywać nowy obiekt i widok, a także podsłuchiwać zasłyszeć głos i dźwięk. 
Białoszewski być w środek, a zarazem na zewnątrz, brać udział w wycieczka jako ten, który organizować, uczestniczyć i komentować, ale zarazem, już w akt twórczy, pisać, zbierać głos Tadzio i Justynka, a potem splatać on z swój na kształt polifoniczny narracja. 
głos pojawiać się tu nie tylko na zasada cytat, ale także mowa pozornie zależny, który bardzo dynamizować wspomnienie, nadawać on pozór relacja na żywo. 
w głośny lektura ten pozorny relacja zyskiwać dodatkowy walor teatralny. 
poeta napisać szybko, dobitnie, tempo lektura odpowiadać dynamika zdarzenie, a zwłaszcza – wrażenie. 
stale też zmieniać intonacja, melodia, brzmienie poszczególny fraza. 
mówić przecież za trzy osoba i bardzo się starać odróżnić nie tylko tembr on głos (zwłaszcza mały Justynka), ale też styl wypowiedź i ukryć za on styl być osoba. 
strasznie się przy to uwijać, wyraźnie podniecony i rozradowany. 
jakby tańczyć. 
z wspomnienie rodzić się monodram i być to monodram odkrywca, który tu i teraz, w obecność ślepy przyjaciółka, w uniesienie relacjonować wspólny przygoda: „teraz iśćbyć w strona łąka i zagajnik. 
trawa, trawa, jeszcze trawa. 
woda w rów! 
za szeroki”. 
w głośny wykonanie ten „woda w rów” być okrzyk, przy co poeta akcentować przed wszystko „woda”, bo to on być tu odkrycie. 
z kolej w „za szeroki” kłaść akcent na „za” i podkreślać rozczarowanie, bo nie przejść. 
Białoszewski przyspieszać przy opis człowiek, zwalniać – przy opis rzecz i widok. 
wydobywać emocja i uczucie: zaskoczenie, zachwyt, entuzjazm, ale też sceptycyzm, rezygnacja, nuda. 
nic nie markować, przeciwnie, zapisany okrzyk wykonywać ekspresyjnie, niczym aktor wzmacniać wybrany element opowieść. 
ale nie być aktor, bo stale się odsłaniać, wiedzieć, co być daleko i już się z to cieszyć! 
nie reżyserować ten improwizować monodram, on on uruchamiać i dawać się on ponieść. 
słowo uderzać poeci do głowa! 
brzmieć to tak, jakby cały on wycieczka przeżywać na nowo, i to w trójnasób. 
przeżywać on też Jadwiga, który reagować na ten relacja: śmiać się, mruczeć, komentować, chwalić. 
Białoszewski patrzeć za on i za on wędrować alejka Anina, a on to czuć i nagle wszystko widzieć! 
a teraz poezja. 
„taśma 15, ścieżka 1”. 
wiersz pochodzić z ten sam okres, zostać napisać kilka dzień wcześnie, 12 i 16 lipiec 1975 i być cząstka ten sam projekt artystyczny. 
niektóry z on (na przykład. 
na pętla na Cham) Białoszewski czytać podobnie jak proza, wartko i dynamicznie; naśladować ukryć w on głos, przez co wydobywać sytuacyjność wiersz, nawet – dramatyczność, chwytać rodzajowość zdarzenie, on dynamika. 
„on on dawać z kosz jedzenie / a on być”22 – komentować dowcipnie podpatrzyć na pętla autobusowy scenka (i parafrazować świtezianka Mickiewicz). 
to być jeszcze mały relacja (głównie z wycieczka po Grochów), choć już skrótowy, syntetyczny. 
wiersz z 30 lipiec przynosić natomiast nowy spojrzenie i generować zupełnie inny brzmienie – metaforyczny i kontemplacyjny. 
ciepło. 
nieruchomo znów zjechałem. 
pójśćbyć między bliźniak owca, wieżowiec, zielsko. 
zielsko tyle, że ojej, a to zawsze cały on skwer, ulica wysoki od człowiek i jeszcze rosnąć. […] (30 lipiec w noc)23 pierwszy wrażenie: monotonia, a zaraz potem: sztuczność, formalizm. 
każdy słowo poeta czytać osobno, choć w wiersz zapisywać on niekiedy w jeden linia, powoli, w ten sam tempo, czas z oddzielać od siebie sylaba, w jeden – nieomal – tonacja. 
ale to tylko powierzchnia ten lektura. 
pod spód kryć się niezwykły niuans. 
gdy dokładnie wsłuchać się w nagranie, odkryć zmiana, różnorodność, napięcie. 
Białoszewski przyspieszać i zwalniać, wydłużać i skracać, punktować, ściszać i wzmacniać głos, wydelikacać on, nadawać on barwa: tajemnica, ulotność, niespodzianka. 
czytać tak, jakby coś przeczuwać, coś się spodziewać i siebie sam ten oczekiwanie uwodzić, czarować. 
w kulminacyjny moment na taśma słychać zachwyt, a on ekspresja obdarzać zachwyt słuchacz. 
magnetofonowo synestezja: co dla oko, stawać się piękny dla ucho. 
i ciut późno 
powietrze na blok blok na powietrze niebieski na drzewo i sam na siebie wszystko niebieski. 
to na prawy. 
a na lewy mgła i mgły zorza przylecieć zaowocować.24 
opis to, co na 9 piętro wieżowiec na lizboński poeta zobaczyć przez okno, ten konkretny dzień, o ten konkretny pora, „ciut późno”. 
opis z pozór prosty, ale w istota niezwykły, bo on przedmiot być powietrze otaczać blok i drzewo, „niebieski”. 
„to na prawy”, bo „na lewy” ciągnąć się mgła. 
wiedzieć już, co widać, zapytać: jak to słychać? 
widok pierwszy poświęcać poeta sześć pierwszy linia wiersz. 
każdy linia mówić powoli, w intonacja wznosić (antykadencja), z mały obniżenie na koniec, który nadawać wers rozmarzyć charakter. 
powstawać mała, dźwiękowy wizja świat przyjmować w zachwyt. 
potem następować rzeczowy informacja: „to na prawy”, wypowiedzieć zupełnie inny głos, nie bohater przeżywać, ale jakby narrator, autor didaskalia. 
koniec wizja. 
ale już w to „a na lewy” kryć się nowy, inny, przeczuwać odczucie, intonacja akcentować różnica: tu być tak, a tu… 
znowu moment wydobywać głos tajemnica. 
głos zwalniać tempo, by za chwila zabrzmieć zupełnie inaczej, muzycznie: „mgłaiiii mgłaiiii”. 
Białoszewski stosować mimetyzm dźwiękowy – wypowiadać mgła, mgła snuć się i rozciągać w on głos. 
i nagle niespodzianka, przyspieszenie, mocny akcent: „zorza przelecieć” jak ptak, szybko, dynamicznie, w oko mgnienie, i zmienić wszystko. 
domyślać się – jasny promię przeszyć mgła, rozświetlić on i rozproszyć. 
ten błyskawiczny akt na niebo kojarzyć się z akt miłosny i nagły puenta: „zaowocować” wcale my nie dziwić. 
owoc być tu nowy dzień. 
charakterystyczny, że słowo „zaowocować” Białoszewski wypowiadać weselnie, w rytm i na melodia wiejski oberek, z mały przytup, jaki wiele na przykład. w Osmędeuszach. 
gdyby zapisać ten recytacja tak, by uchwycić on brzmienie, powstaćby wiersz bardzo przypominać niektóry partia to „dziadowski oratorium”. 
ostatecznie poeta rytualizować słowo, wytwarzać głos specyficzny aura, który wydawać się być foniczny ekwiwalent metaforyczny obraz. 
z dźwięk konstruować nowy obraz, przeżyć jak bardzo subtelny zdarzenie, zrodzić w ruch odczucie, spostrzeżenie, myśl i wypowiadać słowo, który – to tylko mój kolejny domysł – móc rodzić się już w moment przeżycie. 
a jednocześnie wydobywać z wiersz ukryć w on, zupełnie inny obraz, emocjonalny obraz człowiek mówić, jak chciećby Mayenowa. 
kto on być? 
kiedy słuchać kolejny wiersz nagrać przez Białoszewski nie móc oprzeć się wrażenie, że poeta za każdy raz przebywać podobny droga: od pragnienie, przeczucie, oczekiwanie, do powoli narastać zachwyt, po silny i nagły spełnienie. 
jakby za każdy raz, metodycznie wprawiać się w trans, ale toż: jakby ten właśnie sposób głośny lektura uruchamiać w siebie trans dawny, przeżyć. 
on kształt budzić skojarzenie i erotyczny, i mistyczny. 
najpierw być więc przyglądać się i nasłuchiwać, niezwykle wzmóc, uważny, zapisywać pojedynczy słowo doświadczenie teraźniejszość, jak w trans właśnie: „coś krakać. 
teraz. 
tu. 
nie wiedzieć co”. 
a potem być transowy odczytywać ten zapis, przepowiadać on jak z mapa jakiś wyobraźniowy wędrówka. 
tak, odczytać głośno, wiersza Białoszewski kryć w siebie człowiek, który słowo po słowo wędrować droga coraz duży skupienie, z który rodzić się niezwykły doznać jakby wyjście z siebie („a duch mój chodzić w ja i nad ja”), zwieńczyć poczucie pełnia i rozładować dowcipny puenta. 
jeżeli poeta być w forma, a nagranie nie traktować rutynowo (co także on się zdarzać), człowiek ów, człowiek trans, spotykać się na powrót z swój stwórca w akt głośny lektura. 
Ważna, nawet jeśli samotny! 
właśnie widzieć on w pusty, zaciemnić pokój, jak pochylić nad magnetofon nagrywać swój wiersza z poprzedni dzień, kiedy stanąć w otwarty okno i rozciągać się przed on pejzaż uczynić przestrzeń nagły akt – miłość?, zaślubiny? – powietrze z słońce. 
teraz na powrót on wywoływać, więc kiedy usłyszeć pukanie do drzwi, nie być szczęśliwy. 
naciskać klawisz, otwierać drzwi, potem jeszcze wracać do magnetofon, coś tam sprawdzać, za chwila dojść do mały scysja z te. 
koniec. 
ale kaseta z nagranie pozostać. 
kilkadziesiąt mały kaseta zdeponować w muzeum literatura w Warszawa, który kryć w siebie ogromny ładunek poetycki energia. 
warto on wyzwalać. 
1 zbiór zawierać nagranie fragment Dziennik Białoszewski z rok 1975-1978 oraz z 1980, Chamowa, szum, zlep, ciąg, zawał, Konstancin, Inowrocław, Obmapywania Europa, AAAAmeryki, fragment pamiętnik z powstanie warszawski, opowiadanie wydłużony ręka, fragment dziennik Jadwiga Stańczakowej (a także on parodia Białoszewski), wiersza powstały w rok 1975-1980 (między innymi. cykl: letni siła, wchodzić się, Mrówkowo–zimno–ciepło, tropikalny noc, wiersz ciotka Aniela, Garwolin i z powrót, kabaret Kicia Kocia, wiersz egipski), wiersz z tom obrót rzecz, wiersz nigdy publikować, między innymi. 
wodewil (Jadzia w hoży młyn), poemat wczas w obór, dramat Osmędeusze, rozmowa z Miron Białoszewski i Jadwiga Stańczakową, rozmowa z ciotka Białoszewski, Sabina, przeprowadzić po śmierć pisarz, komentarz Jadwiga Stańczakowej do nagranie Białoszewski oraz on własny nagranie dziennik poetka. 
wersja wiersz i proza zarejestrować na taśma przed on druk znacznie różnić się od wersja opublikować. 
zmiana ulegać także tytuł utwór. 2 M. Białoszewski Chamowo, W: tenże utwór zebrać, tom. 11, PIW, Warszawa 2009, strona. 387. 3 tamże, strona. 78. 4 J. Stańczakowa komentarz do zbiór nagranie Miron Białoszewski, nagrać numer być01415, z archiwum muzeum literatura w Warszawa. 5 M. Białoszewski rozkurzyć, W: tenże utwór zebrać, tom. 8, PIW, Warszawa 1998, strona. 172-173. 6 O „filmikowaniu” Białoszewski w grono on przyjaciel pisać Izabela Tomczyk w artykuł Miron Białoszewski filmowiec?, „kwartalnik filmowy” 2003 numer 44. 7 „dyktować” być wymyślić przez poeta metoda nagrywać polegać na zaznaczać głos interpunkcja (z myśl o maszynistka przepisywać utwór). 
bardzo niż walor artystyczny liczyć się w on technik zapis. 
tak o „dyktować” mówić Stańczakowa: „po pewien czas Miron zacząć sam obsługiwać magnetofon. 
i przejść, a także namówić ja, na nowy technika zapis. 
dyktować do magnetofon. 
mion dyktować od raz z znak przystankowy. 
tekst spisywać z magnetofon niewidomy maszynistka, pani Irena Łowińska. 
niestety kaseta ten mion tratować jako roboczy i po spisać on treść nagrywać na on na nowo. 
uratować się tylko częściowo i wchodzić w skład ten zbiór. 
kaseta Obmapywania Europa i AAAmeryki książka pisać w styczeń 1983 rok, a więc 5 miesiąc przed śmierć pisarz. 
Miron się nie oszczędzać, być niezwykle wytrwały. 
potrafić nagrywać dwa, dwa i pół godzina, pomimo że stan on zdrowie być słaby a nagrywać męczyć serce” (J. Stańczakowa komentarz do zbiór nagranie…). 8 mieszkanie. Białoszewski o ten Mickiewicz jak on mówić, , „Odra” 1967 numer 6. 
porucznik. 
J. Kopciński ja-Gustaw, czyli Mickiewicz według Białoszewski, W: na początek wiek. 
rozważanie o tradycja, redakcja. 
Z. Trojanowiczowa, K. Trybuś, wydawnictwo PTPN, Poznań 2002. 9 mieszkanie. Białoszewski rozkurz, strona. 119. 10 tamże, strona. 120. 11 tamże. 12 mieszkanie. Miłkowski Wojciech Siemion czyli Prometeusz, strona internetowy: www.aict.art.pl/loia...71/1198-wojciech-siemion-czyli-prometeusz. 13 „kilka utwór ten zbiór jak Poznańska, część zawał zostać nagrać na lizboński u Miron w czas przyjęcie wtorkowy.” – wspominać Stańczakowa (komentarz do zbiór nagranie…). 14 miesiąc. Białoszewski Chamowo, strona. 149. 15 tamże, strona. 1989. 16 J. Stańczakowa komentarz do zbiór nagranie… 17 tamże. 18 mieszkanie. Białoszewski teatr osobny 1955-1963, wstęp A. Sandauer, PIW, Warszawa 1971, strona.37. 19 J. Kopciński Gramatyka i mistyka. 
wprowadzić w teatralny „osobność” Miron Białoszewski, Wud. 
IBL PAN, Warszawa 1998. 20 rok. Nycz „szary eminencja zachwyt”. 
miejsce epifania w poetyka Miron Białoszewski, W: pisać Białoszewski. 
szkic, redakcja. 
M. Głowiński, Z. Łapiński, wydanie. 
IBL PAN,Warszawa 1993, strona. 180. 21 J. Stańczakowa Dziennik w dwa, borgis, Warszawa 1992, strona. 53. 22 M. Białoszewski odczepić się i inny wiersz opublikować w rok 1976-1980, W: tenże utwór zebrać, tom. 7, PIW, Warszawa 1994, strona. 49. 23 tamże, strona. 61-62. 24 tamże, strona. 64. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
