Krystyna koziołek 
nieobecność wiedza. 
przypadek nauczyciel Wacław Berent 
cóż za monstrum być tedy człowiek, co za potwór, zakała wszechświat. 
Blaise Pascal 
debiutancki opowiadanie Berent pod tytułem. 
nauczyciel (1984) to – wraz z on powieść fachowiec – ostry atak na pozytywistyczny idea integracja społeczeństwo dzięki wiedza. 
jak pisać w wstęp do pismo rozproszyć Ryszard Nycz: 
sposób potraktować temat – historia depresja nerwowy nauczyciel za sprawa żywiołowy okrucieństwo uczeń oraz bezwzględność władza szkolny – odróżniać on zdecydowanie zarówno od patriotyczno-narodowy ujęcie w rodzaj głośny wówczas opowiadanie Henryk Sienkiewicz z pamiętnik poznański nauczyciel […], jak i od społeczny publicystyka interwencyjny w typ numer 061 Adolf Dygasiński. […] 
psychologiczny studium Berent zwracać uwaga sprawność warsztatowy w budować napięcie fabularny, a w jeszcze duży stopień znaczny kompetencja psychologiczny młody autor, nie cofać się ani przed (dobrze umotywować) drastyczność szczegół, ani przed śmiały prezentacja fantazmatyczny projekcja skryć lęk i pragnienie bohater.1 
zgoda, nie w polemika z pozytywizm leżeć szczególny wartość ten utwór2. 
szokujący, także dziś, odrębność opowiadanie polegać na stworzyć przez autor głęboki studium powiązanie między jednostka pogrążać się w sadystyczny psychoza a system szkolny edukacja, który być odbicie udręczyć psychika bohater. 
w szkolny świat przedstawić w opowiadanie nie sposób wykazać prosty odpowiedzialność system za deprawacja jednostka, ani też w drugi strona – uznać system za zbiorowisko patologiczny osobnik upokorzyć, zdegradować, pełny resentyment wobec uczeń, władza szkolny, państwo i tym podobne. 
sam bohater diagnozować ten nierozstrzygalność: „za czyj wina przyjść ja pokutować w ten szkoła – nie wiedzieć, za jaki przestępstwo karać ja ten dziecko, ten straszny sędzia – to nie rozumieć. 
chyba za to, że byćbyć nauczyciel”3. 
nauczyciel Berent nie stawiać żaden prosty diagnoza dotyczyć pochodzenie szkolny przemoc i towarzyszyć on upokorzenie. 
nie być to bowiem opowieść o regres zsocjalizować zwierzę, który zostawać wydobyć z funkcjonariusz kultura i edukacja przez chory system kształcenie. 
przeciwnie, od początek opowiadanie bohater uosabiać trzy odmiana przemoc, o który pisać Sławoj Žižek w esej pod wspólny tytuł przemoc. 
sześć spojrzenie z ukos4, to jest. przemoc subiektywny, który wynikać z kondycja biologiczny człowiek jako istota zmusić do staranie o przetrwać; przemoc symboliczny, który być „wpisać w język i on forma”, oraz przemoc systemowy – nieusuwalny składnik i konsekwencja system polityczny i ekonomiczny, w który żyć5. 
co ważny, wszystek trzy odmiana przemoc być obecny w życie bohater od wczesny dzieciństwo, a on kulminacja być okrzyk żona, który spostrzegać, jak mąż dusić on dziecko: „– potwór! – krzyknąć” (strona. 72). 
wydawać się, że to wzorcowy scena z krąg ikonografia potworny przemoc: monstrum zabijać dziecko. 
ale dziecko w ten opowiadanie nie uosabiać utracić niewinność dorosły. 
doprowadzić do kres obelżywy przezwisko, który uczeń on obrzucać, bohater powiadać o on wcześnie: „– potwór!” (strona. 54). 
ten ujednolicić oba potworność w człowieczeństwo – jak chcieć przywołać w motto pascal – zyskiwać w opowiadanie spektakularny, symboliczny potwierdzenie w scena narodziny syn bohater, który towarzyszyć śmierć matka Derner-ojciec: „obudzić się, spostrzecbyć, iż leżeć na trupa. […] 
jak tamto z ból konać, tak to z ból na świat przychodzić. 
tamto być koniec, to początek: ja być środek” (strona. 63). 
jak twierdzić Freud w szkic dziecko być bić. 
(przyczynek do powstawać perwersja seksualny): „perwersja infantylny pochodzić z kompleks Edyp”6, co w opowiadanie symbolizować dziecko oddzielać bohater od kobiecy miłość i współczucie, najpierw matka, a potem żona Zofia. 
cały opowiadanie to rekonstrukcja droga, który doprowadzić bohater do ten właśnie podwójny identyfikacja potworność – w siebie i w dziecko oraz uświadomić siebie psychiczny uzasadnienie ten kwalifikacja. 
Berent nie skupiać się wyłącznie na chronologicznie przedstawić kolej los postać, ale wyposażać bohater w umiejętność analityczny, dzięki który uświadamiać on siebie, że pochodzenie czy dzieciństwo wywierać wpływ na charakter proces obłęd. 
spowiedź lub autopsychoanaliza potwór być w opowiadanie dokonywać przez Johan Derner, niemiecki nauczyciel zatrudnić w polski szkoła w Lwów7. 
on przyjaciel, anonimowy narrator zewnętrzny, charakteryzować on na początek jako zacny Szwab, sympatycznie szczery, trochę brutalny, ale ujmować. 
sam Derner opisywać siebie jako człowiek, który jedyny powołanie być naśladować ojciec. 
ten, w przeciwieństwo do matka, być „przykry codzienność”, być dla mały Janek „wyraz ideał”. 
podzielić więc upodobanie ojciec (grać w kręgle, pić piwo), zawód nauczycielski i przekonanie, że aby dojść do cokolwiek należeć mieć dwa cnota zapożyczyć od pies – cierpliwość i posłuszeństwo. 
Derner dostrzegać anachronizm ten model rodzina, nazywać on „mamut”, a jednak sam być produkt ten matryca wychowawczy. 
skusić oferta praca przenosić się z matka do Lwów. 
tuż po otrzymać posada w Lwów deklarować szczery sympatia do dziecko. 
kolejny dzień w szkoła ujawniać jednak rodzić się i narastać niechęć do uczeń. 
pierwszy on przyczyna być hałas i chaos w klasa, nad który nie potrafić zapanować. 
po tydzień uczeń tracić już dla on ludzki wymiar i zaczynać przypominać on dokuczliwy owad – mrówka i osa, od który nie potrafić się opędzić. 
odtąd klasa stawać się dla on pole bitwa, nieustanny, wyczerpujący walka, podczas który nawet podnieść ręka uczeń zdawać on się bagnet, przez który musieć się przebijać. 
chcieć powstrzymać rodzić się obsesja, mówić o uczeń jako o „poczciwy niedźwiadek”. 
Berent świetnie pokazywać proces, za pomoc który przemoc symboliczny, przez zmiana język pozbawiać przyszły ofiara podobieństwo gatunkowy do agresor, przygotowywać pole przemoc subiektywny. 
z strach przed utrata posada nauczyciel coraz bardzo kompromitować się przed klasa, pokazywać uczeń swój bezradność. 
ulegać pragnienie zastosować przemoc, ale forma dyscyplinować obowiązywać w szkoła – zły ocena, kara cielesny, zostawiać po godzina – okazywać się niewystarczający. 
on swoisty heroizm polegać na kolejny, nieudany próba personalizacja relacja z uczeń. 
próbować odwołać się do on zrozumienie i współczucie, przygotowywać wzruszający przemowa, niestety po niemiecki – zaczynać więc na poczekanie tłumaczyć on na polski, co owocować katastrofa: […] zacząćbyć się jąkać, krztusić i czerwienić się wypowiedziećbyć niesłychany głupstwo. – dyrektor krzyczeć… wymyślać… wyrzucić ja. – niedobry chłopiec. […] 
w sala pękać już od śmiech. – bo do koza zapisać – zakończyćbyć niespodziewanie. […] – w skóra dać kazić! 
zawołaćbyć pod wpływ rozdrażnienie. […] 
w sala zrobić się nagle cicho i wszyscy zlęknąć się nie tyle mój słowo, ile wyraz mój twarz. (strona. 44) to jeden z bardzo poruszający moment opowiadanie. 
koślawy polszczyzna niemiecki nauczyciel czynić on jeszcze bardzo obcy uczeń, ale także samemu siebie. 
zrezygnować na chwila z język niemiecki, aby stać się bliski polski dziecko, tymczasem efekt okazać się odwrotny. 
Derner mócby z pełny przekonanie powtórzyć słowo Derrida: „mój język – jedyny, który słyszeć, gdy mówić, i jedyny, który się porozumiewać – to język inny”8. 
wykluczyć w obcość być zatem podwójny – zarówno z polszczyzna, jak i z niemczyzna. 
nauczyciel stawać się odtąd obcy samemu siebie także w zachowanie wobec uczeń: krzyczeć, stawiać zły ocena, posyłać uczeń do kąt. 
a zarazem usiłować bezskutecznie wrócić „do siebie”. 
szukać zrozumienie u matka oraz w oko kobieta, w który się zakochać. 
Zosia pozwalać on przez chwila wierzyć, że być pokrzywdzony, a uczeń to potwór, który różnić się tylko numer w dziennik. 
nie widziećbyć już oddzielny twarz, nie rozróżniaćbyć głos. 
przed ja stać tylko rząd ławka, a na on nie być już dawny Józiek, Stasiów – być tylko: Borawski, zapisać w list pod numer czwarty, Kleinert pod numer czterdziesty trzeci i tak dalej. (strona. 53) 
przezywać i znienawidzić przez uczeń, czuć do on wstręt. 
teraz już cynicznie przyjmować łapówka, nie mieć skrupuł w karanie, w co zdawać się wyręczać on szkolny dyscyplina: „dyrektor załatwić sprawa, zasadzić cały klasa do koza i kazać obić dwa malec rózga” (strona. 53). 
niemniej, nie mieć już dla on powrót na łono system, w obręb który mócby oddzielić sfera prywatna od zawodowy. 
szkoła i on obsesja być już nierozdzielny. 
wstręt do dziecko, powiązać z lęk o utrata posada sprawiać, że nie móc patrzeć na uczeń, rozmawiać z on odwrócić plecy, niechęć budzić w on on ciało i ubranie. 
wreszcie, kolejny raz sprowokować przezwisko, wpadać w szał i bić uczeń. 
uderzyćbyć raz, drugi, trzeci, czwarty: tłuc bez pamięć. 
A skowyczeć ten szczenię, aż echo roznosić się po szkoła. […] 
uderzyćbyć raz jeszcze. 
chłopak powalić się na ziemia. 
zacząćbyć on kopać noga. – ja ty zatratować, szczeniak jeden! (strona. 1957) 
zostawać zwolnić z szkoła. 
nie móc jednak znieść, że utrzymywać on żona. 
decydować się przeprosić pobić chłopiec i on matka. 
dzięki to udawać on się wrócić do praca w szkoła. 
tam jednak wpadać w coraz duży obsesja. 
na jawa i w sen walczyć z swój podopieczny. 
w sen uciekać przed on zemsta: oto z nora robactwo olbrzymi wyłazić. 
z wszystek strona, kędy oko sięgnąć może wypełzać z nora olbrzymi szereg i rozłazić się po pole. 
cały chmara pełzać wprost ku ja. 
syk zmieniać się w piskliwy wrzask, świst w śmiech. […] – to nie robak, to dziecko! […] 
trzy wgryźć ja się w pierś, dwa policzek się uczepić, inny w noga, w ręka kąsać, a przylgnąć tak do ja, krew ja wysysać. 
setka cały wpić się w mój ciało i wysysać z ja ostatni kropla życie. – konać. (strona. 64)9 po przebudzić widzieć, że krzyk z sen okazać się płacz on syn, który żona kazać on pocałować. 
w szkoła nie kończyć na kolejny pogróżka, ale zaczynać czerpać przyjemność z przemoc. 
drażnić ja to, lecz sprawiać niewyraźny uczucie rozkosz. 
patrzeć na ten drobny ciałko, na ten kędzierzawy włos, wielki oko, wsłuchiwać się w piskliwy on krzyk, a usta rozchylać się przy to w niedobry uśmiech. 
gdyby tak który uszczypnąć? 
po praca czyhać na dziecko w park, szarpać on i szczypać „lub w jakikolwiek bądź sposób robić on przykrość”. 
za to, w akt zemsta, zostawać boleśnie pobić przez opryszek wynająć przez uczeń. 
nie kończyć to jednak obsesja, który dosięgać nawet żona bohater. 
kiedy Johan widzieć, że ten „mieć mały, malusieńki uszko, zupełnie jak u dziecko” (strona. 69) i drobny ręka, odczuwać nagły przypływ sadystyczny pragnienie: „podnieśćbyć ręka do usta i ugryźćbyć tak silnie, aż krew wystąpić” (strona. 70). 
mieszanina pożądanie i nienawiść do dziecko osiągać swój apogeum w scena, w który Johan zaczynać dusić swój syn. 
wtedy też zostawać nazwać przez Zofia potwór. 
poddać długi terapia, ostatecznie słyszeć od lekarz rada, że „powinien porzucić zawód nauczycielski”. 
opowiadanie kończyć się decyzja mężczyzna o wyjazd z żona i dziecko do Niemcy. 
niezwykłość tekst Berent tkwić między innymi. w to, że czyn nauczyciel i uczeń wymykać się kategoria moralny, kwalifikacja on jako zły nic nie wyjaśniać, bo nie dopuszczać się on podmiot moralny, ale powodować on odsłonić w analiza siła psychiczny, wobec który racjonalność być za słaby. 
znamienny, że opowiadać nauczyciel o on własny upadek zostać umieścić w rama opowieść anonimowy narrator, który nazywać siebie przyjaciel bohater. 
poprzestawać on na krótki prolog sytuacyjny, po który następować przytoczyć historia postępować szaleństwo Johan Derner. 
w ten rozdwojenie narracja widzieć oznaka paradoks, jaki towarzyszyć „spowiedź potwór”. 
sadysta opowiadać o swój sadyzm nie tworzyć wyłącznie narracja ekspiacyjny, ale także dokonywać niepokojący kompensacja zabronić on przemoc subiektywny i tworzyć on przedstawienie, a zatem dokonywać przemoc symboliczny. 
stąd potrzeba dodatkowy „kordon” w postać narracja świadek, który oddzielić od pragnienie sadysta, przytaczać on opowieść jako żałosny świadectwo upadek10. 
ale kto słuchać taki opowieść nie być już niewinny, a jeśli pragnąć on powtarzać, tracić niewinność podwójnie. 
bezimienny narrator nauczyciel, który otwierać opowiadanie, już na początek znikać bezpowrotnie, jakby rozpływać się w opowieść przyjaciel, tak iż mieć się odczucie, że uznać on za swój, a przynajmniej zostawić na on pieczęć pośrednictwo jako pierwszy świadek przedstawić ten potworność. 
mieć zatem podwójny zapośredniczyć. 
nazwać przez żona potwór, Derner pozwalać dojść do głos własny obsesyjny nienawiść do dziecko. 
to sam stawać się tłumacz własny potworność, który wyrażać się w obsesyjny wizja, pragnienie i akta przemoc. 
drugi pośrednik być narrator zewnętrzny – on w pełnia sankcjonować spowiedź potwór jako literatura, a więc przedstawienie, który mieć wywoływać groza, wstręt, ale i podziw dla język, który być w stan ten wszystko wyrazić. 
jak pisać Sontag – groza, szok, wstręt wcale nie przeczyć towarzyszyć on przeżycie estetyczny. 
zauważać piękno w zdjęcie ruina World Trade Center w miesiąc tuż po atak mieć posmak nieprzyzwoitość, świętokradztwo. […] 
ale ten zdjęcie faktycznie być piękny.11 czy zatem pod dwukrotnie opowiedzieć spowiedź Derner nie kryć się przemoc powtórzyć, ten raz jako estetyka, a czytelnik nie zostawać przyłapać jako uczestnik sadystyczny fantazja? 
język niemiecki, wśród kilka synonim słowo potwór zawierać słowo „Unmensch” – potwór, okrutnik, co, jak sądzić, odpowiadać polski wyrażenie: „człowiek nieludzki”. 
ten oksymoron znakomicie oddawać regresywność ludzki potworność, który nie być po prosty cofnąć się do zwierzęcość, nagły zstąpić o kilka szczebel na ewolucyjny drabina. 
nieludzkość być redukcja w obręb to, co ludzki, wytworzyć pustka, implozja, w efekt który natura człowiek doznawać częściowy, uwewnętrznić spustoszenie. 
„sfera przemoc nie posiadać zewnętrze”12 – twierdzić Peter Sloterdijk. 
potwór taki spostrzec w swój potworny działać nie mieć więc pozytywność, być tylko zaprzeczony człowiek. 
dopiero opowiedzieć przez „ludzki człowiek” zyskiwać tożsamość. 
dziać się to jednak dzięki „potworny” język, który świadczyć teraz na rzecz potwór cały swój mimetyczny zaangażowanie, zarazem estetycznie nobilitować on akt przemoc oraz dokładać do on własny przemoc symboliczny. 
oto paradoksalny efekt podwoić narracja o potworny czyn Derner i on uczeń. 
kiedy „nieludzki” mowa powtarzać usta człowiek, to funkcja i sens powtórzenie wcale nie być jednoznaczny. 
Ewa Domańska, komentować rozważanie Agambena o kondycja „muzułman”, dotykać ten właśnie problem narracja o potworność, kiedy to „człowiek być jedynie pomocnik istota nieludzki, który udzielać on głos i przemawiać w on imię”13. 
nie ufać ten służebność. 
jak pisać Julia Kristeva 
przemoc byt mówić być podwójnie zależny. 
z jeden strona powodować on przyjemność, czas świadomy, lecz często nieświadomy, który podsycać agresywność i kierować on, agresywność skierować również przeciw przedstawiciel ten sam gatunek […]. 
z drugi jednak strona, przemoc ten, być pragnienie śmierć, zależeć jedynie od symboliczny umowa, który forma przybierać. […] 
inaczej mówić. 
przemoc podmiot mówić znajdować się na skrzyżowanie biologia i znaczenie, w który to skrzyżowanie, dzięki edukacja i koda społeczny, być on kanalizować, a „zdarzenie” wybuchać, przybierać forma sadomasochizm, pedofilia, zbrodzień seryjny morderca, śmiertelny paranoja i inny patologia.14 jeśli zatem – co twierdzić Agamben – „człowiek być człowiek o tyle, o ile dawać świadectwo to, co nieludzki”15, to ambiwalencja ten pośrednictwo stawać się jeszcze bardzo wyraźny. 
uczynić to może wszak tylko ten, który przeżyć „potwór” i dać on głos. 
dopuścić do głos wersja potwora usuwać w opowiadanie Berent różnica między sadysta i dziecko, który to osoba okazywać się jednakowo nieludzki, internalizować się wzajemnie. 
wszak to on, wszak to dziecko pastwić się nad ja jak nad zwierzę, szczuć rozmaity przezwisko, […] kazać ja obić w tak straszny sposób. 
wszak to on zatruwać ja każdy chwila, wszak zrujnować mój życie, sponiewierać jak ścierka, wszak pluć na jedyny skarb mój życie, wszak cały kubeł pomyje na głowa mój Zosia wylać. […] 
tak, ten wszystko zrobić drobny rączka, taki ot, jak u mój syn. (strona. 71) 
czy więc to nie przemoc język stać zarówno za wykluczyć potwór z to, co ludzki, jak i za włączyć on w my – nieludzki człowiek? 
jak rozwiązać ten splot wzajemnie warunkować się przemoc i znaczenie? 
Kristeva stawiać w ten miejsce szereg dramatyczny pytanie: jeśli bohater powieść, nazista, okazywać codzienny i banalny radość, który towarzyszyć on zbrodniczy działanie, to czy prowadzić on my z upodobanie do odkrycie w siebie barbarzyństwo? 
lub przeciwnie, czy mimo barbarzyński uwodzić czytelnik reagować brak zainteresowanie? 
czy być możliwy, by przekraczać uwodzić, rodzić się myśl rozpuszczać zło? 
sprawa ten dotyczyć wszystek księgarnia francuski: czy wzgarda my ekscytować, czy wraz z ekscytacja pobudzać on u my myśl? 
kto móc to stwierdzić? 
kto o to zadecydować?16 sprawa dotyczyć nie tylko wszystek księgarnia Francja, ale wszystek szkoła świat. 
w książka nadzorować i karać Michel Foucault omawiać maska władza, w jaki przybrać być rozliczny technika nauczanie. 
dla nauczyciel ważny być zwłaszcza świadomość, że on opresyjny rola wynikać przed wszystko z sam miejsce zajmować w dyskurs. 
„lekcja szkolny”, to rodzaj dydaktyczny maszyna o sprecyzować funkcja. 
czekać gotowy na nauczyciel, który mieć on obsługiwać, realizować produkcja „uczeń”. 
nikt, kto uczyć, nie móc umknąć ten przykry wiedza. 
daleko ważny być dla ja on konsekwencja. 
co mianowicie wynikać dla nasz nauczanie z fakt, że być funkcjonariusz wiedza/władza? 
Foucault odpowiadać bez wahanie: produkować uczeń – „jednostka jako skutek i przedmiot władza, jako skutek i przedmiot wiedza”17. 
czy można wyrzec się ten władza? 
raczej nie, gdyż nie być on „nasz”, ale to my być wymienny część on procedura. 
nie móc opuścić ten terytorium, nie opuszczać szkoła. 
instytucja zawsze przywołać my do porządek. 
potęga przemoc i rozgrzeszenie, który dawać władza, pozwalać na wejść w rola nauczyciel-oprawca z lubieżny gorliwość. 
ten proceder przeszkadzać sztuka. 
Susan Sontag stawiać teza, że obraz przemoc powinien my dręczyć, mówić: „oto do co zdolny być istota ludzki – nawet na ochotnik, z entuzjazm, w poczucie słuszny sprawa”18. 
zarazem, komentować tekst Berent, należeć uważać, aby nie popaść w świętoszkowaty uznawać wszelki przemoc za zły. 
taki postępowanie – ostrzegać Žižek – „być operacja ideologiczny para excellence, mistyfikacja, który służyć pokryć fundamentalny forma przemoc społeczny”19. 
szkoła bez przemoc nie istnieć, nawet jeśli wyeliminować z on przemoc subiektywny, zawsze pozostać przemoc symboliczny i systemowy, nie uniknąć bowiem wartościować umiejętność uczeń, oceniać nauczyciel, procedura promocja i awans i tym podobne., ale przed wszystko dlatego, że „przemoc być podstawowy cecha język jako taki, jako narzędzie, który narzucać użytkownik ustalić świat znaczenie”20. 
stąd żaden język nie być obiektywny świadek w sprawa przemoc, trzeba zatem – pisać Kristeva – „zakwestionować wszystek czyn i wszystek język: objąć on dyskusja”21. 
propozycja Kristevej opierać się na rozerwać Foucaultowskiego splot wiedza i władza, bowiem połączyć tak ściśle, zawsze generować przemoc. 
chodzić zatem o zająć taki pozycja w system edukacja, aby podmiot wcześnie „poddać nadmierny represja […], mieć zdolność bronić się przed on bez umieszczać się w pozycja ofiara i bez identyfikować się z agresor”22. 
taki postawa, daleki zarówno od sadyzm, jak i resentyment, nie musieć jednak wcale prowadzić do powstanie niezależny i współczuć podmiot, ale tworzyć obojętność widz wobec agresor i ofiara. 
czytelnik opowieść Berent o powszechny przemoc w szkoła odbierać on jako interesujący tekst właśnie dzięki „ograniczyć solidarność”23 z dręczyć i udręczyć bohater. 
nie sam przemoc czy on przedstawienie być problem, ale nasz sposób intelektualny i emocjonalny unikać on, przy jednoczesny odrywać od on wzrok. 
co być zatem potworność szkoła w ujęcie Berent, to jest. szkoła „nieludzki człowiek”? 
okazywać się, że wcale nie wzajemny przemoc, w który prześcigać się nauczyciel i uczeń. 
prawdziwie nieludzki być nieobecność wiedza jako relacja nauczyciel z uczeń. 
choć raczej należałoby mówić o nieobecność myślenie jako element mediatyzować czy opóźniać przemoc zarówno zadawać, jak i doznawać. 
nieobecność myślenie być zamaskować wiedza jako przedmiot czy – jak pisać Brzozowski – „temat tylko zawiesić w bezwzględny osamotnienie pomiędzy nauczyciel a uczeń”24. 
wiedza jako przedmiot być fasada, maska właściwy konflikt społeczny, który laboratorium być szkoła. 
nauczyciel i uczeń, uwolnić od opóźniać konflikt relacja z wiedza, stawać naprzeciw siebie jako rywalizować biologicznie i ekonomicznie jednostka. 
w ten sposób przemoc naturalny i systemowy autonomizować się, nie dbać nawet o własny usprawiedliwienie jako instrument skuteczny nauczanie. 
w ten wymiar szkoła zdawać się istnieć poza historia i płeć. 
na dowód to przytoczyć fragment powieść Izabela Filipiak absolutny amnezja: 
dziewczynka się nie bić, bo jak zostać nauczycielka, być móc siebie odbić wszystko. 
trzydzieści para oko wpatrzyć na dzień dobry, a potem hulać dusza: odczekać chwila, dzienniczek – mruknąć, przyprowadzić ojciec, można jeździć palec z góra na dół lista, wywołać nazwisko i zacząć, ty dureń, ty pusty głowa, ty idiota, ty mały łajdak, że też się własny matka ty nie powstydzić, a wszystko przy cichutki szmerek chichot, oszałamiać grad młodziutki śmiech, głośny niż jakikolwiek oklask. 
to dopiero przedstawienie, to być widownia, który my nie zdradzić.25 kłamstwo edukacja objawiać się u Berent i Filipiak wraz z rozpoznanie, że w ten szkoła nie mieć nic do nauczyć się, a oba strona chodzić jedynie o wykorzystać edukacja jako jeden z środek na przetrwać, czyli znaleźć sposób na zająć jak korzystny miejsce w struktura władza i ekonomia. 
sposób na to być przemoc lub uwodzić. 
na etap szkolny miejsce ten zajmować nauczyciel przedmiot, czyli wiedza nieobecny w postać akt myślenie z inny. 
wobec powszechny skłonność do wszystek odmiana przemoc w szkoła, trzeba uczynić z wiedza aktywny, pobudzać myśl i emocja przestrzeń. 
wówczas możliwy być pokojowy relacja myśleć i debatować z siebie jednostka. 1 rok. Nycz wstęp, W: W. Berent pismo rozproszyć, redakcja. 
R. Nycz, W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 1992, strona. 15. 
wszystek cytat z opowiadanie podawać na podstawa ten edycja. 2 przypomnieć reakcja redaktor „Ateneum” Piotr Chmielowski, który zwrócić uwaga na oryginalność debiut Berent: „punkt widzenie w odtwarzać psychologia nauczyciel, dobry, ale nieudolny, i uczeń-żbik tak się różnić od zwykły sposób malowanie ten stosunek u my, że wywołać okrzyk zgroza z usta niektóry, skądinąd bardzo rozumny człowiek, lecz nie przywykły do odtwarzać w dzieło artystyczny cały surowy prawda życie” (P. Chmielowski „próchno” Wacław Berent, „nowy reforma” 5 VI 1903 numer 126, strona. 1, cytat. za: R. Nycz dodatek krytyczny do pismo rozproszyć, strona. 264). 3 wiek. Berent nauczyciel, W: tenże pismo rozproszyć, redakcja. 
R. Nycz, W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 1992, strona. 52. 
kolejny cytat z ten opowiadanie lokalizować z tekst. 
inaczej niż na przykład. w przedpiekle – niewiele późny powieść gabriela Zapolska z 1889 rok. – gdzie obraz nauczyciel być konstruować według wyraźnie naturalistyczny teza, przeto być tam nauczyciel, który „stanowić dziwny legion mężczyzna, legion jakiś istota na wpół wybrakować żywić cały masa nienawiść dla ten krótki spódniczka, który szelest być im nieznośny, prawie wstrętny”, oraz nauczycielka – „biedny, zwiędły kobieta, zmarznąć w swój króciuchny płaszczyk, czysty maszyna, źle płatny i zgnębić kłopot domowy” (G. Zapolska przedpiekle, wydawnictwo literacki, Kraków 1957, strona. 30, 72). 4 S. Žižek przemoc. 
sześć spojrzenie z ukos, przeł. 
A. górny, wydawnictwo literacki muza, Warszawa 2010. 5 tamże, strona. 5-7. 6 Z. Freud dziecko być bić. 
(przyczynek do powstawać perwersja seksualny), W: tenże charakter i erotyka, przeł. 
R. Reszke, D. Rogalski, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1996, strona. 199. 7 jak podawać Nycz, Lwów być raczej maska dla Warszawa – „prototypowy miejsce akcja nauczyciel (R. Nycz dodatek krytyczny, strona. 265). 8 J. Derrida jednojęzyczność inny czyli proteza oryginalny, przeł. 
M. Siemek, „literatura na świat” 1998 numer 11-12, strona. 48. 9 nie poświęcać ten koszmar miejsce w swój interesować książka Grzegorz Igliński, choć analizować sen i wizja w inny utwór Berent (zobacz. 
G. Igliński magia serce i słowo w modernistyczny sen i wizja, wydawnictwo naukowy Semper, Warszawa 2005). 
podkreślać estetyczny kunsztowność ten opowiadanie warto wskazać na zauważalny już w ten nowelistyczny debiut zrytmizować omawiać tu proza. 
rola rytm w proza Berent szeroko omawiać Magdalena Popiel (tenże historia i metafora. 
O „żywy kamień” Wacław Berent, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1989), a wcześnie o ekspresja dźwiękowy pisać Jerzy Paszek (tenże styl powieść Wacław Berent, wydawnictwo UŚ, Katowice 1976, strona. 19-37). 
ostatnio Wojciech Gruchała wykazać, że świadomy muzyczność cechować proza Berent od sam debiut (W. Gruchała architekt proza. 
retoryczny analiza styl wybrany powieść Wacław Berent, Collegium Columbinum, Kraków 2007, strona. 46). 
10 Krystyna Kłosińska zwrócić uwaga na podobny problem, pisać o strategia autokomunikacji bohater w powieść modernistyczny: „Semiotyzując swój zachowanie odnosić on bowiem do znormatywizować tekst zachowanie społeczny, który w postać norma zinterioryzować. 
poczucie wewnętrzny dezintegracja być więc konsekwencja spojrzenie na siebie oko inny, rezultat przeglądać się nic w lustro, w oczekiwanie społeczny. 
konflikt nie być możliwy do przezwyciężyć, albowiem norma, o który tu mowa, nie być akceptować przez bohater, lecz jedynie uświadamiać” (K. Kłosińska powieść o „wiek nerwowy”, wydawnictwo „Śląsk”, Katowice 1988, strona. 106-107). 11 strona. Sontag Widok cudzy cierpienie, przeł. 
S. Magala, wydawnictwo Karakter, Kraków 2010, strona. 92. 12 P. Sloterdijk posłaniec przemoc. 
o metafizyka kino akcja, przeł. 
P. Graczyk, „tekst drugi” 2002 numer 6, strona. 138. 13 cytat. za: http://agamben.pl/wyklady/Domanska,_handout,_Agamben.pdf (18.02.2011). 14 J. Kristeva jak rodzić się barbarzyństwo, przeł. 
P. Małochleb, „tekst drugi” 2010 numer 5, strona. 118-119. 15 G. Agamben co zostawać z Auschwitz. 
archiwum i świadek, przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2008, strona. 112. 16 J. Kristeva jak rodzić się barbarzyństwo, strona. 121. 17 tamże, strona. 230-231. 18 S. Sontag Widok cudzy cierpienie, strona. 136. 19 strona. Žižek przemoc, strona. 210. 20 tamże, strona. 6. 21 J. Kristeva jak rodzić się barbarzyństwo, strona. 121. 22 tamże, strona. 118. 23 P. Sloterdijk posłaniec przemoc, strona. 140. 24 S. brzozowski kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i o zadanie krytyka literacki, w: tenże esej i studia o literatura, opracowanie. 
H. Markiewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1990, tom. 2, strona. 1159. 25 I. Filipiak absolutny amnezja, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1998, strona. 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
