Mateusz Witkowski pamięć i historia. 
literaturoznawczy i historiograficzny docierać do przeszłość 
zapisywać historia. 
literaturoznawstwo i historiografia1 to dziewięćdziesiąty już tom ważny dla polski humanistyka seria wydawniczy „z dzieje forma artystyczny w literatura polski” o blisko pięćdziesięcioletni tradycja. 
dwadzieścia osiem pomieścić w on artykuł razem z zapis dyskusja panelowy być pokłosie XXXV konferencja teoretycznoliteracki, który odbyć się w dzień 20-23 wrzesień 2007 rok w Darłowo. 
lektura to bardzo ważny tom (nie przeszkadzać więc kilka redakcyjny niedociągnięcie, zwłaszcza w ujednolicać przypis) pozwalać na zarysować mapa aktualny zagadnienie, problem i koncepcja mieścić się na styk dziedzina: historiograficzny i literaturoznawczy. 
mimo że związek Klio z Kaliope i Melpomene trwać od zaranie piśmiennictwo (choć niejednokrotnie na przestrzeń wiek być negować), to jednak siostra z Parnas wciąż mieć siebie wiele do zaoferować. 
Tom otwierać artykuł Erazm Kuźma, który z właściwy siebie humor i swada rekapitulować spór o nomotetyzm/idiografizm historia (literatura), by ostatecznie złagodzić on na grunt ewolucyjny model literatura wesprzeć na Luhmannowskim konstruktywizm. 
przy okazja obnażać nieco warsztat współczesny humanista, co zmuszać do refleksja nad sposób pisać (konstruować?) teoria. 
inspirować pod ten wzgląd być także artykuł Maciej Gorczyński, który przez pryzmat teoria argumentacja polemizować z popularny dziś antyesencjalizmem, wskazywać na złożoność problem „istota rzecz” i naiwny niekiedy, skazić potoczność rozumienie kategoria filozoficzny przez on-filozof. 
poddawać przy to przekonywać krytyka metahistorię Haydena White'a, co być o tyle istotny, że z autor Metahistory polonista jak dotąd spierać się rzadko, ograniczać się raczej do bezpośredni aplikować on teoria w swój badanie nad pisarstwo historyczny. 
White być zresztą, co chyba nietrudny do odgadnąć, często przywoływać w zapisywać historia teoretyk. 
Nestor dwudziestowieczny refleksja nad historiografia, uhonorować niedawno tytuł doktor honoris causa uniwersytet gdański, wciąż być, jak widać, główny inspirator refleksja nad historia w obręb polonistyka. 
interesujący być prowadzić na grunt geopoetyki rozważać Elżbieta Rybicka nad sposób funkcjonować miejsce pamięć w literatura. 
przywoływać przebieg zmiana w postrzeganie pamięć w literacki i historyczny dyskurs XX wiek, wskazywać na ostatecznie pozytywny on waloryzacja w pierwszy i krytyka w ramy drugie z racja on uwikłać w dyskurs władza. 
literatura wedle autorka nie tylko tematyzuje historyczny topografia (między innymi. poprzez odkrywać przestrzeń palimpsestowej, wątek toponimiczny czy przestrzenny), ale i sam stawać się miejsce dla dyskurs pamięć istotny, obarczyć etyczny zobowiązanie. 
na chęć utrwalić historia in statu nascendi w przypadek dziennik intymny wskazywać Maciej Urbanowski, który analizować dziennik Andrzej Bobkowski, Ernst Jüngera i Pierre'a a Drieu la Rochelle'a. 
ten zaskakujący zestawienie być o tyle interesujący, że przy wszystek różnica – komentować diarysta stać wszak po różny strona drugowojennej barykada – pozwalać dostrzec także fundamentalny podobieństwo. 
mieć tu na myśl przed wszystko ten wątek, który realizować on, wcielać się w rola historyk czy też historiozof. 
jak wykazywać Urbanowski, wszystek trzy autor historia traktować jak spektakl czy też gra, farsa, „nie-ludzki komedia”. 
o diarystyka traktować także artykuł Adam Fitas, który wprowadzać interesujący kategoria biografizacji dzieje, czyli „formułować w język biografia […] przekaz przekraczać wymiar osobisty i odsłaniać na różny sposób los duży wspólnota, generacja, a także cały naród, społeczeństwo i państwo”. 
wyróżniać przy to biografizację przez przyległość do dzieje (równoleglość makro- i mikrohistorii) i przez metaforyzacja dzieje (gdy mikrohistoria stawać się metafora makrohistorii). 
za istotny cecha tak prowadzić narracja uważać relacja teraźniejszościową, fragmentaryczność, nieprzewidywalność i zmienność. 
swój rozważanie puentować warta zastanowienie teza, iż dziennikopisanie pragnąć być dzieje para excellence. 
o wyjątkowy związek dziennik z historia, oddalać on od literatura poprzez między innymi. brak lub osłabienie porządek fabularny, nieciągłość i niejednolitość, zorganizowanie wokół data historyczny, przekonać być także Paweł rodak, który dodatkowo wskazywać na waga zagadnienie materialność w badanie nad diariusz. 
spośród wątek, który można by w ten kontekst podjąć, wymieniać on między innymi. pytanie o materiał, na który dziennik być zapisywać, on jednolitość/niejednolitość materialny, narzędzie służyć diarysta do zapisywać czy też materialny ślad, z który można wyczytać los dziennik. 
z materialność ściśle wiązać się także podjąć przez rodak wątek archiwum i sposób on funkcjonować. 
wskazywać on bowiem na rosnąć rola zbiór rodzinny i prywatny, który zawierać szereg cenny źródło dla badacz przeszłość. 
zadbać o ten różnorodny spuścizna, dotrzeć do on i odpowiedni on opisać być dzisiaj z pewność palić problem, który bez wątpienie wymagać współpraca literaturoznawca z historyk. 
temat archiwum podejmować także Inga Iwasiów, choć czynić to w odmienny od rodak sposób. 
stawiać mianowicie ważki pytanie dotyczyć sposób funkcjonować w archiwum kobiecy podmiot. 
zaprojektować przez siebie „eksperyment lekturowy” poddawać trzy książka traktować o kondycja pisarz i instytucja literacki w PRL-ulica: obława. 
los pisarz represjonować Joanna siedlecki, z dzieje biblioteka kultura 1946-1966 Małgorzata Ptasińska-Wójcik oraz sprawa Henryk Holland Krzysztof Persak. 
trzy, pochodzić z różny rejestr prace (pierwszy to opowieść biograficzny, pozostały dwa to rozprawa doktorski), opowiadać zdanie autorka „gender PRL-u”, nie otwierać przy to – postulować przez Iwasiów – świadomy narracja kobiecy. 
szczególnie uderzać tutaj, przekonująco dowodzić, konsekwentny eksploatować stereotypowy przedstawienie kobieta jako strażniczka domowy archiwum, „pani dom” czy wręcz rekwizyt (ten ostatni możliwość szczególnie zostawać uwypuklić, gdy mowa o domniemany gwałt, jaki mieć się dopuścić Ireneusz Iredyński). 
z pewność racja mieć autorka, gdy konstatować, iż „kobieta w archiwum mieć sporo do zrobić” – wciąż zbyt mało wiedzieć o rola kobieta w nowy historia Polska, spychać on na marginesowy pozycja lub zamykać w konserwatywnie ujmować biografia. 
interesująco wybrzmiewać także propozycja, aby refleksja poddać różnica między męski i kobiecy sposób obcować z materialność archiwum. 
ten punkt można by z powodzenie dodać do lista problem związany z temat materialność dziennik zaproponować przez Paweł rodak. 
zapisywać historia składać się z dwa część. 
wszystek wysoko omówić artykuł wchodzić w skład pierwszy z on, zatytułować literaturoznawstwo. 
drugi (historiografia) być zdecydowanie ubogi, składać się bowiem z zaledwie trzy tekst. 
dwa z on chciećbybyć poświęcić kilka słowo, nim to jednak uczynić, pragnąć zwrócić uwaga na jeden rzecz. 
w krótki wstęp redaktor przywoływać inny tom zbiorowy pod tytułem. 
dzieło literacki jako źródło historyczny2, który on zdanie, z co trudno się nie zgodzić, być „ostatni systematyczny próba teoretyczny konfrontacja podstawowy kategoria dla oba [literaturoznawstwo i historiografia] dyscyplina”. 
otóż w zderzenie z przywołać praca z 1978 rok, w który połowa autor stanowić historyk, słaby on reprezentacja w zapisywać historia stawać się jeszcze wyraźny. 
nie wiedzieć, jaki być przyczyna taki stan rzecz – mieć nadzieja, że nie być to niechęć badacz któryś z dyscyplina (lub oba) do prowadzić dialog. 
nie móc się jednak oprzeć wrażenie, że zaprzepaścić zostać okazja do szeroki dyskusja nad zagadnienie bliski oba dziedzina. 
w wspomnieć część historiograficzny odnaleźć między innymi. dwa artykuł dotyczyć zagadnienie narracja historyczny. 
autor pierwszy z on, Jerzy Eisler, w eseistyczny forma podawać szereg impresja skupiony wokół jakże aktualny kwestia różnorodny sposób prowadzić opowieść o dzieje PRL-ulica. 
wskazywać na złożony problem krytyka źródło pod postać relacja naoczny świadek, który pełnić istotny rola w proces wypełniać luka spowodować przez niepełność lub niedostępność archiwum, a także celowy deformować obraz rzeczywistość w oficjalny dokument preparować przez władza komunistyczny. 
zastanawiać się także nad problem precyzja językowy w relacja historyczny oraz polityczny poprawność, w który wikłać się współczesny przedstawienie niedaleki przeszłość. 
nie do koniec przekonywać deklarować przez autor przekonanie o istnieć „jeden obiektywny prawda”, mieć być rzekomo przeciwny „modny prąd filozoficzny”. 
sądzić, że ów prąd wcale nie być tak daleki od zawrzeć w artykuł uwaga, a on wpływ na rozwój historiografia nie być bez znaczenie. 
sam Eisler zresztą pokazywać, że walka toczyć się nie tyle o fakt, co o interpretacja. 
niemniej jednak zgodzić się można, że na przykład. postmodernistyczny projekt pisanie o historia ulegać wyczerpanie, a proponować przez autor zwrot ku etyka (aksjologia) stawać się pierwszoplanowy inspiracja dla dziejopisarstwo. 
drugi z artykuł poświęcić narracja to referat Kazimierz Wóycickiego, który wskazywać na zasadniczy różnica w pisać o historia nowy i dawny. 
o ile w pierwszy przypadek historyk operować w przestrzeń dobrze już zagospodarować i jednoznacznie zinterpretować, który obraz „tylko” modyfikować i uzupełniać, o tyle w drugi przypadek brak być taki wyraźny ogólny rama interpretacyjny, do który można by się odnieść. 
związany z to być rola badacz bliski przeszłość czy też historia in statu nascendi, który pisać w obecność świadek wydarzenie, z jeden strona być siła rzecz ten obecność ograniczać, z drugi zaś, na co słusznie zwracać uwaga Wóycicki, tworzyć dla ten świadek rama pamięciowy, pozwalać uzupełnić niepełny, jednostkowy pamięć i wpleść on w narracja wspólnotowy. 
jednocześnie polski dziejopisarz stawać się do pewien stopień zakładnik ten zobowiązanie, kierować się, wedle autor, przekonanie o wiążący interpretacja zakonserwować w zbiorowy podświadomość. 
prowadzić on to do nadmierny koncentracja na sam proces ustalać fakt, co niekorzystnie wpływać na jakość próba wyjaśnieć omawiać wydarzenie. 
kończyć, warto wspomnieć o jeszcze jeden wątek przewijać się w recenzować tom. 
co i ruszyć natrafiać tu bowiem, przed wszystko w artykuł poświęcony interpretacja dzieło poszczególny pisarz historyczny, na wyrażać z mały lub duży zdumienie konstatacja, iż twórca podejmować temat historyczny nieraz bardzo bliscy być w swój pisarski praktyka współczesny on tendencja w naukowy historiografia. 
sądzić, że gruntowny, przekrojowy przebadać ten zagadnienie mócby zaowocować świeży, interesujący spojrzenie na związek literatura i historia. 1 zapisywać historia. 
literaturoznawstwo i historiografia, redakcja. 
W. Bolecki, J. Madejski, IBL PAN, Warszawa 2010. 2 dzieło literacki jako źródło historyczny, redakcja. 
Z. Stefanowska i J. Sławiński, czytelnik, Warszawa 1978. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
