Ryszard Nycz Czesław Miłosz: poeta XX wiek w przestrzeń publiczny1 
da capo (AL fine) poezja Czesław Miłosz ciągle zmieniać miejsce w przestrzeń publiczny – i zmieniać swój znaczenie, a nawet swój cech identyfikować przez czytelnik wywodzić się z różny krąg i różny pokolenie. 
najpierw, u schyłek dwudziestolecie międzywojenny, uznać zostać za jeden z wybitny zjawisko młody pokolenie. 
tuż po wojna traktować być jako kluczowy świadectwo poetycki samowiedza epoka. 
potem gruntować swój pozycja artystyczny i intelektualny w powoli rozszerzający się krąg specjalista, miłośnik i świat literatura, osiągać za sprawa nagroda Nobel status wybitny zjawisko w literatura światowy, narodowy dobro oraz centrum orientacyjny współczesny polski literatura. 
w ostatni rok zaś stopniowo nabierać zaczynać coraz bardzo historyczny znaczenie (i to w oba naraz znaczenie ten słowo). 
wyglądać na to, że z ten właśnie faza – istotny, ale pozbawić pewien dramatyzm przesilenie – mieć obecnie do czynienie. 
im bardzo twórczość Miłosz umacniać swój historyczny pozycja w lawinowo narastający krytyczny wydanie archiwalia, praca rozproszyć i korespondencja, systematyczny odczytać dzieło, szczegółowy koniektura interpretacyjny i drobiazgowy uzupełnienie pomijać dotąd wątek – tym bardzo, zwłaszcza w istotny część poetycki, pojąć jako pewien całościowy formuła poetycki mówić, odsuwać się od współczesność, przestawać on inspirować, być postrzegać jako aktualny propozycja dla kolejny, coraz młody pokolenie poeta. 
w jeden z „ponoblowskich” rozmowa z początek rok 80. 
Miłosz zauważyć, że chociaż być traktować jako poetycki odpowiednik Sienkiewicz, czuć się raczej niczym Leśmian pasować na „ojciec naród” (RP, strona. 63)2. 
lecz jawny ironia ten samookreślenie po rok wyraźnie zblednąć. 
poetycki dykcja Miłosz (rozumieć tu jako splot preferować przez pisarz wybór: językowy, tematyczny, egzystencjalny, światopoglądowy) wydawać się dziś – zwłaszcza w oko młody pokolenie3 – równie jak Leśmianowska odległy od cecha postrzegać jako reprezentatywny znamię wrażliwość, predylekcja i zaciekawienie współczesny. 
nie wchodzić w szczegół (ani uzasadnienie pełny trafność diagnoza) ten złożony sytuacja, wypadać w każdy raz zauważyć, że chociaż dominować w późny poezja Miłosz sposób mówić odczuwać móc być jako anachroniczny, a w każdy raz stymulować główny nurt przemian, to posługiwać się inny styl nie pozostawać poza on zasięg (mistrzowski wykorzystać idiom kolokwialno-konwersacyjny w wczesny twórczość zdawać się świadczyć raczej o świadomy wybór). 
tym bardzo zaś z decyzja ten nie wynikać, by to, o co w on późny poezja być mowa, nie być ważny, oryginalny, a także aktualny dla poetycki eksplorator i tłumacz dzisiejszy duch czas. 
by jednak to dobrze dostrzec, trzeba – ryzykować wiele uproszczenie – wrócić do elementarny cecha ten poezja, zadanie, jaki siebie stawiać, oraz postawa pisarz. 
sam Miłosz pisać zresztą o to, co dla on i on twórczość ważny, wielokrotnie. 
w objąć ziemia na przykład czytać: to nieprawda, że co myśleć o świat teraz, w ten dwudziesty wiek, dać się sprowadzić do rozważanie o wieczny kondycja ludzki. 
nigdy dotychczas człowiek nie żyć w taki warunki i w krąg taki pytanie, jak nasz. 
uznawać podobieństwo i szanować tradycja, trzeba jednak pamiętać, że próbować nazwać nowy doświadczenie. 
(w IV, strona. 74) 
zauważyć, po pierwszy, że Miłosz określać się tutaj jako pisarz, który dzieło nie tylko kalendarzowo i mentalnie przynależeć do dwudziesty wiek (co mieć świadomość: „mieć się ku koniec dwudziesty wiek, / w który być zamknąć jak mucha w bursztyn” – w IV, strona. 9) , ale mieć być też stulecie to artykulacja i samowiedza. 
po drugi, że właśnie jako pisarz zaprzątnąć być ważny sprawa publiczny w wymiar tyleż globalny, co lokalny, zarówno wspólnotowy, jak i jednostkowy. 
i po trzeci, że dostrzegać specyfika ten epoka w „nowy doświadczenie”, a zadanie swój twórczość – w on wypowiedzenie i określenie. 
poniższy uwaga być próba wyjaśnić znaczenie ów trzy teza, wynikać z ten elementarny autocharakterystyka (jak też ten nurt poszukiwanie literacki i artystyczny oraz humanistyczny refleksja, z który się identyfikować), oraz rozważyć on ogólny konsekwencja dla literacki i kulturowy usytuować dzieło pisarz. 
nowoczesny antymodernista mówić, iż Czesław Miłosz być poeta XX wiek, chcieć przed wszystko powiedzieć, że on estetyczno-światopoglądowy postawa, jak też poetycki dykcja, nie dawać się sprowadzić do żaden z obiegowy historycznoliteracki określenie, wyznaczać miejsce i znaczenie dany zjawisko na literacki mapa epoka, to znaczy. potraktować jako poezja: nowoczesny, klasyczny, awangardowy, metafizyczny, religijny, polityczny et cetera. 
na specyfika on stanowisko zdawać się już naprowadzać skutecznie stały przedmiot on krytyczny kampania, który można scharakteryzować jako splot antymodernizmu z antytradycjonalizm. 
I jeden, i drugi mieć oczywiście wiele imię i wiele twarz, z który odnieść się tu jedynie do ważny. 
Miłosz krytyk modernizm (estetyczny) godzić przed wszystko w koncepcja sztuka literacki jako autonomiczny konstrukcja słowny, odizolować od – i wyłączyć spod oddziaływanie – tyleż proces egzystencjalno-poznawczy, co historyczny-cywilizacyjny. 
chodzić więc o romantyczny w swój geneza koncepcja „absolut literacki”, który od Mallarmégo, przez nowoczesny rzecznik „poezja czysty”, autoteliczny gra i samozwrotnej konstrukcja prowadzić do ponowoczesny poszukiwanie i eksperyment językowy przeprowadzać w oddzielić od świat poetycki laboratorium. 
być to poezja odgrodzić od zwykły odbiorca (bariera niezrozumiałość czy celowy trudność – Miłosz mówić o wykopać „przepaść między poeta a wielki rodzina ludzki” (świętej pamięci, strona. 32), badacz nawet o „epistemicznej trauma”4) oraz pozbawić – czy rezygnować z – odniesienie do rzeczywistość (chodzić o „pomysł wiersz jako całość autonomiczny, samowystarczalny, już nie opowiadać o świat, ale istnieć zamiast świat”; świętej pamięci, strona. 26). 
tradycjonalizm natomiast, który stawać się dla Miłosz ważny negatywny układ odniesienie (pomijać tu wszelki paseistyczny czy epigoński odmiana anachroniczny pisarstwo), mieć wyraźny cecha konserwatywny. 
to postawa ten twórca XX wiek, który, niechętny „nowoczesny cywilizacja techniczny”, krytyczny wobec teraźniejszość i perspektywa na przyszłość, remedium na schorzeć epoka szukać, poddawać się „mit powrót” – poprzez wskazać na norma obowiązujący w przeszłość, od który odstępstwo spowodować kryzysowy stan nowoczesność i do który zatem należeć powrócić (tu „wzór czas być regresywny, przyszłość nie obiecować nic dobry”; świętej pamięci, strona. 40). 
Miłosz zaś, zachowywać zdecydowany krytycyzm wobec estetyczny modernizm i wiele cecha nowoczesność, równie zdecydowanie przeciwstawiać się sprowadzać to, co w on wartościowy, do dziedzictwo epoka poprzedni. 
być poeta miasto – „społeczeństwo ludzki w wielki miasto nowożytny epoka” (w IV, strona. 134) – bodaj bardzo świadomy i konsekwentny w polski literatura. 
być afirmatywny, choć nie bezkrytyczny uczestnik i obserwator świat nowoczesny, cywilizacyjny, techniczny i naukowy przemiana. 
być wreszcie poetycki egzegeta osobliwy „nowy doświadczenie”, być udział człowiek XX wiek, który nie dawać się ani sprowadzić do tradycyjny forma doświadczenie, ani utożsamić z on sztandarowy nowoczesny postać (rozpływać się to, co substancjalny), ani też pozwolić nazwać jakiś prosty, pozytywny określenie. 
poezja sfera publiczny 
jakkolwiek literatura nowoczesny od swój początek odgrywać zasadniczy rola w tworzyć, funkcjonować i budować znaczenie sfera publiczny, to jednak on współczesny relacja z dziedzina pozaprywatnej aktywność daleki być od początkowy harmonia i symbioza. 
zdanie Jürgena Habermasa, właśnie literacki sfera publiczny być założycielski postać konstytuować się w XVIII wiek obywatelski sfera publiczny (dopełnić następnie przez on polityczny odmiana). 
być to „prototyp polityczny sfera publiczny funkcjonować w dziedzina literatura”, polegać na „proces samooświecenia, rozpoznawać przez prywatny człowiek prywatny pierwotny doświadczenie swój nowy prywatność”5. 
tak pojąć sfera publiczny odróżniać się zarówno od obszar prywatny (z on enklawa intymność), jak i od sfera podporządkowany publiczny władza, identyfikować się niekiedy po prosty z obszar opinia publiczny. 
instytucja salon literacki, kawiarnia, stowarzyszenie, korespondencyjny krąg znajomy tworzyć wspólnota czytać i dyskutować publiczność, wypowiadać się o kwestia, który – mówić ogólnie – wykraczać zarówno poza własny interes (i krąg intymność), jak i interes władza (i krąg ideologiczny zarządzanie przez państwo), organizować rodzaj przestrzeń otworzyć spór dotyczyć dobro wspólny. 
literatura pełnić tu funkcja mediacyjny tyleż wobec sfera intymność, co polityczny władza, pierwszy zapewniać wzorzec publiczny artykulacja, drugi – jednostkowy egzemplifikacja; oba zaś poddawać krytyczny autoprezentacja i publiczny debata. 
w publiczny sfera, organizować się wokół rozprawiać o literatura, w który „podmiotowość wyrosnąć z intymność mały rodzina” nie tylko „porozumiewać się sam z siebie”, ale i podejmować krytyka władza publiczny6, formować się wzorzec świadomy obywatelski podmiot oraz krytyczny społeczny wspólnota. 
wedle Habermasa, ten integrująco-krytyczny funkcja społeczny literatura zanikać w czas awangarda, co towarzyszyć zmierzch tradycyjny formuła sfera publiczny7. 
następować wówczas stopniowy rozpad literacki sfera publiczny, przejawiać się dezintegracja i atomizacja czytać oraz rozprawiać publiczność. 
rozszczepiać się on mianowicie na zamknięty krąg specjalista, uczestniczyć w proces postępywać profesjonalizacja, jak też hermetyzacja język literatura, sztuka i filozofia (nastawić na zgłębiać natura własny specyfika) oraz na masa konsument, dla który być on nie tylko niezrozumiały, ale i nieistotny (nie dotyczyć bowiem problem i doświadczenie być udział ogół). 
przywołaćbyć tu w duży skrót rola nowoczesny literatura w konstytuować sfera publiczny, bo na ten tło dopiero, jak się zdawać, uwyraźniać się stanowisko Miłosz. 
dążyć on bowiem świadomie i konsekwentnie cały swój twórczość, w to także (a może zwłaszcza – bo to trudny) poezja, do podtrzymywać i rozwijać – właśnie w doba nowoczesność, w czas awangarda i postawangard – koncepcja uprawiać i rozumieć literatura jako sprawa publiczny, jako sztuka artykulacja sprawa publiczny oraz jako medium i ośrodek organizacja intelektualny życie w sfera publiczny. 
rozważać w kontekst to „program” niechęcić Miłosz do literatura jako ekspresja intymny prywatność, jako rezygnować z mimetyczny zobowiązanie laboratoryjny językowy eksperyment, jako narzędzie retoryczny perswazja w służba ideologia czy władza, nabierać dodatkowy znaczenie. 
podobnie jak opór „przeciw poezja niezrozumiały”, niepodatny na on pojęcie i rezonans w doświadczenie zwykły (acz wykształcony) czytelnik. 
uwzględnić to świadomie kształtować poetycki światopogląd pozwalać z duży zrozumienie przyjąć chłodny dystans okazywać wobec stary mistrz przez młode i coraz młody pokolenie polski poeta. 
dawać on bowiem wyraz zwłaszcza ten, który skoncentrować być na trudność artykulacja swój prywatny doświadczenie, jak też na dociekać natura i możliwość (oraz niemożliwość) przedstawieniowy językowy medium. 
Miłosz formuła poezja wyrastać natomiast z zdecydowany niechęć wobec zamykać się w krąg solipsystyczny doświadczenie zarówno własne (nie przypadek brak w on twórczość dziennik intymny), jak i język sztuka. 
zakładać bowiem, z jeden strona, „taki przetworzenie osobisty doświadczenie, że stawać się uniwersalny, dostępny dla wszyscy”, z drugi zaś dążenie do sprostać „pragnienie mimesis, czyli wierność szczegół”, i to w taki sposób, by „w każdy rzecz przez my widzieć, dotykać czuć obecność miniony pokolenie” (świętej pamięci, strona. 31, 61, 10). 
widzieć w taki perspektywa Miłoszowska „forma bardzo pojemny” to poza inny wzgląd po prosty projekt koncepcja poezja jako koine doświadczenie XX wiek. 
chodzić o wypracować dyskurs poetycki łączyć literacki rodzaj (liryczny, epicki, dramatyczny, refleksyjny) oraz różnorodny socjolekt i rejestr dyskursywny. 
chodzić też o poezja stawać się nie tylko bierny nośnik, ale też aktywny nosiciel „duch czas” – nadawać kształt i znaczenie kluczowy problem wspólnotowy i jednostkowy doświadczenie człowiek. 
być to, krótko mówić, projekt „poezja jako palimpsest, który właściwie doczytać, dawać świadectwo swój epoka” (świętej pamięci, strona. 17). 
nowy doświadczenie: teraźniejszość jako post-przeszłość 
doświadczenie człowiek XX wiek to nawet nie tyle ważny problem, co raczej potężny wiązka nadra złożony i bogaty problematyka (o co wyobrażenie dawać między innymi. książka Martina Jaya; nieomal nie mieć dziś badacz czy filozof o międzynarodowy wpływ, który by się nie wypowiadać na temat rola i znaczenie reaktywacja ten kategoria8). 
różnorodny uwaga, próba poetycki konceptualizacja, obserwacja i refleksja Miłosz na ten temat rozsiany być w cały on dzieło, jednak niewątpliwie ośrodek on zainteresowanie w ten wzgląd pozostawać doświadczenie ludzki czasowość, on przemiana oraz osobliwy współczesny postać, który próbować nazwać i opisać. 
„ja zawsze fascynować czas […] 
bo czas to jedyny załóg nieśmiertelność, załóg specyfika człowiek w porównanie z natura” – zwierzać się Miłosz w rozmowa z Renata Gorczyńska (PŚ, strona. 144). 
w mowa noblowski ten właśnie motyw uczynić poeta jeden z główny teza swój wystąpienie: antidotum na społeczny amnezja, na utrata pamięć postępywać w postindustrialny, daleko cywilizacyjnie rozwinięty społeczeństwo zachód, dostrzegać on w kult pamięć pielęgnować przez ciężko doświadczony XX-wieczny historia naród i wspólnota Europa środkowy-wschodni. 
być to przed wszystko pamięć rana – a, jak dopowiadać poeta, „być móc być tak, że nie mieć inny pamięć, niż pamięć rana” (ZMU, strona. 355) – za sprawa który, zauważyć, realność zaświadczać o swój istnieć przed wszystko przez liminalne doświadczenie oraz traumatyczny ślad i blizna. 
ewokować przeszłość, świadomość on obecność w to, co teraźniejszy, podtrzymywać aktywność pamięć stawać się zatem nie tylko warunek poznanie i odkrywać sens, ale także nabierać charakter swoiście ontologiczny podstawa, który chronić człowiek przed zamknięcie w miraż język i obrazowy symulakr: „pamięć być więc ten nasz, my wszystek z «inny Europa» siła, on to chronić my od mowa owijać się sam o siebie, jak bluszcz owijać się o siebie, kiedy nie znajdować oparcie w mur albo pień drzewo”(ZMU, strona. 356). 
w świadectwo poezja wreszcie, opublikować sześć wykład wygłosić w katedra imienia. 
Charles Eliot Nortona na Harvard, formułować Miłosz generalny teza o „wyłonić się ludzkość jako żywioł […], wynik technologia i powszechny wykształcenie, [co] oznaczać otworzyć się na nauka i sztuka w skala dotychczas spotykać” (świętej pamięci, strona. 108). 
proces ten, zdanie poeta, prowadzić być do „wkroczyć żywioł ludzki w nowy wymiar – a oczekiwać [tu] zdziwienie słuchacz – wymiar przeszłość ludzki gatunek” (świętej pamięci, strona. 110). 
globalny prognoza, który zamykać swój wywód, brzmieć następująco: ludzkość coraz bardzo być się żywić sam siebie, coraz bardzo być kontemplować swój cały przeszłość, szukać w on klucz do własny zagadka i wnikać przez empatia w dusza miniony pokolenie. […] każdy dzień można widzieć znak świadczyć, że teraz, w ten chwila, rodzić się coś nowy, dotychczas nieznane w ten skala: ludzkość jako żywioł świadomy swój nieprzynależność do natura – ponieważ tylko człowiek otrzymać w dziedzictwo ten skarb, jaki być pamięć, czyli historia. 
(świętej pamięci, strona. 111, 117) 
rozumować Miłosz nie być oczywiście wolny od uproszczenie (na przykład zrównać pamięć i historia), budować zbyt mocny opozycja (na przykład między natura a człowieczeństwo, który korygować zresztą skutecznie on twórczość) czy nazbyt „geometryczny” retoryka wywód, oprzeć na symetryczny odwrócenie kierunek prognozować rozwój (na przykład zwrot ku „nowo uzyskać świadomość historyczny” oznaczać mieć zarazem odwrót od światopogląd ewolucjonistyczny – co niekoniecznie musieć się sprawdzić) et cetera. 
być móc z ten powód on przepowiednia dotyczyć postępować proces owładnąć teraźniejszość przez pamięć własny przeszłość spotkać się z tylko grzecznościowy „zdziwienie słuchacz” (a wyraźnie oczekiwać duży reakcja) i jedynie zdawkowy zainteresować odbiorca opublikować wersja wykład. 
z swój strona sądzić, że argumentacja Miłosz zawierać bardzo przenikliwy, trafny – i dalekowzroczny – diagnoza przemian doświadczenie ludzki czasowość w doba współczesny (czy późnonowoczesnej), diagnoza, który i dziś zachowywać swój pełny aktualność i doniosłość, wprowadzać w krąg konsekwentny dociekanie zjawisko rozproszyć i na pozór różnorodny. 
by jednak zdać siebie z to sprawa, wypadać najpierw przywołać negatywny układ odniesienie dla ten rozważanie (czyli model relacja czasowy obowiązywać w nowoczesność) oraz zmienić język analiza poprzez przywołać na świadek specjalista od formułować ten rodzaj globalny diagnoza przemiana mentalność w wymiar jednostkowy i wspólnotowy: socjolog, antropolog, filozof. 
można bowiem powiedzieć tak: nowoczesność pozostawić my z dziedzictwo rozumienie człowiek jako „niedokończony projekt” (parafrazować formuła Habermasa); skoncentrować zasadniczo na przyszłość, dążyć do zarządzać on i „skolonializowania” on, antycypować on i podporządkowywać on swój teraźniejszość. 
przeszłość (wzór tradycja, doświadczenie zmagazynować w pamięć) nie organizować już teraźniejszość, ani nie pozwalać antycypować przyszłość. 
historia zatem przestawać być magister vitae. 
aby stać się pełnoprawny obiekt naukowy, racjonalistyczny, świecki wiedza, musieć zostać ustanowić jako „przeszłość sam w siebie” – i odciąć od wszelki powiązanie tyleż z teraźniejszość, co z przyszłość. 
współcześnie zaś – że przywołać trzy kluczowy diagnoza socjologiczno-filozoficzny – być świadek gruntowny przeobrażenie zarówno ten relacja, jak i ludzki doświadczenie czasowość. 
żyć – argumentować Anthony Giddens – w społeczeństwo posttradycyjnym (czy „zdetradycjonalizowanym”)9, gdzie przeszłość przestać być tradycja, dziedziczyć kulturowo wzorzec, organizować teraźniejszość i profilować myśleć o przyszłość. 
żyć też w postutopijnym „społeczeństwo ryzyko”, dowodzić Urlich Beck10; społeczeństwo rozczarować do wszelki racjonalistyczny wizja przyszłość, podporządkowywać siebie teraźniejszość, a przeszłość zamykać w odizolować od teraźniejszość dziedzina zamknąć sprawa i skończyć przebieg zdarzeniowy, do który prawda (wiedza o to, co naprawdę się wydarzyć) uczony zyskiwać dostęp za sprawa swój bezinteresowny, profesjonalny, czysto poznawczy procedura analityczny. 
żyć wreszcie, zdanie Jürgena Habermasa, w społeczeństwo postsekularnym11. 
być to społeczeństwo postsekularne, bo – choć świecki – uznawać zasadność istnienie religijny wspólnota w doba postępywać sekularyzacja, a także dlatego, że odsłaniać ukryć czy zatrzeć – a religijny właśnie – wymiar przeszłość, obecny w bardzo niewidoczny warstwa teraźniejszość, to znaczy. w zrutynizować, nawykowy, a bezwiednie stosowany słownik pojęciowy, postaw i praktyka. 
ten trzy głośny dziś bodaj w humanistyka formuła i dominować model współczesny życie społeczny diagnozować uparcie duch czas jako epoka pozbawić własny (pozytywny) imię. 
dawać się on bowiem określić, zgodnie z natrętnie nasuwać się nomenklatura – posttradycyjność, postutopijność, postsekularność – najwyżej jako postprzeszłość; w odniesienie do to, od co odchodzić, co nie być, lecz co natrętnie on nawiedzać, co on retroaktywnie porządkować bądź w co odnajdywać podstawa, kierunek i sens ukierunkować w przyszłość działać. 
choć być to koncepcja odrębny, a formułować całościowy obraz z odmienny punkt widzenie, wydawać się, że stanowić raczej komplementarny (niż alternatywny) próba opis pokrewny, a także wspierać się wzajemnie wymiar czasowy doświadczenie. 
tak więc w miejsce dziedziczyć tradycja pojawiać się dziś zrutynizować czy inscenizować ceremoniał oraz kompulsywny reaktywacja świadomie wyprzeć przeszłość. 
następować tryumfalny powrót stłumić. 
dosięgać my długi ręka przeszłość, który okazywać się aktywnie i realnie obecny w teraźniejszość (skoro wywoływać realny skutek), który determinować, a nierzadko i stygmatyzować nasz obecny i przyszły działanie. 
być to przeszłość otwarty, bo przepracować, zarazem domagać się i wymykać się możliwość zrozumienie, który zakłócać percypować rzeczywistość, a wszelki racjonalny działanie i projekt przyszłość przesłaniać siatka natrętnie, lecz „samoczynnie” powracać rozpamiętywać onegdajszy traumatyczny zdarzenie. 
w społeczeństwo ryzyko z kolej miejsce aktywność zwrócić na ekstrapolować czy „kolonializowanie” przyszłość – stawać się on bowiem nie do przewidzenie, wystawiać na niebezpieczeństwo spotkanie z nieznane, na ryzyko nastawać to, co przybierać postać „zorganizować nieodpowiedzialność” – pojawiać się aktywność zwrócić ku dotąd odizolować od kontakt z teraźniejszość „przeszłość sam w siebie”. 
inwazja dyskursywny i wyobrażeniowy polityka pamięć i historia, który nieustannie rekonstruować i narratywizują przeszłość z punkt widzenie teraźniejszość, uświadomić nie tylko głęboki zależność obraz przeszłość od interes, przedsądów, sposób czytanie obowiązujący w dany współczesność, ale też trudność znaleźć podstawa inny niż etyczno-światpoglądowe, który by wyznaczyć linia opór oraz ochrona przeszły realność przed on swobodny instrumentalizować przez teraźniejszość. 
wreszcie, odwrót od świecki mit społeczeństwo trwale „odczarować” (określić weber), poddać jedynie władza rozum, doprowadzić do przewartościować kluczowy kategoria nowoczesność oraz reaktywować on zatrzeć (czy wyprzeć) religijny genealogia. 
konsekwencja to być między innymi. wskazać na: religijny podłóż odruch moralny (w miejsce posłuch okazywać etyczny kodeks); ślad eschatologiczny myślenie w rytuał życie codzienny; wreszcie – fakt praktyczny ugruntować poczucie sensowność ludzki działać nie w porządek transcendentny czy transcendentalny, lecz – jak argumentować rzecznik nadejść społeczeństwo doświadczenie (strona. Lash)12 – w złoże przeszłość zalegać w uświadamiać warstwa teraźniejszy praktyczny aktywność. 
przywołaćbyć krótko ten trzy wizja współczesny życie – jako posttradycyjnego, postutopijnego, postsekularnego – nie tylko dlatego, że w ten kategoria rozpatrywać poszukiwanie Miłosz łatwo ujawniać swój trafność i waga, ale też z uwaga na to, że w on twórczość stanowić on wyraźnie strona czy wymiar to sam, osobliwy doświadczenie współczesny człowiek. 
wątek ten przewijać się w różny konfiguracja i postać przez wszystek wielorodzajowe forma aktywność pisarski i intelektualny autor ziemi Ulro. 
nie wchodzić w on szczegółowy omówienie, który przekształcić by się powinien w reinterpretacja cały dzieło, wypadać tu poprzestać na przykładowy wskazać trzy lejtmotyw ten twórczość, wybrać z ów trzy wymiar postrzegać teraźniejszość jako postprzeszłości. 
jeden z kluczowy syndrom problemowy, przebijać się w bardzo nieoczekiwany miejsce na powierzchnia dyskurs Miłosz, być niewątpliwie kwestia charakter czy wzór polski kultura, w to zwłaszcza on wypierać przez pamięć jednostkowy i wspólnotowy postać (mentalnie zdefektować, osadzić w przeszły uraz i psychotyczny obawa), który z siła traumatyczny przeżycie przerywać bariera racjonalistyczny bagatelizacji i afektywny stłumienie, domagać się bezskutecznie określić, zrozumienie, przepracować. 
tak właśnie, na 29. strona osobny zeszyt (w III, strona. 242), pojawiać się obraz polski kultura jako kultura wstyd: nie tyle rozwijać się, co dryfować w cień stały lęk przed deprecjacja w oko inny (i własny); zrodzić z niewiara w siebie i w skuteczność własny działać; prowadzić do konformistyczny mimikra, który przerzucać odpowiedzialność na inny, uwalniać od własny; paraliżować poczucie wartość własny i wola sprawstwo: 
w cień imperium, z kur, w gacie prasłowiański, nauczyć się lubić swój wstyd, bo zawsze być przy ty i nie odstąpić ty, choćbyś zmienić kraj i nazwisko. 
twój wstyd wydarzyć. 
miękki sercowiny. 
skwapliwy uniżoność. 
zmyślny udać. 
pylny droga na równina. 
wyciąć na opał drzewo. 
w byle jaki siedzieć dom, aby do wiosna. 
kwiat nie mieć w ogród, bo i tak stratować. 
pieróg jeść leniwy, zupa nic na zimno. 
i wiecznie upokorzyć, nienawidzić obcy. 
podobnie bogaty i zróżnicowany być wątek postrzeganie przeszłość (własny, inny, zbiorowy) jako otworzyć czy raczej nieustannie domykać, dookreślać i reinterpretować ex post, przez teraźniejszy postępek i działanie. 
to, co się stać, już się nie odstać – słusznie mówić powiedzenie potoczny – jednakże znaczenie to, co się stać, miejsce, jaki on przypadać czy przypaść ostatecznie, zależeć zawsze od aktualny całość dokonać (czy dokonać), całość pomnażać, zmieniać się nieprzerwanie w tok życiowy aktywność. 
ten kluczowy teza narracyjny koncepcja tożsamość być przez Miłosz odkryty wcześnie (bo w rok 70.) i stopniowo odnosić do nie tylko jednostkowy (w ten własny), lecz także zbiorowy tożsamość. 
a to pozwalać on traktować także jako wart wypróbować terapia na dolegliwość i schorzeć, wspomnieć wysoko, straumatyzować pamięć narodowy (czy zbiorowy): 
nie być, kto być. 
wymykać ja się mój esencja. 
tutaj A nie równać się A. trwały osiągnąć filozofia egzystencja być uświadomić my, że nie powinienbyć myśleć o własny przeszłość jako na zawsze ustalić, bo nie być drzewo ani kamień. 
inny słowo, w każdy chwila mój przeszłość zmieniać się zależnie od to, jaki sens nadawać on mój postanowienie i czyn teraz, w ten chwila. 
(w IV, strona. 120) 
wreszcie, wątek odnosić się do obecność (jawny i utajony) religia i tradycja religijny w codzienny życie jednostka i zbiorowość być na tyle wyrazisty w cały dzieło Miłosz, a wprost dominować w ostatni okres on twórczość, że chyba nie wymagać egzemplifikacja. 
prawo i potrzeba obecność religia w współczesny zeświecczyć społeczeństwo poświęcić niejeden praca (w to zwłaszcza ziemia Ulro). 
o religijny genealogia kluczowy pojęcie nowoczesność mówić i pisać wielokrotnie („w kultura europejski wszystko się wziąć przez transpozycja Biblia”; PŚ, strona. 146), podobnie jak o religijny zaplecze świadomość historyczny („czysto historyczny wymiar nie istnieć, bo być on równocześnie wymiar metafizyczny” – świętej pamięci, strona. 75) czy postawa poetycki, przyświadczać realność („czy być możliwy poezja nieeschatologiczny?” – pytać retorycznie; świętej pamięci, strona. 43). 
być także świadomy „chronić, życiodajny wartość” bezwiednie podtrzymywać, tradycyjny, nawykowo-obyczajowy więzy, stanowić fundament trwać oraz rozwój wspólnota (niewykluczony, że temu właśnie zawdzięczać on znaczenie, jaki uzyskać w on twórczość). 
chodzić o 
pewien obyczaj, pewien instytucja, w pierwszy rząd wszelki związek między człowiek istnieć niejako organicznie, niejako sam z siebie, podtrzymywać przez rodzina, religia, sąsiedztwo, wspólny dziedzictwo, jeden słowo cały ludzkość nieporządny, nielogiczny, tak często określać jako śmieszny w swój prowincjonalny przywiązanie i lojalność. 
(ZMU, strona. 351) 
podsumowywać: ów doświadczenie postprzeszłości, który specyficzny rysa nadawać mentalność epoka znamię osobliwość i nowość, to po prosty doświadczenie trzy sposób obecność przeszłość w teraźniejszość: teraźniejszość nawiedzać przez widmo (czy upiór) przeszłość; teraźniejszość zaprzątnąć, a nawet zafascynować możliwość, konieczność, niebezpieczeństwo, retroaktywnego porządkować przeszłość; teraźniejszość, który w własny przeszłość odnajdywać swój fundament, stanowić tyliż stabilny oparcie w żywioł przemijać, co podstawa sensowny działać. 
wiele wskazywać na to, że teraźniejszość jako postprzeszłość stanowić daleko aktualny postać także nasz współczesny doświadczenie. 
zauważyć przy to, że rozpoznać Miłosz odbiegać zdecydowanie od dominować diagnoza „duch czas”, zachęcać nawet do dostrzec odwrotny od tamten kierunek rozwój. 
widać to wyraźnie, gdy siebie uświadomić, że za kluczowy postać doświadczenie nowoczesność uznawać się zazwyczaj poczucie „upłynniać” się to, co substancjalny. 
być to wątek przewijać się przez cały wiek XX, dobrze zdawać sprawa z ten kryzysowy postać doświadczenie, a widoczny między innymi. już w definicja nowoczesność sformułować przez Georg Simmla (o rozpuszczać się wszystko w „płynny pierwiastek dusza”) na początek wiek, w marksowski z duch („wszystko, co stały, rozpływać się w powietrze”) analiza doświadczyć nowoczesność dokonać przez Marshall Berman w połowa wiek, czy w analiza „płynny nowoczesność” Zygmunt Bauman z przełom XX i XXI wiek. 
w ten światło widzieć Miłoszowska analiza późnonowoczesnego doświadczenie teraźniejszość jako postprzeszłości ukazywać nie tylko swój oryginalność i intrygujący wieloznaczność, lecz także operacyjny poznawczo walory. 
móc bowiem rozumieć teza o „wynajdywać” substancja w (z) płynność co mało na trzy sposób: (a) jako pragmatyczny odkrycie, że to, co człowiek uznawać za substancja, być zsedymentowany splot historyczny; (b) jako rozpoznanie pod powierzchnia przemijalny forma transcendentny, boski podstawa; (c) jako uznać, iż wpisać w uświadamiać warstwa jednostkowy i społeczny doświadczenie (cielesny praktyka, bezwiedny odruch, rutynowy zachowanie, percepcyjny schemat, mentalny przedsądy…) perspektywa eschatologiczny być jedyna dostępny człowiek postać zapośredniczyć obecność „tamten strona”, o który istnieć móc zatem jedynie przyświadczyć wiara – wiara w rzeczywistość, wiara w realność „inny wymiar”. 
być to, można powiedzieć, wariant dla ateistyczny wolnomyśliciel, dla doktrynalnie wierzyć oraz dla „pozadoktrynalnie” poszukiwać. 
Miłosz, zwłaszcza w późny okres swój twórczość, lokować się wyraźnie w drugi kategoria, lecz i dla pozostały znaleźć można w on tekst wiele miejsce i zrozumienie. 
to, co łączyć ten postawa w twórczość poeta, być „bliski on orientacja”; „taki, że człowiek żyć w czas i musieć w jakiś sposób zbudować z czas wartość wieczny czy trwały” (PŚ, strona. 144; podkr. mój – R.N.). 
to on nadawać dzieło Miłosz własny, rozpoznawalny znamię nic warunkować afirmacja realność, który właśnie dlatego, że „nie być dla my dostępny bez mediacja język” (świętej pamięci, strona. 74), podobnie jak przeszłość – bowiem to, „co minąć, nie być dostępny inaczej niż w podwójny przeróbka, jaki poddać to kiedyś umysł i poddawać teraz” (w IV, strona. 1979) – stawać się dostępny literacki przedstawienie, podatny sztuca poetycki wypowiedzenie. 
coda literatura, poezja: rodzaj zabezpieczyć w „litera” tekst przekaz postprzeszłości w trwale otworzyć horyzont teraźniejszość. 
przekaz, w który powracać to, co uświadomić czy stłumić w pamięć jednostkowy i kulturowy. 
przekaz, który każdy współczesność interpretować na własny odpowiedzialność oraz wedle własny wrażliwość i wiedza, a także ograniczenie i możliwość. 
przekaz, który to, co trwać, faktyczny substancja historyczność, dawać oparcie ludzki działanie i poczucie sens, wynajdować, podtrzymywać bądź nawet (jeśli zawierzyć Hölderlinowi) ustanawiać. 
Miłosz myśleć o poezja jako sztuka wypowiadać ludzki doświadczenie doprowadzić on do ustalić reguła własny dyskurs poetycki jako swoisty poetyka doświadczenie, który dla on – i ciągle jeszcze dla my także – przybrać ostatecznie postać poetyka doświadczenie postprzeszłości 
jaki fundament? 
nie mieć fundament. 
jak pajączek wysnuwać sieć i na on podróżować, unosić się gnać wicher nad błyszczący ziemia i razem z ja forma przepadać miasto (w IV, strona. 200) 
1 rozwinięty tekst wykład wygłosić podczas walny zgromadzenie PAU w Kraków, 18 czerwiec 2011 rok. 2 cytat z pismo Czesław Miłosz lokalizować w tekst, stosować następujący skrót: PŚ – Cz. 
Miłosz podróżny świat. 
rozmowa z Renata Gorczyńska, wydanie. 
literacki, Kraków 2002; RP – Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1979-1998, wydanie. 
literacki, Kraków 2006, strona. 63.; 
świętej pamięci – Cz. 
Miłosz świadectwo poezja. 
sześć wykład o dotkliwość nasz wiek, wydanie. 
literacki, Kraków 2004; W – Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 
i-wolt, wydanie. 
literacki, Kraków 2002-2009; ZMU – Cz. 
Miłosz zaczynać od mój ulica, niezależny oficyna wydawniczy, Warszawa 1987. 
cyfra rzymski wskazywać tom, arabski – strona. 3-krotnie symptomatyczny – acz trudno powiedzieć, na ile reprezentatywny – przykład móc być w ten wzgląd, pomijać poezja Miłosz, antologia młody krytyk powiedzieć to inaczej. 
polski poezja nowoczesny. 
antologia, redakcja. 
J. Borowczyk, M. Lark, wydanie. 
wojewódzki biblioteka publiczny i centrum animacja kultura, Poznań 2011. 4 zobacz. 
Th. 
Vargish, D.E. Mook Inside modernism. 
Relativity theory, cubism, narrative, yale University Press, new Haven 1999. 5 J. Habermas strukturalny przeobrażenie sfera publiczny, przeł. 
W. lipnik, M. Łukasiewicz, wprow. i redaktor. nauka. oraz weryf. przekł. 
M. Czyżewski, konsultacja przekł. 
A.M. Kaniowski, wydanie. 
naukowy PWN, Warszawa 2007, strona. 98. 6 tamże, strona. 134-135. 7 tamże, strona. 329. 
zobacz. także R. Sennet upadek człowiek publiczny, przeł. 
H. Jankowska, warszawski wydanie. 
literacki muza, Warszawa 2009. 8 zobacz. 
M. Jay pieśń doświadczenie. 
nowoczesny amerykański i europejski wariacje na uniwersalny temat, przeł. 
A. Rejniak-Majewska, Universitas, Kraków 2008. 9 zobacz. 
A. Giddens życie w społeczeństwo posttradycyjnym, W: ustawa. Beck, A. Goddens, strona. Lash modernizacja refleksyjny. 
polityka, tradycja i estetyka w porządek społeczny nowoczesność, przeł. 
J. Konieczny, wydanie. 
naukowy PWN, Warszawa 2009. 10 zobacz. 
U. Beck społeczeństwo ryzyko. 
w droga do inny nowoczesność, przeł. 
S. cieśla, scholar, Warszawa 2004. 11 zobacz. 
J. Habermas wierzyć i wiedzieć, przeł. 
M. Łukasiewicz, „znak” 2002 numer 568. 12 zobacz. 
S. Lash Another modernity, a different rationality, Blackwell, Oxford (UK)–Malden (mass.) 1999 oraz refleksyjność i on sobowtór. 
struktura, estetyka, wspólnota, W: nowoczesność refleksyjny. 
Lash nawiązywać w swój rozważanie do koncepcja G. Schulze. 
porucznik. 
G. Schulze the experience society, Sage, London 1999 (oryg. tytuł: Die Erlebnisgesellschaft – ‘społeczeństwo doznanie, przeżyć’). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
