Małgorzata czermiński miejsce autobiograficzny. 
propozycja w ramy geopoetyki 
proponować wyróżnić kategoria miejsce autobiograficzny dla badać zjawisko sytuować się na pogranicze literatura i geografia, zjawisko, dla opis który trzeba używać jednocześnie różny narzędzie literaturoznawstwo, antropologia, studia kulturowy i geografia humanistyczny. 
ściśle rzecz brać, chodzić o zetknąć biografia pisarz i on twórczość rozumieć szeroko, jako zespół wszystek zachować wypowiedź dany autor, to być utwór tradycyjnie zaliczać do literatura – łącznie z publicystyka, prywatny notatka, z wypowiedź utrwalić na nośnik dźwiękowy lub filmowy, a także z dzieło inny sztuka, jeśli taki uprawiać. 
być nadal przekonany, że hipoteza zbiorowy, syntetyczny podmiot dzieło wszystek jeden autor być ontologicznie uzasadniony a on stosować poznawczo płodny. 
pomysł, by wyróżnić kategoria miejsce autobiograficzny, opierać się właśnie na taki założenie co do autor, z odniesienie do on biografia i z uwzględnić perspektywa geopoetyki. 
element konstytuować miejsce autobiograficzny móc być skupić w jeden utwór, zasadniczo poświęcić temat lokalizacja w przestrzeń, bywać też rozproszyć po różny tekst, sukcesywnie uzupełniać lub przekształcać wizja miejsce. 
mimo możliwy literacki wielokształtność, odnosić się on zawsze do toponimicznie określić terytorium, znane z biografia pisarz. 
do ten terytorium czytelnik móc mieć swój własny dostęp, niezależny od wizja stworzyć przez dany pisarz, ponieważ istnieć on pozawerbalnie, jako obiekt geograficzny, wyposażyć w właściwy siebie kulturowy symbolika. 
na oba ten płaszczyzna: twórczość i biografia wpadać nieustannie w metodologiczny pułapka i borykać się z trudność wynikać z różny metoda interpretacja – a cóż dopiero mówić o zetknąć oba płaszczyzna. 
czas jednak, nie móc rozwiązać trudność pierwszy i drugi, trzeba stawić czoło trzeci, w nadzieja na znaleźć jakiś wyjście. 
tak właśnie rozumieć inspiracja, który dzięki zwrot przestrzenny (topograficzny) w nauka humanistyczny móc znaleźć badacz związek twórczość i biografia pisarz. 
różnorodny możliwość, wynikać czy to bezpośrednio z geografia humanistyczny (na przykład. z praca yi-Fu Tuana1), czy to z próba on literaturoznawczy przekształcenie i zastosowanie, bądź w duch geopoetyki, zaproponować przez Kenneth White’a2, bądź pod nazwa geokrytyki Bertrand Westphal3, zachęcać do daleki poszukiwanie. 
ten nowy pomysł nie powinien przy to odcinać się od dawny tradycja badanie nad przestrzeń, zapoczątkować w literaturoznawstwo jeszcze strukturalistyczny, a także rozwijać w nurt semiotyka kultura, fenomenologia czy badanie mitograficzny, związany z etnologia i antropologia, który sam kalifornijski szkoła geografia humanistyczny też wiele zawdzięczać. 
wśród przywołać tu pojęcie nazwa „geopoetyka” wydawać się szeroko zaakceptować w polski refleksja literaturoznawczy rok ostatni, głównie dzięki dokonać Elżbieta Rybicka, niestrudzenie wprowadzać w rodzimy obieg problematyka nowy badanie humanistyczny nad przestrzeń4. 
także w mój przekonanie nazwa ten być poręczny i trafny, zgadzać się więc z opinia, że warto się on posługiwać. 
dla badacz utwór wyraźnie nacechować postawa autobiograficzny, czy to w wypadek literatura dokument osobisty w ścisły sens, czy w odniesienie do tekst, w który autobiografizm być tylko jeden z komponent, perspektywa geopoetyki być nad wyraz cenny sojusznik. 
pomagać bowiem przeciwstawiać się tendencja do traktować pisarstwo autobiograficzny jako czysty konstrukcja, jako twór różnić się istotnie od swobodny fikcja. 
do tak skrajny wniosek dojść bowiem niektóry badacz, uciekać od uprościć psychologizować i od naiwny rozumieć reprezentacja w autobiografia. 
na przykład Paul de man, koncentrować się na retoryczny charakter pisarstwo autobiograficzny, stworzyć neologizm de-facement, zręcznie przetłumaczyć na polski jako od-twarzanie5. 
w istota on teoria zmierzać do ukazać, że napisać autobiografia polegać na proces depersonalizacja on autor i bohater, który tracić swój własny twarz, bowiem indywidualny oblicze znikać, roztapiać się w językowy materia trop, podlegać prawo retoryka. 
wprawdzie polski przekład tytułowy termin de Mana stwarzać złudzenie, że toczyć się jakiś gra pomiędzy od-twarzaniem jako pozbawiać twarz a odtwarzać jako działanie naśladowczy, ale rozumowanie badacz nie sugerować taki perspektywa. 
przeciwwaga dla ten tendencja nie oferować literaturoznawstwo również postmodernistyczny poszukiwania metodologiczny w nauka historia, skoro na przykład Hayden White określać praca badacz w ten profesja jako pisarstwo historyczny, porządkować swój rezultat zgodnie z reguła rodzaj literacki i kategoria estetyczny, jak tragizm i komizm. 
natomiast geografia humanistyczny sprzyjać szukać pozaliteracki odniesienie, niezbędny w badanie pisarstwo autobiograficzny, a zarazem nie spychać z powrót w naiwny psychologizm. 
indywidualny miejsce pamięć kluczowy znaczenie dla wyodrębnić kategoria miejsce autobiograficzny mieć rozróżnić przestrzeń i miejsce, dokonać (a raczej doprecyzować) przez yi-Fu Tuana. 
mówić w pewien uproszczenie, przestrzeń geograficzny być po prosty dana i jako taki stanowić materialny przedmiot badanie nauka przyrodniczy. 
miejsce zaś być wyodrębnić część przestrzeń, część który wyróżniać nie tylko w związek z on materialny cecha, ale przed wszystko z wzgląd na przypisać on kulturowy symbolika, stworzyć, przekazywać i przekształcać w społeczny tradycja. 
warto pamiętać, że taki rozumieć miejsce bliski być myślenie funkcjonować w kultura od niepamiętny czas, czy to w archaiczny wyobrażenie religijny pod postać idea centrum świat oraz rozróżnienie przestrzeń sacrum i profanum, czy w starożytny Rzym w postać wiara w duch opiekuńczy, czuwać nad dać miejsce, zwać genius loci, traktować późno w tradycja kulturowy jako symbolizacja literacki mit miejsce. 
wyobrażenie ten rodzaj nabrać nowy energia w czas nowożytny w romantyczny koncepcja koloryt lokalny a późno w szeroki idea regionalizm. 
kolejny wyzwanie postawić przed idea miejsce epoka globalizacja, doprowadzać do powstać koncepcja glokalności. 
miejsce autobiograficzny jako koncept na użytek wiedza o literatura wpisywać się w rozumieć miejsce, o który pisać yi-Fu Tuan w ramy geografia humanistyczny, istnieć jednak na inny płaszczyzna6. 
zachowywać swój konieczny odniesienie do miejsce geograficzny, nie być jednak kawałek rzeczywisty, fizycznie istnieć przestrzeń, ani nawet po prosty zespół związany z on kulturowy znaczenie i wyobrażenie. 
wyróżniać się dwa podstawowy cecha: mieć charakter indywidualny oraz ukształtować być głównie w materia utwór literacki (w szeroki rozumienie, przywołać na początek). 
sądzić, że miejsce autobiograficzny można doskonale wyróżnić również w dzieło inny dziedzina sztuka, zwłaszcza malarski, fotograficzny i filmowy, i w związek z to zaproponować kategoria daćby się przenieść na teren historia sztuka i kulturoznawstwo, ale ten wątek nie być się w teraz zajmować. 
mówić o to, że niezbywalny atrybut miejsce autobiograficzny być on jednostkowy wymiar, to być odniesienie do indywiduum, trzeba oczywiście pamiętać, że bardzo częsty być przypadek, gdy określony miejsce geograficzny mieć swój przez wiek kształtować kulturowy specyfika, swój wyrazisty mit lokalny. 
widać to dobrze na przykład dawny wielki miasto, jak Babilon, Jerozolima lub Rzym, a w czas nowożytny Paryż, który mit analizować na przykład. 
Roger Caillois7, lub Petersburg w ujęcie Władimir toporowy8. 
zjawisko ten móc dotyczyć również wybrać przestrzeń natura. 
w wypadek miejsce mieć już swój wyrazisty symbolika kulturowy, wyobrażenie miejsce autobiograficzny konkretny pisarz po część wyrastać z istnieć tradycja, a po część zmieniać i wzbogacać zastany obraz o nowy, własny ton, na podobny zasada, jak opisywać to T.strona. Eliot charakteryzować relacja pomiędzy tradycja a talent indywidualny. 
skala oryginalność ten własny ton lub on wtórność wobec stereotyp to raczej problem ilościowy niż jakościowy. 
nawet niezbyt twórczy w sens artystyczny obraz miejsce autobiograficzny z definicja zawierać jakiś element związany z los ten i tylko ten osoba. 
być też pisarz, który stworzyć literacki mit miejsce, wcześnie nie wyróżniać się jakiś wyrazisty osobowość i nie móc się równać z gigant o wielowiekowy tradycja. 
rola taki odegrać wobec Drohobycz Bruno Schulz. 
trzeba przy to pamiętać, że dostrzec miejsce autobiograficzny w on opowiadanie, pomijać rzeczywisty nazwa topograficzny, być stosunkowo późny dokonanie krytyk. 
zwłaszcza ważny być tu praca Jerzy Ficowskiego i Jerzy Jarzębski. 
także niektóry rysunek i grafik pisarz mieć znaczenie dla on kreacja miejsce autobiograficzny w odniesienie do przedwojenny Drohobycz. 
inny przykład to prywatny mitologia Sanok i okolica, kreować w poezja Janusz Szuber w kontekst aluzja do osobisty doświadczenie z dzieciństwo i rok chłopięcy oraz miniony dzieje własny rodzina, sąsiad i inny mieszkaniec miasto. 
odwoływać się do kategoria miejsce pamięć, który wyróżnić Pierre Nora9 w odniesienie do przeszłość wspólnota, można określić miejsce autobiograficzny jako on odpowiednik w skala doświadczenie egzystencjalny jednostka, jako swój rodzaj indywidualny miejsce pamięć. 
nie potrzebować on sankcja społeczny, nie opierać się na świadomość i mentalność zbiorowy. 
wprawdzie niejednokrotnie czerpać z wyobrażenie zbiorowy a następnie wpisywać się w on i móc stać się element obecny w historyczny miejsce pamięć (na przykład. w wypadek wybitny twórca związany z dać miejsce), ale posiadać swój własny autonomia wskutek odniesienie do jednostkowy los konkretny osoba i zaistnieć w on indywidualny twórczość. 
od miejsce pamięć w rozumienie Nora różnić on przed wszystko on status bytowy, ponieważ miejsce autobiograficzny istnieć w literatura, być wyobrażenie stworzyć z opis, nazwa topograficzny wymienić w tekst, aluzja i metafora. 
jednak miewać też swój przedmiotowy, materialny odpowiednik topograficznie usytuować, jak dom-muzeum pisarz, pomnik, tablica, szlak turystyczny, przebiegać w teren związany z biografia pisarz i/lub sceneria on utwór. 
więź pomiędzy wyobrażenie literacki a on odniesienie do realny terytorium, więź, który nasuwać skojarzenie z historyczny miejsce pamięć w rozumienie Nora, tworzyć też opracowanie, ukazywać zakorzenić literacki miejsce autobiograficzny w geograficzny przestrzeń: przewodnik (Dublin Joyce’a i Leopold Blooma, warszawa Białoszewski, Gdańsk Huelle, Gdańsk Chwin), plan miasto i mapa z oznaczyć szlak turystyczny (szlak mickiewiczowski na Białoruś, obejmować zarówno miejsce pobyt poeta, jak przypuszczalny pierwowzór miejsce przez on opisać, zwłaszcza w pan Tadeusz). 
podobny funkcja pełnić tablica z cytat umieścić na obiekt, do który się ten cytat odnosić (na przykład. w ramy seria tablica „pisarz gdański” w różny punkt miasto na budynek dworzec w oliwa fragment on opis z tekst Chwin); lub informować o lokalizacja fikcyjny sytuacja z powieść, jak tablica w Warszawa informować o sklep Wokulski (przy Plac Zamkowym) i o on dom (na Krakowski przedmieście). 
kategoria miejsce autobiograficzny warto też skonfrontować z ustalenie marzec Augé, definiować nowy zjawisko w porządek przestrzenny, zjawisko, który nazwać nie-miejsce. 
anonimowy, pozbawić indywidualizacja nie-miejsce, taki jak dworzec, poczekalnia lotniczy lub supermarket, francuski antropolog uznać za charakterystyczny dla nowy faza zachodni kultura, określać przez on jako nadnowoczesność (lub supernowoczesność). 
być to „przestrzeń, który sam nie być miejsce antropologiczny i który – przeciwnie do baudelaire’owskiej nowoczesność – nie integrować miejsce dawny: ten zaś, zarejestrować, sklasyfikować i ustanowić «miejsce pamięć», zajmować miejsce okroić i specyficzny”10. 
przykład literacki kreacja nie-miejsce być w mój przekonanie międzynarodowy lotnisko, po który krążyć narratorka Biegun Olga Tokarczuk. 
pojęcie miejsce autobiograficzny odnosić do literatura nowoczesny, w który obręb mieć on charakter antropologiczny, być „tożsamościowy, znajomy i historyczny”11, jak pisać Augé. 
stanowić przeciwieństwo nie-miejsce, pozbawić indywidualność, jak utrzymać w ujednolicić styl hotel sieć o światowy zasięg. 
literacki miejsce autobiograficzny być znaczeniowy, symboliczny odpowiednik autentyczny miejsce geograficzny oraz związany z on kulturowy wyobrażenie. 
nie istnieć w geograficzny próżnia, nie odnosić się do przestrzeń geometryczny, uniwersalny i pusty. 
związany być zawsze z topograficzny, materialny konkret, nawet jeśli zostawać on poddać przekształcenie literacki, właściwy nie tylko metafora, możliwy w konwencja realistyczny, ale także prawo oniryzm i fantastyka. 
oczywiście nie wszystek pisarz tworzyć w literatura swój miejsce autobiograficzny, tak jak nie wszyscy posługiwać się materiał własny los, budować swój świat przedstawić. 
korzystać z własny doświadczenie nie musieć przecież uwzględniać element ściśle osobisty, stanowić materia autobiograficzny. 
nie sądzić, żeby trafny być tu radykalny podział dychotomiczny: na pisarz o skłonność do zajmować postawa autobiograficzny i taki, który się on konsekwentnie wyrzekać. 
to raczej skala rozpiąć pomiędzy dwa skrajny punkt, na który każdy pisarz mieć swój miejsce bliżej któryś z kraniec lub bliżej środek. 
wyobraźnia topograficzny oprócz skłonność do pisać w perspektywa osobisty, drugi warunek stworzyć przez pisarz miejsce autobiograficzny być odpowiedni typ wyobraźnia. 
być autor, który na użytek ten rozważanie określićbybyć jako posiadać wyobraźnia topograficzny, a więc skłonny do obserwować świat zewnętrzny, obdarzyć duży wrażliwość zmysłowy, zainteresować bogactwo konkret, z wyczuć znaczenie materialny szczegół. 
zajmować on pejzaż i przedmiot, pytać o wartość i sens, który móc kryć w siebie kształt, kolor, dźwięk i zapach, ruch i światło. 
ciekawić on widzialny świat, w który odczytywać on różnorodność, piękny i dziwaczny albo straszny. 
albo szukać ukryć w on ślad przeszłość. 
taki wyobraźnia być zresztą obecny na przykład w twórczość pisarz tak różnić się od siebie, jak Iwaszkiewicz, Miłosz, Konwicki, Białoszewski czy Zagajewski. 
wszystek on stworzyć wyrazisty kreacja swój miejsce autobiograficzny. 
to właśnie taki autor stanowić wdzięczny temat dla badacz przekonany o poznawczy możliwość metoda i pojęcie geopoetyki. 
jeżeli Miłosz w wiersz kuźnia powtarzać dwa raz słowo: „patrzeć” i konkludować, że zostać „wezwać / do pochwalać rzecz dlatego, że być”, to przeciwległy biegun wyobraźnia przyciągać pisarz, który mócby powiedzieć o siebie, że być powołać do „nicować idea”, dlatego, że idea być. 
taki autor być raczej niewrażliwy na materialny bodziec trójwymiarowy świat widzialny, choć niekoniecznie interesować on wyłącznie własny wnętrze. 
móc zwracać się bądź ku abstrakcyjny świat myślowy, bądź ku inny człowiek, on życie psychiczny i relacja społeczny. 
być jednak raczej obojętny wobec materialny tło, w który poruszać się, rozmawiać i działać on bohater. 
taki pisarz jak Parnicki, Mrożek, Wat czy Gombrowicz, z który każdy dać być żyć nie tylko w Europa, lecz także na inny kontynent, nie móc uskarżać się na brak bodziec, płynąć z świat zewnętrzny. 
rok zamieszkiwać różny kraj, móc stać się zarówno piewca utracić miejsce własny, jak podróżnik chłonąć egzotyczny wrażenie. 
jednak dla żaden z on topograficzny konkret nie stać się godny skupiony, długotrwały uwaga. 
wśród pisarz urodzić po drugi wojna wyrazisty przykład autor odwrócić plecy od zmysłowy wyrazistość geograficzny konkret, choć okoliczność życiowy zdawać się popychać do rozbudzić w ten kierunek, dostarczać możliwości porównanie, być Bronisław Świderski (urodzony. 1946), który zamieszkać w Dania, wynieść fala emigracja pomarcowy. 
w on nasycić autobiograficzny realia powieść asystent śmierć, los narrator i bohater rozgrywać się zarazem na dwa plan czasowy i w dwa miejsce: pomiędzy rok zamieszkiwać w Kopenhaga po 1968 rok a wspomnienie dzieciństwo i młodość sprzed wyjazd z Warszawa. 
świat powieściowy wypełniać człowiek i rozmowa z on, pisać i czytać na przemian tekst Kierkegaard i trzy wersja życiorys matka, który obsesja być ukrywać żydowski pochodzenie, równoznaczny w on przekonanie z wyrok śmierć. 
mimo kluczowy dla powieść, osadzić w autobiograficzny odniesienie napięcie pomiędzy polski a duński los pisarz o żydowski korzenie, przestrzeń oba miasto nie istnieć jako topograficzny konkret. 
Warszawa reprezentować wnętrze mieszkanie z chory, zdziwaczały ojciec, Kopenhaga zredukować być do poczekalnia i biuro urząd zatrudnienie, hospicjum, gdzie narrator znaleźć praca i pusty mieszkanie po odejść żona. 
w miasto oglądać tylko przebiegać manifestacja muzułmanin, rozwściec gazetowy publikacja karykatura Mahomet. 
pisarz obojętny wobec realia topografia inaczej móc zaznaczyć swój miejsce autobiograficzny, mianowicie wprowadzać nazwa miejscowy i/lub odwoływać się do charakterystyczny wydarzenie historyczny lub instytucja, który lokalizacja być znany z rzeczywistość pozaliteracki. 
dobrze ilustrować to właśnie przykład Świderski. 
identyfikować on jednoznacznie dwa miasto swój życie dzięki częsty używanie toponim Warszawa i Kopenhaga. 
nie pseudonimować, jak być to możliwy iść za powieściowy wzór Żeromski nazywać kielec Klerykowem, lub dąbrowski, zamieniać Kalisz na Kaliniec. 
pisarz o wyobraźnia wrażliwy na konkret móc jeszcze inaczej postąpić z toponim: pominąć on, a jednak pozwolić dzięki różny sugestia na zidentyfikować topograficzny pierwowzór swój literacki kreacja miejsce, jak uczynić to Bruno Schulz z Drohobycz lub Magdalena Tulli z Warszawa w sen i kamień. 
po drugi Świderski odwoływać się do moment historia charakterystyczny dla każdy z miasto. 
spoza on opowieść autobiograficzny wiedzieć, że to w Warszawa rozegrać się główny wydarzenie październik 1956, który przesądzić o los ojciec narrator, a następnie w marzec 1968 mieć miejsce na uniwersytet warszawski strajk studencki, który spowodować zwrot w on własny życie i zdecydować o emigracja. 
Kopenhaga niewątpliwie być miasto, w który niegdyś żyć Kierkegaard, a obecnie działać poświęcić on instytut naukowy, długoletni miejsce praca narrator. 
ponadto być stolica kraj, w który w 2005 opublikować w gazeta karykatura Mahomet, co sprowokować gwałtowny demonstracja uliczny wyznawca islam i odbić się echo na cały świat. 
nie uważać, by rozróżnienie dwa rodzaj wyobraźnia mieć charakter dychotomiczny, jako dwa całkowicie wykluczać się możliwość. 
sądzić, że to raczej dwa biegun, między który sytuować się każdy pisarz, blisko jeden bądź drugi kraniec, dlatego u autor w zasada pozbawić topograficzny wrażliwość zdarzać się niekiedy on przebłysk. 
Mrożek w dziennik powrót nieoczekiwanie dawać szereg barwny migawka dotyczyć on meksykański posiadłość, który mieć właśnie po rok opuścić, wracać do Kraków. 
wat pisać wiersz Wierzba w Ałma-at, w który kilkadziesiąt słowo kreować zapadać w pamięć, niezwykle pojemny znaczeniowo metafora miejsce ojczysty i miejsce wygnanie. 
warunek stworzyć przez dany pisarz miejsce autobiograficzny być więc zarówno on skłonność do przyjmować postawa autobiograficzny, jak i posiadać przez on rozwinięty wyobraźnia topograficzny. 
element składać się na miejsce autobiograficzny znajdować zarówno w tekst o jawny charakter dokument osobisty dany autor, jeśli taki stworzyć (a więc w autobiografia, dziennik, wspomnienie, korespondencja), jak i w fikcjonalny tekst fabularny, dzieło poetycki, esej, wypowiedź krytycznoliteracki i komentarz do własny twórczość, udzielać wywiad i tym podobne., uwzględniać rzecz jasny właściwość użyć w ten wypowiedź konwencja. 
jednocześnie korzystać z upublicznić informacja biograficzny nie tylko tekstowy, ale i ikoniczny. 
móc to być fotografia (wraz z podpis, dotyczyć miejsce i data), zawierać znaczący element topograficznie, na przykład. szczegół tło, pomagać zidentyfikować miejsce, charakterystyczny akcesorium, uwidocznić na zdjęcie. 
jeden słowo uwzględniać ten wszystko, co pozwalać odtworzyć przestrzenny lokalizacja zdarzenie biograficzny i móc być kontekst ułatwiać zrozumienie element utwór literacki, szczegół regionalny koloryt, aluzja do określony zjawisko kultura, pojawiać się w utwór. 
przykład fotografia Stanisław Ignacy Witkiewicz, zwłaszcza z Zakopane i Tatry, oraz bardzo liczny fotografia przedstawiać pisarz w ten okolica, który rzucać dodatkowy światło na pewien szczegół sceneria w on powieść i podkreślać obecny w on element autobiograficzny oraz użyć chwyt powieść z klucz. 
badać miejsce autobiograficzny, trzeba wziąć pod uwaga szereg różnorodny sytuacja, składać się na egzystencja pisarz: miejsce urodzenie, miejsce dzieciństwo, rok szkolny, odbywać studia, trasa i miejsce widzieć w podróż, a także zmiana miejsce zamieszkanie ważny z punkt widzenie ślad zostawić w twórczość. 
większość literacki kreacja osobisty terytorium dotyczyć oczywiście okolica narodziny i dzieciństwo, tu zwykle działać podtekst archetypiczny. 
ale być też wyjątek: Nałkowska, cały życie mieszkać w Warszawa, stworzyć swój miejsce autobiograficzny w dom nad łąka, odnosić się do letniskowy dom rodzic w podwarszawski górka, a Adam Zagajewski, obok wyobrazić Lwów i wspominać Gliwice, pełno zarysować obraz Kraków, z który związać się w rok studia. 
krajać często odwiedzać w podróż przesądzić o kreacja Afryka jako miejsce autobiograficzny Ryszard Kapuściński, obok rodzinny i utracić Pińsk, o który ostatecznie nie zdążyć napisać, zostawiać tylko projekt i szkic. 
także zauważyć długotrwały niezmienność miejsce pobyt móc być ważny element, jak w obraz warszawa Miron Białoszewski lub Małgorzata baranowski. 
oprócz własny tekst literacki pisarz w gra wchodzić również tekstowy i wizualny (na przykład. w postać fotografia lub obraz) ślad zainteresowanie cudzy opis własny miejsce/region, on tradycja i mitologia, wiedza o „duch miejsce”. 
kreacja miejsce autobiograficzny nie opierać się przecież tylko na własny doświadczenie egzystencjalny, ale wiązać się z poznawać tradycja miejsce oraz uczestniczyć w on – nawet jeśli związek z cudzy świadectwo być ukryć, tylko aluzyjny. 
często jednak tekst poprzednik być nie tylko przywoływać, jako źródło wiedza o osobisty miejsce, lecz także cytować, włączać w własny tekst, jak na przykład stary dokument z czas wielki księstwo litewski w przypis do poemat Miłosz gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać. 
trzeba też brać pod uwaga dowód zainteresowanie pisarz cudzy opis (i wizualny przedstawienie) podróż do miejsce przez on wybrać lub narzucić przez los, a przekształcić w miejsce własny, który obraz być jednak inkrustować nawiązanie intertekstualnymi. 
przykład liczny odwołanie Iwaszkiewicz do kanoniczny w literatura europejski opis podróż włoski, a także do ustny opowieść Karol Szymanowski, który zaszczepić młody kuzyn fascynacja Sycylia. 
inny przykład to obecność w esej Jerzy Stempowski o ziemia berneński wiele ślad bogaty wiedza o dzieje ten region, czerpać przez autor z opracowanie historyczny. 
taki zapośredniczyć odgrywać istotny rola w oswajać obcy obszar i przekształcać on w własny miejsce autobiograficzny. 
poprzednik, który wprowadzać pisarz, lub który pisarz sam siebie wynajdować, poszukiwać odpowiedni lektura, pomagać w proces swoisty uwłaszczać się w nowy teren, być duch opiekuńczy, spoufalać przybysz z duch miejsce. 
w ten sposób badać nie tylko indywidualny relacja między twórczość interesować my pisarz o skłonność autobiograficzny a inny, ważny dla on autor, ale też kształtować się całościowy kulturowy symbolika określić topograficznie terytorium. 
rodzaj miejsce autobiograficzny obserwować w praktyka twórczy polski pisarz drugi połowa XX wiek typ tworzyć przez on miejsce autobiograficzny, dostrzegać zarysowywać się w tło dychotomia osiadłość i mobilności, który zarówno wpisywać się ściśle w historyczny i społeczny realia przemian nasz kultura po drugi wojna światowy, jak i odsyłać w głębia do wspomnieć podstawowy rozróżnienie, znany z antropologia kultura. 
fundamentalny znacznie mieć rozróżnienie autobiograficzny miejsce stały i miejsce poruszyć. 
stały mieć charakter miejsce dany, w jakiś sens odziedziczyć, zaś z poruszyć wiązać się wyjść w świat, ruch w droga i ewentualny dojść do jakiś inny punkt, w który następować zatrzymanie. 
być to sytuacja to, co wybrany, nabyć lub narzucić, a więc zupełnie odmienny od bycie w miejsce pierwotny, który się mieć, w który po prosty się być. 
trzeba przywołać jeszcze jeden rozróżnienie, ten raz nie tylko teoretycznoliteracki, ale i antropologiczny. 
chodzić mianowicie o literacki topika przestrzenny dom i droga, powiązać z rozróżnić przestrzeń zamknięty i otwarty. 
znać to z różny metodologicznie, ale osiągać interesować poznawczo rezultat badanie semiologiczny, fenomenologiczny i mitograficzny, z co korzystać (nie zawsze przyznawać się do tradycja) nowy studia kulturowy. 
natomiast w nauka społeczny znajdować cenny dla ten problematyka podstawowy rozróżnić społeczeństwo zamknięty, osiadły (pierwotnie zazwyczaj rolniczy) oraz otworzyć, mobilny (pierwotnie koczowniczy, pasterski lub trudnić się handel a w związek z to niejednokrotnie i żegluga)12. 
tak więc z punkt widzieć sposób ustosunkowywać się człowiek do przestrzeń ujawniać się dwa podstawowy możliwość: życie osiadły lub w ruch. 
ruch móc przybierać trzy zasadniczy forma: albo polegać na opuszczać (nawet wielokrotny) punkt stały osiedlić i powrót do on (podróż), albo na przenieść się do inny punkt (przesiedlenie), bądź wreszcie na ciągły ponawiać przemieszczenie (nomadyzm). 
wszystek ten trzy forma odnotowywać literatura. 
ruch nie przestawać być sposób odnosić się człowiek do przestrzeń, musieć on brać pod uwaga rekonstruować literacki miejsce autobiograficzny. 
z uwaga na sytuacja biograficzny, z który wynikać lokalizacja w przestrzeń, oraz w związek z wybrać przez pisarz sposób opowiadanie, można wyróżnić wiele rodzaj miejsce autobiograficzny, mianowicie miejsce obserwować, wspominać, wyobrazić, przesunąć, wybrać i dotknąć. 
charakter stały mieć tylko miejsce obserwować. 
może nie być to szczęśliwy określenie, bo obserwacja wydawać się w ogół metoda charakterystyczny dla wyobraźnia topograficzny, ale używać on z brak dobry pomysł dla podkreślenie, że chodzić o tworzyć miejsce autobiograficzny w perspektywa tu i teraz, ewentualnie tu i wtedy, ale w każdy raz bez przestrzenny dystans, bez oddalenie. 
podmiot być w zasada stale aktualnie obecny w swój rzeczywisty obszar, który przyglądać się na co dzień i wobec który tworzyć on literacki obraz. 
pisać o miejsce być w miejsce, zazwyczaj z poczucie trwały zakorzenić, często być także tu urodzony i osiedlić przez cały życie13. 
modelowy przykład być warszawa Miron Białoszewski albo Gdańsk Paweł Huelle i Stefan Chwin. 
ten czysty przeciwieństwo sytuacja migracyjny, miejsce osiadłość, własny, zaakceptować. 
jednak niepokój epoka migracja i historyczny wstrząs dotrzeć także do terytorium zamieszkany na stały. 
Warszawa przedstawiać przez Białoszewski z niezwykły precyzja i szczegółowość być miejsce przeorać przez zniszczenie, który raz na zawsze oddzielić wygląd, los i charakter miasto sprzed powstanie warszawski od to po powstać. 
w codzienny drobiazg, wśród „donos rzeczywistość” powszedni, układać się w „szum, zlep, ciąg”, albo wśród wspomnienie o dawny dziecinny zabawa, na przykład w teatr urządzać przez chłopiec w kuchnia przedwojenny mieszkanie na Leszno, co ruszyć przypominać się echo z tamten graniczny czas powstańczy, nawet jeśli być to groteskowy plotka o zasypany w piwnica baba, który przez kilkadziesiąt rok nie wiedzieć o zakończenie wojna, żywić się rosnąć na mur grzyb i dla zabić czas kręcić magiel. 
zawał, autobiograficzny opowieść o choroba serce i pobyć w szpital w 1974 rok, rzucać nowy światło na wczesny o kilkanaście rok pamiętnik z powstanie warszawski, ukazywać pamiętnik jako opowieść o „zawale”, przebyć przez miasto. 
on nie przesunąć się w poziom, na powierzchnia Ziemia, ale poruszyć się w pion, bo zawalić się (przydarzyć on się zawał), runąć (w ruina). 
gdański miejsce urodzenie i dzieciństwo, jako autobiograficzny, aluzyjny tło powieść i opowiadanie Huelle i Chwin, pozwalać on uznać palimpsestowy tekst ten miasto o złożony, wielowarstwowy historia za własny, zaakceptować, jednak istotny element składowy obraz miejsce przez on tworzyć w perspektywa obecność tutaj być zaznaczyć, że być stały mieszkaniec dopiero w pierwszy pokolenie. 
w on proza obecny być wspomnieniowy perspektywa poprzedni generacja, to być migrant, który zostać zmusić do opuścić Wilno, Lwów lub zniszczony po powstać Warszawa i nie potrafić w pełnia zaakceptować Gdańsk jako miejsce naprawdę własny. 
wszystek pozostały typ miejsce autobiograficzny być poruszyć w ten sens, że bezpośrednio naznaczyć zostać sytuacja migracja. 
miejsce wspominać być kiedyś stały, dany, ale zostać utracić, często wskutek wygnanie lub ucieczka. 
to zwykle miejsce urodzenie, dzieciństwo, czas też młodość, szczęśliwy, niegdyś osiadły życie, opuścić z powód historyczny kataklizm. 
w obraz ten na różny sposób wykorzystywać się mickiewiczowski wzorzec przypomnienie utracić idylla, podtrzymać przez Sienkiewicz w latarnik, na nowo zaktualizować w 1942 rok przez redaktor, który zgromadzić wspomnienie wojenny emigrant w zbiór jednoznacznie przywoływać ten tradycja tytuł kraj rok dziecinny14. 
wzorzec ten, podatny na stereotypizację, przeniknąć szczególnie do popularny literatura wspomnieniowy. 
być zarazem niezwykle żywotny, o co świadczyć fakt, że sprowokować niedawno parodystyczny, przewrotny odpowiedź w poemat Tadeusz Różycki dwanaście stacja, w który ironiczny perspektywa nie do koniec unicestwiać zabawny mieszanina nostalgia i rubaszność. 
wspomnieniowy model miejsce autobiograficzny, obficie reprezentować w literatura o tematyka kresowy, rozwijać się – jednak wcale niekoniecznie stereotypowo – już od czas po pierwszy wojna światowy, od obraz „szczenięcy rok” Wańkowicz, poprzez Iwaszkiewiczowską Ukraina, huculszczyzna Vincenza, następnie Wileńszczyzna Miłosz, Konwicki i Żakiewicz, Podole Haupt i Wołoszynowskiego, dolina Dniestr i Wołyń Stempowski (by wymienić tylko część autor). 
to zjawisko z pewność kluczowy dla temat, ale zbyt dobrze znany i opisać, by poświęcać on tu więcej uwaga, więc on tylko hasłowo sygnalizować. 
próba stworzyć wspominać miejsce własny podjąć też Kapuściński, pisarz, który topograficzny wyobraźnia skierować być na ruch w przestrzeń, a nie na obraz życie osiadły. 
może coś znaczący być w fakt, że on niejednokrotnie zapowiadać książka o Pińsk nie zdążyć powstać i autobiograficzny miejsce wspominać przez reporter mieć tylko postać zbiór szkicowy element: pierwszy reportaż w busz po polski, początek imperium, film dokumentalny z wspólny podróż z Anders Bodegårdem, wypowiedź w wywiad przy różny okazja. 
w kreacja autobiograficzny miejsce wyobrazić, to być stworzyć w odniesienie do obszar geograficzny, który pisarz nie poznać osobiście, nie mieć okazja się w on znaleźć, kluczowy rola odgrywać tradycja rodzinny. 
genealogia, który być ważny dla miejsce wspominać, w wypadek wyobrazić stawać się po prosty fundament konstrukcja. 
dotyczyć to przed wszystko drugi pokolenie migrant. 
przeszłość być dla on dostępny nie dzięki własny pamięć, ale dzięki wyobraźniowy zakorzenić się w niedostępny przestrzeń, który obraz powstawać jako efekt oddziaływanie rodzinny i kulturowy mit, bez konfrontacja z osobisty pozawerbalny doświadczenie. 
miejsce wyobrazić powstawać raczej w sposób podobny do metoda badanie archeologiczny, należeć bardzo do genealogia niż ściśle pojąć autobiografia, a wysiłek podjąć przy on stwarzać niejako wbrew rzeczywistość migracja być może bardzo skłonny do kreować utopia niż praca pamięć w tworzyć miejsce wspominać. 
ważny przykład być tu Podole z cykl Odojewskiego, niektóry on późny opowiadanie oraz epizod z Oksana (choć wiadomo z biografia pisarz, że w jakiś stopień on wyobrazić przestrzeń Podole opierać się też na wspomnienie jeden krótki podróż z rok chłopięcy). 
inny przykład być świat pradziadek w Biały kamień Anna Boleckiej, powieść o wyraźnie zaznaczyć autobiograficzny kontekst, w który jednak wiedza o autentyczny genealogia, niepewny i naznaczyć luk, jawnie mieszać się z swobodny domysł. 
do ten typ miejsce należeć także Lwów Zagajewski z dwa miasto i wiersz jechać do Lwów, zwłaszcza do czas pierwszy wizyta pisarz w ten miasto, gdy kształtować przez dziesięciolecie miejsce wyobrazić zostawać skonfrontować z osobisty doświadczenie pobyt w Lwów. 
nie nabierać on jednak cecha miejsce wspominać. 
obraz Lwów wzbogacać się znacząco dzięki napisać po bytność w ten miasto szkic czy należeć odwiedzać miejsce święty? (z tom obrona wrażliwość). 
mócby się wydawać, że to zamknąć temat w twórczość pisarz. 
jednak nowy książka, lekki przesada, rozbudowywać refleksja o wyobrazić Lwów jako miejsce wspominać przez pokolenie rodzic o tyle, o ile znaczący być rola ojciec jako jeden z ważny bohater osobisty narracja w ten książka. 
podobnie jak wczesny tom w cudzy piękno, lekki przesada nie być książka wyłącznie o poezja, ale i o poeta. 
nie tylko o poeci w ogół, lecz i o konkretny poeta, który być Adam Zagajewski, wyraźnie bowiem nasilać się w on eseistyczny proza obecność pierwiastek autobiograficzny, ujmować jednak w ramy autobiografia duchowy, intelektualny. 
w lekki przesada zostawać nawet przywołać patron taki formuła osobisty pisać: Henryk Elzenberg jako autor filozoficzny dziennik kłopot z istnienie. 
miejsce przesunąć pojawiać się wówczas, gdy emigrant znajdować jakiś „drugi ojczyzna”, w który się osiedle i który akceptować przynajmniej do ten stopień, że znajdować dla on miejsce w swój twórczość. 
niejednokrotnie (choć nie zawsze) towarzyszyć to kreacja miejsce wspominać, niegdyś rodzimy. 
tak widzieć przypadek Jerzy Stempowski jako autor ziemia berneński, eseistyczny tom poświęcić krajobraz okolica szwajcarski stolica, w który pisarz odnajdywać ślad historia i kultura region, intepretując on poprzez wiedza o literatura europejski, filozofia i malarstwo. 
w obraz ten wpisywać się też list z ziemia berneński i niektóry z esej dla Kasandra, na przykład. 
nad wodospad w Szafuzie. 
Stempowski, nie opowiadać wprost o wypadek z własny życie, ukazywać się raczej tylko jako osoba mówić w tekst, w charakter uczestnik wspólny dziedzictwo Europa, w który widzieć siebie jako mieszkaniec zarówno Szwajcaria (w który przed wojna studiować), jak i rodzinny strona swój przodek na Ukraina, gdzie spędzać dzieciństwo i młodość. 
szkicować obraz tamten strona jako miejsce wspominać w tekst w dolina Dniestr, esej berdyczowski, bagaż z Kalinówki czy dom Strawiński w Uściługu. 
być móc miejsce przesunąć trzeba też dostrzegać w Miłoszowych widzenie nad zatoka San Francisco, niektóry fragment rok myśliwy i w rozproszyć po wiersz nawiązanie do krajobraz Kalifornia. 
w nota o wygnanie (datować: Berkeley 1975), który być tu już cytować na okoliczność zdefiniować osobisty punkt odniesienie w orientacja przestrzenny, kluczowy dla umiejscowić człowiek osiadły, Miłosz również określać sytuacja, który nazywać tu przesunięcie: chociaż dość rozpowszechniony, literatura tęsknota być tylko jeden z wariant radzić siebie z oderwać od rodzinny kraj. 
nowy punkt, który organizować przestrzeń w odniesienie do siebie, nie móc zostać wyeliminować, to znaczyć nie można siebie wyabstrahować z fizyczny obecność w określony miejsce na ziemia. 
dlatego właśnie powstawać dziwny zjawisko: dwa ośrodek i dwa przestrzeń stworzyć wokół on nakładać się na siebie, lub – i to być szczęśliwy rozwiązanie – zrastać się w jeden.15 liczny notatka w dziennik pisać noc, a przed wszystko szereg opowiadanie, który świat przedstawić usytuować być w sceneria Neapol i on okolica (od Pieta dell’Isola z 1959, przez most, gruz, cud, dżuma w Neapol i wiele inny, aż po podzwonne dla dzwonnik ukończyć w 2000), ukazywać sytuacja wypracować przez Herling-Grudziński. 
w jeden z wywiad o życie w „miasto pod wulkan” pisarz wyjaśniać, że o wybór Neapol na miejsce zamieszkanie po ślub z Lidia Croce (w gra móc wchodzić również Niemcy) zdecydować chęć, by przynajmniej jeden z on być u siebie, a nie na emigracja. 
pisarz niejednokrotnie pisać o to, że przez dziesięciolecie nie czuć się akceptować przez neapolitańczyk, być móc dopiero pod koniec życie pracownia urządzić w mały dom w Dragonei zostać przez on zaakceptować jako własny miejsce na ziemia. 
ale stać się to już po wielki sukces wśród czytelnik w Polska i po wizyta w kraj. 
natomiast dla twórczość pisarz region neapolitański i kilka inny wybrany miejsce w Włochy, on krajobraz, historia, obyczaj, folklor i różny osobliwość stać się niewyczerpany skarbiec temat i pomysł. 
w porządek właściwy Herlignowi-Grudziński wizja egzystencja człowiek móc niezbyt trafny (z różny powód) być określenie „szczęśliwy rozwiązanie”, ale w porządek pisarstwo znaleźć przez on drugi, i to bardzo urodzajny, ojczyzna dla wyobraźnia wydawać się bezsporny. 
znać też miejsce wspominać autor wieża dzięki wnikliwy interpretacja Włodzimierz Boleckiego, który w studium ciemno miłość (posługiwać się mickiewiczowski fraza o kraj rok dziecinny) scalić szereg rozproszyć w dziennik pisać noc drobny, ale przejmować i bardzo wymowny odwołanie do rodzinny strona pisarz w okolica Suchedniów16. 
Andrzej Bobkowski w twórczość z okres pobyt w Gwatemala swój miejsce przesunąć uczynić z ten mały kraj w Ameryka Południowy, który siebie znaleźć na miejsce życie i pisarstwo po świadomy i zdecydowany porzucić Europa. 
miejsce przesunąć w twórczość pokolenie dojrzały już w międzywojnie zazwyczaj nie wypierać pamięć o miejsce stały, który niegdyś być dać a zostać utracić. 
przeciwdziałać to perspektywa nostalgiczny, silny u pisarz „drugi emigracja” wojenny. 
nostalgia nie mieć jednak już taki znaczenie dla młody generacja uciekinier z PRL-umawiać w różny okres „wybierać wolność” na zachód, dla wyjeżdżać z powód antysemityzm 1968 rok i dla fala postsolidarnościowy. 
w ten trzy formacja przesunięcie do inny miejsce wiązać się nie tylko z poczucie utrata, ale być też silnie zmieszać z uczucie bunt i gniew wobec odrzucać rzeczywistość PRL-u, który stać się obcy, skłamany, więc utracić (przynajmniej częściowo) jakość miejsce własny, fundować tożsamość. 
miejsce wybrany to różnić się od przesunąć, że się jeść tylko odwiedzać, a nie przebywać się w on stale. 
zostać wybrać z powód jakiś wartość, który się w on spostrzegać, jednak z różny wzgląd nie można się w on osiedlić. 
nie musieć wiązać się z migracja w ten dotkliwy postać, jaki być wygnać, choć w polski rzeczywistość historyczny i społeczny XX wiek bywać zazwyczaj znajdować i wybierać w taki kontekst. 
móc jednak funkcjonować po prosty w porządek podróż. 
miejsce wybrać móc być okresowy azyl migrant, gdzie nie dać się pozostać na stały z powód okoliczność bytowy, ale gdzie od czas do czas odnajdywać się świat piękny i dobry od codzienny. 
taki przybrać „ojczyzna dusza” znajdować zazwyczaj miłośnik podróż, opisywać wprawdzie różny interesujący zakątek, ale mieć też swój miejsce uprzywilejowany, do który wracać i który przedstawiać w sposób szczególny, włączać on w swój biografia i twórczość. 
znaczenie tak pojąć autobiograficzny miejsce wybrać nadać Iwaszkiewicz Włoch i Sycylia (a na mały skala Sandomierz). 
nie tylko opisywać różny część Italia i Sycylia, czynić ten wybrany kraina temat swój twórczość w opis podróż i w poezja oraz sceneria zdarzenie w opowiadanie i powieść (z cykl „nowela włoski” lub w sława i chwała). 
włączyć on także do swój biografia, ponieważ bywać tam wielokrotnie i tam pracować nad kolejny utwór. 
tekst pisać w Włochy na ogół nie być tematycznie związany z Italia, jak panna z wilk, datować: „Syrakuzy, kwiecień 1932”, lub cień (o wydarzenie rewolucja 1917 rok na Ukraina): „Roma, maj 1963”. 
podanie pod tekst czas i miejsce powstać utwór budować więź między porządek literatura a faktyczny porządek biografia pisarz. 
pisać w stawisko podczas okupacja utwór o Wenecja, Florencja i Sycylia, a przed wojna i po wojna w Rzym i Syrakuzy ten, który bohater żyć w sceneria Mazowsze lub na Ukraina, pisarz budować swoisty krzyżowy splot między własny, aktualnie obserwować lub wspominać miejsce autobiograficzny, a to wybrany, być „ojczyzna dusza”, odwiedzać tylko czas. 
także wzmacniać więź między kształtować przez siebie własny biografia a swobodny Świat literacki wyobraźnia. 
Zbigniew Herbert postąpić podobnie z Grecja w swój poezja, esej i list, szczególnie on wyróżniać w stworzyć przez siebie obraz śródziemnomorski „ogród”, zwiedzać przez „barbarzyńca” z północ. 
najpierw długo odbywać się to tylko w wyobraźnia i książka, późno w muzeum Francja i Włochy, aż wreszcie przyjść pierwszy spotkanie z Wielki Grecja w dorycki świątynia Paestum. 
dopiero późno udać się poeta odbyć podróż do Atena, na Peloponez i wyspa morze egejski, owocować utwór, który znać z labirynt nad morze i król mrówki. 
na kreacja herbertowski miejsce wybrany składać się też rysunek i szkic wykonywać przez poeta w podróż. 
jakkolwiek dziwnie brzmieć nazwanie „miejsce” ogromny kontynent, Ryszard Kapuściński przez rok sukcesywnie odkrywać Afryka jako swój wybrać terytorium autobiograficzny. 
reporter podkreślać wprawdzie, że nie mieć coś taki jak jeden Afryka, bo ten rozległy ląd zawierać rozmaity, zupełnie niepodobny do siebie nawzajem kraj, pejzaż i lud, a jednak wyróżniać Afryka wracać do on wielokrotnie, mimo podróż na inny kontynent, i napisać o on kilka książka, zwłaszcza summa swój afrykański doświadczenie, jaki być heban. 
znać Afryka nieporównanie głęboko niż część świat ukazać w inny książka, jak szachinszach, imperium czy wojna futbolowy. 
potwierdzać to także ostać książka reporter, podróż z Herodot, być autobiograficzny opowieść o dzieje on zawodowy powołanie, który z punkt widzenie definiować miejsce być opowieść o życiowy droga Kapuściński do Afryka. 
także on fotografia, obok pisarstwo, składać się na kreacja ten kontynent jako wybrany miejsce autobiograficzny. 
wreszcie miejsce dotknąć być też poznać w podróż, ale tylko przelotnie, zazwyczaj jednorazowo. 
jakoś zasłużyć siebie na uwaga, coś w on pisarz dostrzegać, zapamiętywać nazwa i realia, opisywać, i to nie tylko w dziennik, liść z podróż, reportaż czy wspomnienie, ale także w jakiś utwór, wprowadzać do własny twórczość, lecz jeszcze nie przetwarzać w miejsce wybrany, do który się znacząco, wielokrotnie, z ważny pisarski i osobisty skutek powracać. 
tak można określić na przykład obraz Szwajcaria w twórczość Zofia Nałkowska, który odnotować w swój dziennik wiele obserwacja z pobyt w górski uzdrowisko od luty do kwiecień 1925 rok, a po dwa rok opublikować „powieść internacjonalny” zatytułować Chaucas. 
własny dramat pierwszy objaw starzeć się oraz napięcie rozgrywać się w międzynarodowy towarzystwo pomiędzy kuracjusz z różny kraj Europa po pierwszy wojna światowy pisarka przedstawić w sceneria alpejski zima, przechodzić w wiosna, i nadać samoistny wartość swój obserwacja natura i życie mieszkaniec góra. 
porównać epizod dziennik z powieść odtwarzać koloryt lokalny alpejski uzdrowisko ukazywać, że szwajcarski zakątek zyskać ranga miejsce, który zostawić swój ślad w biografia i twórczość Nałkowska. 
epizod ten w szczególny sposób zaznaczyć się w dzieje styl pisarka. 
dzięki kilka postać spośród kuracjusz w Chaucas pojawiać się temat zagłada Ormianin, dokonać przez Turek dekada wcześnie. 
sposób pisać Nałkowska o ten wydarzenie zdawać się, na raz jako wczesny możliwość, zapowiadać styl, który pisarek wypracować po drugi wojna w medalion. 
w biografia i twórczość Miłosz ranga miejsce dotknąć zyskać zaledwie przelotnie poznać Żuława z wzgląd na związek z matka, który zamieszkać tam po wysiedlić z Wileńszczyzna i gdzie zemrzeć w 1945 rok. 
obraz leżeć u ujście Wisła równina pod chmurny niebo powracać kilkakrotnie w datować przez poeta wiersz, pisać w Ameryka w różny okres twórczość: grób matka (1949), Żuława (1950), z on (1985). 
ten ostatni mieć decydujący znaczenie dla miejsce autobiograficzny, ponieważ śmierć matka w wieś pod Gdańsk wspominać być w dzień urodziny poeta. 
wiersz zostać zaopatrzyć w prozatorski dopisek, mówić o okoliczność śmierć matka (zarazić się tyfus od stary, samotny Niemka, który pielęgnować w choroba), o co Miłosz wspominać także podczas wieczor autorski w Gdańsk w 1998. 
sytuacja migracyjny przyczyniać się do to, że pisarz tworzyć swój miejsce autobiograficzny zazwyczaj nie poprzestawać na jeden model. 
jeden móc wystarczać w stabilny sytuacja osiadły życie, choć zdarzać się, przed wszystko wśród autor pokolenie drugi emigracja, pisarz po prosty obsesyjnie skoncentrować na kreacja jedyny miejsce utracić, wspominać. 
niejednokrotnie jednak ruch i zmiana skłaniać do sięgnąć po różny sposób przedstawiać swój lokować się w świat. 
w obręb jeden twórczość i biografia zwykle układać się hierarchia: jakiś model dominować, inny być on podporządkować i uzupełniać on lub z on konkurować. 
tu już nie mieć reguła, być tylko indywidualny decyzja pisarski. 
1yi-Fu Tuan przestrzeń i miejsce, przeł. 
A. Morawińska, PIW, Warszawa 1987. 2 K. White wstęp do geopoetyki, W: tenże poeta kosmograf, wyb., opracowanie. i przekł. 
K. Brakoniecki, centrum polski-francuski Cotes doba’Armor – Warmia i Mazury, Olsztyn 2010. 
tamże tekst kilka wywiad, w który White omawiać różny aspekt swój rozumienie geopoetyki, być w on ujęcie nie tyle metoda badawczy, ile pewien filozofia życiowy, praktyka kulturowy i program literacki. 3La géocritique. 
Moded’emploi, editor. 
B. Westphal, PULIM, Limoges 2000, cytat. za: E. Rybicka Geopoetyka (o miasto, przestrzeń i miejsce w współczesny teoria i praktyka kulturowy), W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 4 E. Rybicka od poetyka przestrzeń do polityka miejsce. 
zwrot topograficzny w badanie literacki, „tekst drugi” 2008 numer 4. 
wczesny znany ja w polski literaturoznawstwo praca posługiwać się kategoria geografia humanistyczny to wydać w niewielki nakład książka Beata tarnowski geografia poetycki w powojenny twórczość Czesław Miłosz, wydawnictwo wysoki szkoła pedagogiczny, Olsztyn 1996. 5 P. de man autobiografia jako od-twarzanie, przeł. 
M.B. Fedewicz, W: dekonstrukcja w badanie literacki, redakcja. 
R. Nycz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000. 6 daleko rozwijać pomysł przedstawić w wstępny wersja na konferencja „narracja migracyjny w literatura polski XX i XXI wiek” zorganizować na uniwersytet warszawski w dzień 5–6 maj 2011 w referat kategoria „miejsce autobiograficzny” w literatura doba migracja, złożyć do książka pokonferencyjnej pod redakcja. 
H. Gosk oraz w słowo wstępny do książka zbiorowy Czesław Miłosz „północny strona”, redakcja. 
M. czermiński i koło. Szalewska, scholar, Gdańsk 2011, strona. 6-17. 7 R. Caillois Paryż, mit współczesny, W: tenże odpowiedzialność i styl. 
esej, wyb. 
M. Żurowski, przeł. 
K. Dolatowska, PIW, Warszawa 1967. 8 wiek. Toporow Petersburg i tekst petersburski literatura rosyjski. 
wprowadzić do temat, W: tenże miasto i mit, wyb., wstęp i przekł. 
B. Żyłko, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000. 9 P. Nora czas pamięć, przeł. 
W. Dłuski, „Res Publica Nowa” 2001 numer 7; E. Rybicka miejsce, pamięć, literatura (w perspektywa geopoetyki), „tekst drugi” 2008 numer 1-2; A. Szpociński miejsce pamięć (lieux de mémoire), „tekst drugi” 2008 numer 4. 10 mieszkanie. Augé nie-miejsce. 
wprowadzić do antropologia nowoczesność (fragment), przeł. 
A. dziadek, „tekst drugi” 2008 numer 4, strona. 129. 11 tamże, strona. 128. 12 porucznik. na przykład. klasyczny już dziś synteza: H. Becker, H.E. Barnes rozwój myśl społeczny od wiedza ludowy do socjologia. 
historia i interpretacja ludzki pojęcie o współżycie człowiek, przeł. 
J. Szacki, B. Szacka, A. Molska, J. Possart, książka i wiedza, Warszawa 1964. 1913 miejsce życie stały od pokolenie, typowy dla tradycja szlachecki, zanalizować w kategoria inspirować geografia humanistyczny Wasilij Szczukin w książka Mita szlachecki gniazdo. 
studium geokulturologiczne o klasyczny literatura rosyjski, przeł. 
Bogusław Żyłko, Universitas, Kraków 2006 (oryginał rosyjski Kraków 1997). 14 kraj rok dziecinny, redakcja. 
M. Grydzewski, K. Pruszyński, M.I. Kolin, Londyn 1942. 15 Cz. 
Miłosz nota o wygnanie, W: tenże zaczynać od mój ulica, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1990, strona. 49. 
szeroki kontekst taki sposób samoidentyfikacji, jaki wyrażać się w Miłoszowskiej wersja figura przybysz, posiadać umiejętność odnajdywać się w nowy miejsce, przedstawiać R. Nycz: Osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność, W: tenże literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 73-1977. 16 wiek. Bolecki ciemny miłość. 
szkic do portret Gustaw Herling-Grudziński, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 141-165. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
