Monika Świerkosz 
przestrzeń w filozoficzny refleksja feministyczny 
pytanie o przestrzeń odegrać w feminizm szczególny rola. 
słynny hasło Kate Millett „prywatny być polityczny”, podważać tradycyjny podział rzeczywistość na przestrzeń domowy (kobiecy) i publiczny (męski), stać się filar feminizm polityczny, zarówno radykalny, jak i liberalny. 
jak przypominać Anne Koedt, zniesienie rozdział między prywatny i polityczny w pierwotny zamierzenie mieć przyczynić się do przezwyciężyć społeczny i kulturowy izolacja kobieta i odzyskać poczucie kobiecy wspólnota1. 
taki sam cel stawiać siebie początkowo również rodzić się w rok 70. feminizm akademicki, rozwijać się w ośrodek women’strasznie studies, który podstawowy zadanie być gromadzić wiedza o znaczenie kobieta w historia na przekór powszechny w nauka twierdzenie, że jako grupa nie odegrać on w dzieje żaden istotny, kulturowy rola. 
wkrótce okazać się jednak, że ten feministyczny „walka o przeszłość” zarówno w wymiar realny, polityczny, jak i metaforyczny, dyskursywny być „walka o przestrzeń”. 
stąd też feministka drugi fala, nastawić czy to rewizjonistycznie, czy ginokrytycznie, w swój retoryka szczególnie chętnie sięgać po metafora ląd, kraj, ziemia albo ten utracić, albo ten obiecać. 
w mówić o historia literatura, tradycja literacki, kanonia mnożyć się z jeden strona topos kobiecy wygnanie, banicja, zamknięcie na strych, z drugi zaś wędrówka, odkrywać zapomnieć Atlantyda. 
jeśli połączyć to również z ważny dla feminizm akademicki i dynamicznie rozwijać się od połowa rok 80. badanie nad rola i znaczenie przestrzeń w proces wytwarzać wiedza, zobaczyć, jak wielki polityczny znaczenie zarówno dla feminizm rozumieć jako ruch społeczny, jak i dyskurs naukowy mieć (i nadal mieć) ten kategoria oraz wiązać się z on pojęcie kulturowy umiejscowić kobieta. 
jak jednak współcześnie o przestrzeń jako kategoria filozoficzny, podmiotowy, kulturowy wypowiadać się badaczka z obszar women’strasznie i gender studies? 
jaki rekonceptualizacjom on poddawać i w jaki nowy kontekst widzieć wzajemny związek między płeć, tożsamość i umiejscowić? 
czy z polityczny punkt widzenie radykalny twierdzenie „prywatny być polityczny” znieść faktyczny podział między ten sfera czy raczej on utwierdzić? 
jak dziś, w doba coraz częsty kwestionować oczywistość pojęcie polityczny tożsamość, badanie genderowy i feministyczny postrzegać przestrzeń i jak stawiać współcześnie pytanie o rola i znaczenie umiejscowić, zakorzenić/wykorzenić podmiot w kultura? 
czy dyskurs feministyczny wypracować adekwatny względem ponowoczesny doświadczenie język mówić o podmiotowy „bycie w przestrzeń”? 
na ten pytanie postarać się odpowiedzieć, wskazywać miejsce, jaki feministyczny badanie nad przestrzeń zajmować na mapa ogólny postmodernistyczny refleksja nad ten kategoria. 
przemiana paradygmat filozoficzny 
„obecny epoka być prawdopodobnie przed wszystko epoka przestrzeń. 
znajdować się w epoka symultaniczność: żyć w czas umieszczać wiele rzecz obok siebie, czas bliskość i oddalenie, jeden obok drugi, rozproszenie”2 – tak mówić już w 1967 rok w czas wykład zatytułować des Espaces Autres Michel Foucault, jednak obserwacja francuski poststrukturalisty nie doczekać się wówczas szeroki komentarz. 
humanistyka potrzebować jeszcze niemal 20 rok, by zauważyć kulturowy i filozoficzny zmiana, jaki się dokonać w sposób myśleć o świat i o człowiek. 
przedrukować w 1984 rok w magazyn „Architecture. 
Mouvement. 
Continuité”, a następnie dwa rok późno przetłumaczyć na angielski jako of other space tekst Foucault wskazywać już na powszechność doświadczenie heterotopii, czyli to, co w Space, power, knowledge określić on jako „przestrzeń, w który żyć, który wyprowadzać my z my sam, w który zachodzić erozja nasz życie, nasz czas, nasz historia, przestrzeń, który pociągać i wgryzać się w my, który być przestrzeń heterogenny”3. 
język oddawać doświadczenie „życie w przestrzeń” mieć stać się język postmoderny, podobnie jak wcześnie towarzyszyć człowiek pierwszy połowa XX wiek doświadczenie „życie w czas” wyrażać język moderna. 
wymiana konceptualny rama, być dla podmiot punkt odniesienie dla tworzyć obraz świat i człowiek, wymagać jednak szeroki przemiana w obręb tradycja filozoficzny i to przynajmniej w dwa kwestia. 
po pierwszy, odejść od faworyzować do ten pora w filozofia kategoria czas, być, dzięki swój linearny struktura, dobry odzwierciedlenie idea logos, porządek, sens. 
po drugi, rozmontować opozycja binarny, w to również ten przeciwstawiać abstrakcyjność, nieuchwytność czas materialność, konkretność przestrzeń. 
jak pokazać Elizabeth Grosz w swój esej Space, time, and bodies, już od starożytność istnieć ścisły związek między teoria podmiot i naukowy czy filozoficzny koncepcja czasoprzestrzeń. 
arystotelesowski idea pusty, rozciągły, realny, ale statyczny przestrzeń znaleźć swój odbicie w geometria Euklides, który do XIX wiek być on główny model wyobrażeniowy. 
ten matematyczny, uniwersalistyczny oraz homogeniczny sposób on przedstawiać zaaplikować do mechanika Newton. 
on zasada, pokazywać człowiek jako punkt w pusty przestrzeń, wyobrazić jako płaszczyznowy układ geometryczny linia, odcinek, promienić, pokrywać się z refleksja Kant na temat podmiot – filozof również musieć nałożyć na świat aprioryczny system kategoria czasoprzestrzenny, by uczynić on dostępny doświadczać. 
z kolej Einstein z swój teoria względność, ujmować czasoprzestrzeń jako zakrzywiony, n-wymiarowy obszar nieustanny zmiana, w fizyka dokonać przewrót porównywalny do to, jaki uczynić w filozofia Freud, wprowadzać do on podmiot nieświadomy, wielopoziomowy, cielesny. 
dziś również istnieć wyraźny związek między pomysł cybernetyk a postmodernistyczny definicja podmiot rozproszyć, wirtualny, skończyć i nieustannie się przemieszczać4. 
dokonać przez postmodernista dekonstrukcja założenie fundować podstawa nowożytność filozoficzny kartezjanizm pokazać, że to właśnie racjonalistyczny model myśleć doprowadzić do radykalny rozdzielić przestrzeń zewnętrzny od mentalny, a w konsekwencja do, jak to ująć Henri Lefebvre, „fetyszyzacja” ten ostatni. 
co ciekawy jednak, ulegać on również sam postmodernista. 
przyglądać się semiologia Derrida, Barthes’a czy Kristevej, autor La production de lata’espace (1974) dojść do wniosek, że on twórca, zredukować przestrzeń społeczny do forma komunikat (tekst), zawsze „opakować” w sieć relacja mentalny5-procentowy. 
Lefebvre postulować przywrócić przestrzeń on (również) materialny, substancjalny i realny wymiar, dzięki zwrócić uwaga na to, w jaki sposób podlegać on proces społeczny wytwarzanie. 
francuski socjolog zachęcać nie tylko do budować nowy teoria przestrzeń, lecz również do stawiać pytanie o to, dla kto, przez kto i po co być on produkować. 
w ten sposób chcieć on odzyskać dla człowiek on „przestrzeń przeżyty”, powstawać na styk to, co społeczny, umysłowy i fizyczny. 
o nowy język 
Lefebvre sprzeciwiać się przed wszystko metaforyczny wyłącznie sposób odnosić się i definiować przestrzeń, który używać być w wiele praca jako (jedynie) źródło obrazowanie, nie zaś autonomiczny rzeczywistość. 
o ile więc Derrida marzyć o „uprzestrzennieniu dyskurs”, o tyle w praktyka przynosić to raczej tekstualizację przestrzeń. 
to właśnie dlatego w język humanistyka tak zawrotny kariera zrobić (i nadal robić) mnożyć się ponad miara metafora przestrzenny. 
Neil Smith i Cindi Katz tak pisać o ten zjawisko: powszechność zainteresowanie przestrzeń wyznaczyć zostać przez ilość metafora przestrzenny bardzo obecnie modny. 
metafora przestrzenny stać się dominować sposób rozumienie życie społeczny w teoria społeczny i literaturoznawstwo. 
„przestrzeń teoria” być „eksplorować”, „mapować”, „kreślić”, „podbijać”, „dekolonizować”, wszyscy zdawać się „podróżować”. 
być móc, co zaskakujący, za mało staranie włożyć w to, by zbadać różny znaczenie materialny i metaforyczny przestrzeń.6 również w dyskurs filozofia taki metafora przestrzenny, jak miasto, mieszkanie, jaskinia, gmach, dom, ruina, świątynia należeć dziś do bardzo „zużyć”, zaświadczać tyleż o obsesyjny wręcz eksploatacja przestrzeń, co o zakładać konieczność on ujarzmić, zagospodarować, zawłaszczyć7. 
jednak wiele filozof postmodernistyczny być zwolennik używać metafora przestrzenny jako forma, który, jak pisać Umberto Eco, „odzwierciedlać – poprzez analogia, metafora, nadać idea określić kształt – sposób, w jaki nauka czy w każdy raz kultura umysłowy dać epoka widzieć otaczać rzeczywistość”8. 
również Zygmunt Bauman, twórca taki ponowoczesny figuracja podmiot, jak włóczęga, turysta czy spacerowicz, bronić operacyjność metafora epistemologiczny, który właściwy rola zaczynać się w miejsce, w który dyskurs naukowy dyscyplina wyczerpywać swój możliwość. 
w ten sens „myślić poprzez podobieństwo” prowadzić do poszerzyć, nie redukcja znaczenie, jednocześnie umożliwiać badacz zdystansować się wobec swój własny język, a to sam on krytyczny ogląd9. 
trop metafora epistemologiczny 
ten trop podążać również rosić Braidotti, przypisywać metafora przestrzenny rola kluczowy w proces oznaczać ponowoczesny podmiotowość kobiecy. 
chodzić oczywiście o on projekt kulturowy i tożsamościowy nomadyzm, który, jak się okazywać, w całość być rozwinąć metafora epistemologiczny podróż. 
Braidotti w swój polemika z Isabelle Stengers, zwracać uwaga na niebezpieczeństwo nadmierny metaforyzacja pojęcie wędrować swobodnie między różny obszar nauka, przyznawać, że nomadyzm kończyć się w miejsce, w który rezygnować z metaforyczność na rzecz jakiś klarowność, naukowy precyzja czy ścisłość10. 
rosić Braidotti posługiwać się figura nomada, by wyjść poza obecny w feminizm tradycja prowadzić dyskusja o polityczny i tożsamościowy znaczenie umiejscowić kobieta w przestrzeń, który zmuszać do mówić albo o tragedia wykorzenić, wygnać z męski kultura, albo o szczęście odnaleźć kobiecy ziemia obiecać. 
tymczasem właśnie tam, gdzie wczesny, drugofalowa głównie myśl feministyczny widzieć znak opresja, ślad ograniczenie kobieta przez patriarchalny kultura, Braidotti dostrzegać możliwość „przedefiniować transmobilnej materialistyczny teoria kobiecy podmiotowość”11. 
cytat z Berteke Waaldijk otwierać rozdział poprzez nomadyzm: „There are no/mada women in this attic” pełnić tu forma czytelny aluzja do klasyczny feministyczny podręcznik Sandra Gilbert i Susan Gubar The madwoman in the attic (1979)12. 
amerykański badaczka stworzyć w on zbiorowy portret pierwszy piszący kobieta jako wariatka zamknąć na strych patriarchalny tradycja literacki i męski kanon. 
XVIII- i XIX-wieczny model artystyczny tożsamość kobiecy opierać się, według on, na silny, negatywny i nieunikniony doświadczyć być wykluczyć, marginalizować, obcy w męski kultura i w przestrzeń męski poetyka tekst. 
naznaczać pisarstwo kobieta „lęk autorstwo” móc ustąpić „kompleks przynależność” dopiero w wiek XX, w moment przejść na teren kobiecy tradycja, gdzie autorka odnajdować swój kulturowy dom, rodzina i artystyczny spełnienie. 
świadectwo ten pozytywny transgresja w obszar przestrzeń kobiecy być trzytomowy podręcznik autorstwo gilbert i Gubar pod znaczący tytuł no man’strasznie land13, zbudować na metafora ziemia niczyj, obiecać, zaginiony niegdyś, a teraz odnaleźć Atlantyda kobieta. 
amerykański badaczka nie być odosobnić w ten geograficzny sposób myśleć o kultura, historia literatura czy kanon. 
słusznie Braidotti mówić o to, że w myśl feministyczny zakorzenić być silnie topos banitka reprezentować dotychczasowy miejsce i rola kobieta w świat. 
co ciekawy jednak, nie zawsze figura ten nosić w siebie wyłącznie negatywny znaczenie. 
już na początek XX wiek Virginia Woolf starać się przepracować i wykorzystać ten obraz do budować pozytywny wizerunek transhistorczynej, transnarodowej i transkulturowy wspólnota kobieta, który nie posiadać (i nie chcieć posiadać) swój kraj, być obywatelka świat. 
Braidotti zwracać jednak uwaga na dwa rzecz: po pierwszy, figura banitka w rok 90. 
XX wiek, gdy pisać Nomadic subjects, nie być już adekwatny względem faktyczny sytuacja kulturowy i społeczny kobieta. 
po drugi, zaś, być metafora, z bieg czas stracić z pole widzenie różnica między rzeczywisty, narzucić i wynikać z przynależność do określony rasa, klasa czy płeć sytuacja bezdomność a on wyłącznie abstrakcyjny znaczenie. 
przeciwko więc metaforyzacja pojęcie „polityka umiejscowić” (politics of location) Adriene Rich, Braidotti budować swój projekt nomadyzm14. 
Braidotti zachęcać do rezygnacja z opisywać kobiecy podmiotowość poprzez kategoria banita czy migrant, na rzecz nowy figuracja podmiotowość, jaki być nomada. 
stąd też gra słowny, który zawierać cytować już wcześnie zdanie Waaldijk, sugerować możliwość pozytywny transfiguracja kobieta szalony w kobieta-nomada. 
jednak nomada Braidotti definiować nie tyle w kontekst bezdomność czy też przymus przemieszczać się, jak zwykle się o to pojmować. 
chodzić tu raczej o taki figuracja podmiot, który wyrzecby się marzenie (a nawet tęsknota za on) o stabilność, skończoność i kompletność siebie sam. 
jednak, o co warto pamiętać, Braidotti nie pozbawiać nomada wszelki esencja, inaczej tylko określać on źródło: „na formuła spójność nomada składać się określić, sezonowy wzorzec przemierzać po raczy utarty szlak. 
być to spójność, który źródło być powtórzenie, cykliczny ruch, rytmiczny przemieszczenie”15. 
projekt nomadyzm, być mit, fikcja polityczny opierać się jednak wszelki próba romantyzować ten pojęcie, być jednocześnie projekt autobiograficzny, w który podmiot poruszać się po obszar „narracja własny ucieleśnić genealogia”, by na nowo odwiedzić pewien miejsce i on doświadczyć16. 
Deterytorializacja byćby tu więc raczej sytuacja wchodzić na „teren fikcyjny, reterytorializacją, który mieć za siebie kilka deterytorializacji dokonywać po to, aby ustanowić teoria umiejscowić oprzeć na przygodność, historia i zmiana”17. 
nie chodzić tutaj zatem o taki rodzaj przedefiniować pojęcie umiejscowić, który zrezygnowaćby z mówienie w ogół o tożsamościowy/polityczny potrzeba przynależność albo też odrzucaćby wartość przeszłość jako zbiór doświadczenie podmiot. 
raczej chodzić tu o próba wcielenie „technika strategiczny umiejscawiać na nowo” poprzez destabilizacja, dynamizacja ten kategoria. 
to pociągać za siebie również redefinicję przeszłość, który przestawać być postrzegać jako domena bierny i powierzchowny reprodukcja wspomnienie, a zaczynać być sfera aktywny działalność podmiot, na Butlerowski sposób on parodiować. 
dla nomada przeszłość nie być obiekt nostalgia ani melancholijny refleksja – on pamięć być raczej „forma obrona przed przyswajać”, Foucaultowską „przeciw-pamięć”. 
czas nomada można określić jako zawsze przejść niedokonany18. 
to dlatego Braidotti swój wprowadzenie do nomadyzm opatrywać również słowo Gertruda Stein: „wspaniale być posiadać korzenie tak dług, jak można on zabrać z siebie”. 
to właśnie czynić podmiot nomadyczny. 
myśleć metonimia 
problem metafora w obszar refleksja nad płeć być szczególnie istotny, również dlatego, iż przywoływać on zasadniczy dla ten dyskurs pytanie o relacja między to, co materialny, a to, co tekstualny. 
pytać o to, w jaki sposób feministyczny filozofia postrzegać przestrzeń w on wielowymiarowy związek z cielesny, upłciowionym, konkretny, przeżywać podmiot, pytać również o możliwość język w oddać ten złożony doświadczenie. 
zwłaszcza że, jak słusznie wskazywać Bożena Chołuj, w obręb współczesny humanistyka dojść do symptomatyczny zmiana status ontologiczny sam przestrzeń względem podmiot: 
ponieważ podmiot w nowy ujęcie nie móc być podstawa deiktyczny charakter przestrzeń, jak to być w on tradycyjny rozumienie, zatracać on cecha „pojemnik” do wypełniać przedmiot i ciało. 
to raczej on i on znaczenie on konstytuować, wraz z on sam się zmieniać i poprzez on się uwidaczniać. 
oznaczać to, że przestrzeń, dla który podmiot przestawać być punkt odniesienie, jawić się głównie jako swoisty rodzaj zespół symboliczny porządek, część kultura, według i wokół który zorganizować być przedmiot i ciało.19 
z jeden więc strona, jeśli podmiot przestawać być dla przestrzeń punkt odniesienie, móc mówić o pewien on autonomizacja, oddzielić się od władza cogito wchłaniać on wcześnie do wewnątrz. 
z drugi tracić on również swój cecha jako zewnętrzny względem podmiot, stabilny, zamknięty pojemnik na rzecz ten przedstawienie, który podkreślić on relacyjność, procesualność, konstruowalność. 
w ten wizja przestrzeń, podobnie jak ciało, płeć, tożsamość okazać się pewien konstrukt o podwójny materialno-kulturowy, przedmiotowo-podmiotowy ontologia. 
stworzenie adekwatny, to znaczyć wymykać się redukcjonistyczny binaryzm język opis ten wzajemny relacja między podmiot, ciało, płeć i przestrzeń być dla współczesny myśl feministyczny szczególnie istotny. 
zasadny być zatem pytanie o to, czy za pomoc metafora epistemologiczny być możliwy zbudować ten nowy, niedualistyczny dyskurs. 
kwestia ten komplikować się, jeśli wziąć pod uwaga filozoficzny tradycja powstawać metafora epistemologiczny. 
oczywiście należałoby się cofnąć aż do początek myślenie metafizyczny, do słynny platoński metafora jaskinia, przedstawiać wizja poznać jako dążyć wzwyż ku światło prawda. 
jak przekonywać Derrida, ten platoński metafora określić również kierunek przebieg myśl filozoficzny, który od ten pora mieć pokonywać zawsze droga od to, co zmysłowy, ku to, co abstrakcyjny. 
zaś postmodernistyczny filozof język wskazywać na wyraźny w tradycja swój dyscyplina tendencja do sukcesywny zrywać wszelki horyzontalny powiązanie między tekst i kontekst, na rzecz poszukiwać wciąż wysoki (znowu w optyka wertykalny) forma dyskurs, widzieć w to przejaw pomnażać władza logos oraz uwięzić słowo. 
jeśli do to być pamiętać, że już począć od stoik, logos wyobrażać siebie jako spermatyczną siła męski kreować życie i świat20, dostrzec zasadniczy problem feministyczny filozofia, który sięgać po „wielki metafora”, wchodzić w obszar metafizyka (w myśl Heideggerowskiej zasada „metaforyka istnieć tylko wewnątrz metafizyka”), przyznawać kobieta wyłącznie reproduktywną rola naczynie, bierny materia. 
ten rozróżnienie rodzajowy stawać się szczególnie ważny w kontekst refleksja nad kategoria czas i przestrzeń, o co w 1993 rok pisać Lucy Irigaray w swój tekst An ethics of sexual difference. 
zwrócić on w on uwaga na konieczność rekonceptualizacji ten pojęcie, który w zachodnioeuropejski filozofia zostać sprowadzić do prosty opozycja abstrakcyjny czas utożsamić z męski porządek wnętrze (dusza, rozum) oraz konkretny przestrzeń umieszczać z kolej w kobiecy porządek materia, ciało21. 
jak jednak możliwy być (jeśli w ogół być) wyjść poza fallogocentryzm metafizyka bez konieczność rezygnacja z dziedzictwo dotychczasowy myśl filozoficzny? 
być móc inspiracja dla feministyczny refleksja nad przestrzeń mócby być Heidegger, który sam przeciwstawiać się metafizyczny tradycja budować metafora poznawczy w oparcie o platoński tożsamość prawda i dążenie wzwyż ku światło, stworzyć swój koncepcja prześwit. 
co ciekawy, sam termin definiować filozof w kategoria przestrzenny jako „wolny i otwarty przestrzeń [który] być miejsce czysty przestrzeń i ekstatyczny czas i wszystko, co w on pojawiać się i znikać – miejsce, który wszystko w siebie skupiać”22. 
aby objaśnić swój myśl, filozof posłużyć się co prawda figura wędrowiec zmierzać ku „sąsiedztwo z bycie” przez las w strona prześwit, ale odczytywać nie metaforycznie, lecz metonimicznie, przez relacja przylegać (nie podobieństwo). 
Heidegger nie odrzucić zupełnie świetlny, wertykalny metaforyka, umieścić on tylko w inny perspektywa: wędrować przez las w każdy chwila móc przystanąć i spojrzeć ku góra, ku słońce, jednak zasadniczo poruszać się on po linia horyzont23. 
nie byćby to być móc istotny z perspektywa filozofia feministyczny, gdyby nie fakt, że koncepcja „prześwit” łączyć z pojęcie chory – znajdować się w filozofia Platon gdzieś pomiędzy sfera absolutny idea, forma, a sfera on odbić, swiat materia – przestrzeń „mieścić w siebie świat fenomenalny, wieczny, niezmienny na równy z idea, lecz nie posiadać swój idea”24. 
feministyczny filozofka, zwłaszcza zaś Kristeva, sięgać po platoński tradycja chory, widzieć szansa przywrócić w myśleć o człowiek, czas i przestrzeń on związek z cielesność, materialność, a również z matka. 
o ile bowiem dla czytać Timajosa Derrida chory w swój niepewny hybrydyczny ontologia być możliwy droga wyjść poza dualizm poznawczy, o tyle dla feministka być on bardzo źródło wszystko, rozumieć jednak poza logika mit arche. 
być naczynie, przestrzeń, chory definiować być nie przez swój istota (nie być bowiem nic i nic się też nie stać), lecz włącznie przez swój funkcja jako absolutny warunek rodzić się wszelki forma. 
on zadanie nie polegać jednak na on stwarzać – to być rola Bóg, ojciec, kreator, ale na neutralny, nie pozostawiać ślad swój obecność „opiekować się, wspierać, otaczać, chronienie, wygrzewać”25. 
chora okazywać się więc nie tyle matka, ile bardzo sam matczyny zasada, funkcja, rodzaj inkubator (choć nie po prosty: macica), który rodzić nie z siebie, a poprzez siebie, niezdolny przez to do zawłaszczać i sam pozbawić własność. 
w myślenie feministyczny chory być „przestrzeń, w który móc pojawić się miejsce, próżnia dla przejść nieprzestrzenny forma w przestrzenny rzeczywistość, pozbawić wymiar tunel otwierać się na uprzestrzennienie, zanikać, by umożliwić aktualizacja inny”26. 
jednak, jak pokazywać Irigaray czy Kristeva, filozofia tworzyć taki obraz uniwersum, który wymazywać wszelki ślad związek z matczyny porządek ciało, z matczyny przestrzeń 
wczesny […] od porządek oraz regulacja implikować przez inny pojęcie odnosić się zarówno do przestrzeń fizykalny […], jak do wszelki przestrzeń w sens metaforyczny, na przykład. przestrzeń społeczny, a więc wczesny również od odmierzać chronologiczny czas.27 
czy jednak to odzyskać kontakt z matczyny, cielesny porządek zawsze być mieć dla kobieta politycznie wyzwalający siła? 
w wczesny praca luka Irigaray, uważać przez Grosz za prekursorka feministyczny filozofia przestrzeń, wskazywać na szczególnie silnie ugruntować w fallogocentrycznym imaginarium obraz kobieta/matka zamknąć w własny ciało nic w grobowiec, czynić z on, paradoksalnie, żywy reprezentacja cielesność, prywatność, natura. 
przypisać kobieta sfera prywatny jako naturalny miejsce on przebywać Irigaray traktować jako efekt projektować na on męski, chcieć fantazmat śmiertelność, cielesność, zależność. 
stąd też w on pismo znaleźć również negatywny obraz miejsce kobiecy jako więzień poddawać stały nadzór mężczyzna. 
zarówno grosz, jak i Irigaray zwracać więc uwaga na drugi, ograniczać strona taki wyobrażenie jak chory, który móc okazać się przykład „powszechny zasada, podtrzymywać ten [patriarchalny] dominacja: uciszać i kończyć się metaforyzacja kobiecość jako podstawa dla męski autoreprezentacji i kulturowy produkcja”28. 
choć odkrywać związek między podmiot i on wnętrze a otaczać on przestrzeń z pewność w znaczny stopień przyczynić się do zbudować nowy (czy zrewidować dotychczasowy) feministyczny ontologia, to jednak przywracać kobieta prawo do przestrzeń nie móc odbywać się wyłącznie w sfera prywatny. 
ważny i konieczny etap on odzyskiwać być otworzyć się na przestrzeń publiczny, który stać się również dla kobieta miejsce zadomowić, zamieszkanie, wytwarzać. 
poza metafora? 
zarówno chory, jak i nomada, mieć być wyzwać rzucić dualistyczny tradycja metafizyczny, który zdominować nasz myślenie o podmiot i przestrzeń. 
czy jednak sięgać po metafora/metonimia być w istota dobry (a z pewność nie jedyny) droga do zdetrytorializowania sam wyobrażenie przestrzeń i towarzyszyć on dyskurs? 
to zaś za badaczka z obszar geografia humanistyczny (human geography) uważać za wielki obecnie wyzwanie w refleksja nad przestrzeń, który choć być kategoria poznawczy, nie musieć być odczytywać wyłącznie jako epistemologiczny metafora29. 
feministyczny geografia humanistyczny wiele zawdzięczać Michel Foucault, który pokazać, w jaki sposób związek pomiędzy przestrzeń, władza i wiedza zostać wbudować w nasz obraz świat i w nasz dyskurs o on. 
geografia, podobnie jak historia czy filozofia, nie móc być już długo postrzegać z jeden strona jako stabilny, obiektywny, neutralny i uniwersalny wiedza, z drugi jako wtórny, odtwórczy, niedoskonały (bo zredukować do dwa wymiar mapa) kartograficzny obraz rzeczywistość. 
to dzięki taki polityczny odczytać, język geografia stać się dyskurs – obnażyć co prawda swój konstruowalność, ale i objawić również swój siła konstruować rzeczywistość poprzez nadawać on znaczenie. 
ten z ten polityczny miejsce rozpoczynać swój analiza przestrzeń i język geografia feministyczny badaczka. 
wprowadzić on jednak w obręb ponowoczesny myśl humanistyczny nad przestrzeń perspektywa płeć, odkrywać on kolejny, dodatkowy znaczenie. 
umacniać on Foucaultowskie przeświadczenie o ideologiczność każdy wiedza, twierdzić, że geografia być zarówno forma wiedza powszechny, jak i dyscyplina akademicki; on kartograficzny i topograficzny język być tak dobrze przyswoić, że wydawać się naturalny i niepodważalny. 
ale być on zdecydowanie coś dużo niż sposób oznaczać świat, który znać; geografia to źródło władza w podstawowy kwestia wykluczyć i włączyć i pełnić zasadniczy rola w określać tożsamość i przynależność.30 warto jednak zwrócić w ten miejsce uwaga, że to właśnie polityczny sposób patrzeć na geografia jako kulturowy koncept, system znak oraz sankcjonować przez władza porządek wiedza pomóc badaczka i badacz o orientacja genderowy dostrzec on związek z taki kategoria tożsamościowy, jak rasa, przynależność narodowy, religijny, społeczny, klasa, płeć. 
okazać się, że geografia być 
taki sam epistemologiczny kategoria jak gender czy rasa oraz to, że wszystek trzy być z siebie na każdy poziom nierozerwalnie związany. 
wszystek trzy kategoria angażować się w kwestia przynależność, który rozgrywać się wokół dychotomia ja i inny, wokół strategia „umiejscawiać” i „wykorzeniać”.31 stąd też od sam początek feministyczny próba z zakres geografia humanistyczny koncentrować się na obalić mit neutralność, obiektywność i uniwersalność język dyscyplina akademicki przy jednoczesny dowartościować społeczny-materialny wymiar sam przestrzeń. 
być móc stać się tak dlatego, że ten pierwszy feministyczny badaczka i badacz wywodzić się z Wielki Brytania, z krąg marksistowski, i zdecydowanie opierać się pokusa metaforyzacja przestrzeń, jaki ulegać często postmodernista, a to sam przywracać znaczenie przestrzeń społeczny. 
wiązać się to z szeroki rewizjonistyczny wniosek. 
on badanie zakwestionować w pierwszy kolejność nie tylko sam język geografia, który jako przykład „wielki narracja” zostać zbudować na fałszywy założenie swój neutralność, uniwersalność i ponadczasowość, ale również wskazać na on androcentryczność. 
w 1984 rok ukazać się zbiór, być wynik praca brytyjski Women and Geography Study Group zatytułować Geography and gender. 
Andrzej introduction to feminist geography 32. 
w ten swoisty manifest naukowy zwrócić uwaga tyleż na fakt nieobecność kobieta w badanie geograficzny, co na konieczność zmiana podejście do sam dyscyplina – on przedmiot, język, cel. 
chodzić tu zarówno o pokazać „płeć geografia” jako dyscyplina mężczyzna, jak i to, że myślić geograficzny, dobrze być móc zrozumieć przyczyna społeczny i kulturowy podporządkować kobieta. 
być się to móc jednak stać dopiero wówczas, gdy uznać, że znaczenie kategoria gender w „studiować geografia być przynajmniej tak samo ważny, jak wpływ inny społeczny czy ekonomiczny czynnik, który kształtować społeczeństwo i przestrzeń”33. 
ten radykalny w ów czas postulat przybrać równie niekonwencjonalny forma: w ten sam stopień liczyć się tu bowiem temat czy przedmiot badanie, co on język, metodologia i sam praktyka akademicki. 
książka Geography and gender zostać napisać przez student undergraduate oraz wydać w forma praca zbiorowy, przeczyć z jeden strona akademicki, indywidualistyczny „polityka autorstwo”, z drugi zaś podkreślać fakt, że każdy wiedza być produkować zbiorowo. 
kluczowy dla feministyczny badanie okazywać się zatem przed wszystko kwestia sam dyskurs. 
zwracać na to uwaga niemal dziesięć rok późno również Gillian Rose, który w Feminism and geography pisać, że język geografia tworzyć być dotąd zgodnie z norma androcentrycznymi zarówno w sens społeczny, naukowy, jak i estetyczny. 
stanowić w humanistyka paradygmat „estetyczny męskość” (eastethic masculinity), „budować swój władza, deklarować zwiększyć wrażliwość wobec ludzki doświadczenie. […] dopuszczać on istnienie inny tylko po to jednak, by umocnić głębia z który sam tylko mieć prawo przemawiać”34. 
przejaw to być, według Rose, między inny specyficzny obraz i sposób użyć „miejsce” jako podstawowy koncept tradycyjny geografia. 
zostać on bowiem poddać silny, choć naturalizować proces upłciowienia, a konkretnie feminizacja i idealizacja, a w konsekwencja wyobrażeniowy obraz badacz analizować przestrzeń stać się podobny mężczyzna eksplorować ciało fascynować, pełny tajemnica idealny kobieta35. 
feministyczny badaczka łączyć ten proces z szeroki, występować w obszar geografia zjawisko odwrót humanistyka od dominować w rok 60. „pozytywistyczny” paradygmat nauka tak, by człowiek na powrót uczynić centrum świat. 
Gillian Rose podważyć w ten sposób niejako podstawa swój własny dyscyplina – geografia humanistyczny – wierzyć jednak, że możliwy być taki on przedefiniować, który rezygnować z posługiwać się w praktyka badawczy kategoria uniwersalny człowiek (w istota zaś często mężczyzna), pozwolić na zachować i sproblematyzować różnica seksualny36. 
praca Rose pokazać, że choć jeszcze w rok 90. feministyczny badanie nad geografia nie zmienić swój sposób oceniać tradycyjny, uznać za męski dyskurs naukowy37, to inaczej zacząć już postrzegać własny, kobiecy perspektywa badawczy. 
zaczynać się dostrzegać fakt, że i dla kobieta-badaczka nie mieć taki pozycja badawczy, który byćby „niewinny” czy „czysty”, ponieważ, po pierwszy, feminizm być również miejsce wytwarzać wiedza (a więc i władza), a po drugi, być on wtopić w sieć „męski” dyskurs, od który nie być w stan się odciąć. 
być to w istota jeden z ważny wyzwanie współczesny feminizm: jak zachować świadomość własny polityczny usytuowanie, nie rezygnować jednocześnie z budować kobiecy tożsamość i nie popadać przy to w pułapka uniwersalizm, pozorny jedność kobieta? 
Gillian Rose proponować posługiwać się strategia „krytyczny mobilności” (ruchomość), zmuszać badacz i badaczka każdorazowo do autorefleksja na temat własny pozycja wobec i w obręb używać dyskurs38. 
W Feminism and geography pojawiać się również próba zredefiniowania sam kategoria geografia, który w maskulinistycznych ujęcie definiować być w oparcie o dualistyczny system opozycja umiejscawiać w centrum ja, na margines zaś wypychać „inny”. 
co ciekawy, Rose krytykować nie tylko sam binaryzm, ale również wczesny feministyczny próba on podważyć (zwłaszcza istotny tu opozycja kultura/natura), polegać, według on, jedynie na zmiana wartościować w obręb tradycyjny model para opozycyjny. 
feministyczny analiza przestrzeń pójść zasadniczo w dwa kierunek. 
z jeden strona pojawić się taki ujęcie, który pokazywać, że „prywatny być polityczny”, odkrywać, jak relacja rodzinny odzwierciedlać i reprodukować więź makrospołeczne. 
jednak w radykalny myślenie feministyczny Kate Millett zabraknąć zwrócić uwaga na to, że polityczny móc tracić swój pierwotny, patriarchalny i opresyjny charakter, stawać się dla kobieta coś prywatny. 
współcześnie jednostronny odczytywać tożsamość publiczny i prywatny móc prowadzić do podtrzymać opozycja, który być (i nadal być) źródło ograniczyć kobieta w społeczeństwo. 
podobnie z inny strategia widoczny w feministyczny praca poświęcić przestrzeń – strategia dowartościować wszystko to, co kobiecy i co tradycyjnie z perspektywa wielki, męski historia uznawać być za nieważny, nieznaczący, nietwórczy39. 
problematyczny być, na ile ten zwrot w sfera domowość, intymność, codzienność pozwolić feminizm na pozytywny przedefiniować dotychczasowy relacja między płeć a przestrzeń, a to sam umożliwić otworzyć się ten ostatni na kobiecy sprawstwo, aktywność? 
feminizm, ograniczać się wyłącznie do dowartościować codzienny działanie kobieta, być móc zdystansować się wobec świat męski wartość, ocena, wielki czyn, ale w istota nie podważyć sam patriarchalny porządek i to, w jaki sposób wyznaczać on kobieta i mężczyzna miejsce w przestrzeń. 
to zaś móc doprowadzić do paradoksalny sytuacja, w który to sam feministka, mimo ogromny świadomość współistnienie i nierozdzielność sfera prywatny i publiczny, w daleki ciąg być utożsamiać kulturowy „przestrzeń kobiecość” z społeczny miejsce kobieta, upatrywać on poza sfera publiczny. 
jak sugerować Rose, by wyjść poza ograniczenie dualistyczny i redukcyjny wizja świat, sam feminizm potrzebować przemieszczać się między centrum i margines, potrzebować zajmować pozycja zarówno hegemoniczny, jak i rebeliancki. 
to właśnie ten „ruchomość”, mobilność teoria feministyczny umożliwić otworzyć się przestrzeń na płeć, a także na różnorodność. 
w ten cel chcieć on stworzyć geografia różnica, być „przestrzeń paradoksalny”, w który istnieć zarówno ośrodek władza, jak i miejsce opór40. 
ten polityczny zacięcie feministyczny badaczka sięgać po dyskurs geograficzny, zwracać uwaga przed wszystko na kluczowy kwestia władza, on rola w wytwarzać wiedza oraz męskość traktować w nauka humanistyczny jako kulturowy norma, kazać postrzegać praca taki jak Geography and gender czy Feminism and geography jako praca jednocześnie o „geografia płeć” i „płeć geografia”. 
o ile jednak ten drugi termin wydawać się stosunkowo jasny – chodzić o krytyka pozorny obiektywizm nauka, skrywać często męskocentryczną wizja świat, a także świadomość własny genderowy pozycja w każdorazowy akt wytwarzać wiedza – o tyle pierwszy pozostawać bardzo niejednoznaczny. 
jak bowiem rozumieć określenie „geografia płeć” czy „przestrzeń płeć”? 
przyglądać się sam definicja przestrzeń, współczesny genderowy badanie z zakres human geography sceptyczny odnosić się do metaforyczny język humanistyka. 
chyba bardzo wyrazisty gest w ten kwestia uczynić Doreen Massey w swój książka z 2005 rok for space, w który umieścić mapa południowy-wschodni część Anglia z podpis „ceci nasz’Księga_Estery pas lata’espace” („to nie być przestrzeń”)41. 
oczywiście, być to nawiązanie do słynny obraz René Magritte’a to nie być fajka (ale też książka Foucault pod ten sam tytuł), kwestionować zasada podobieństwo jako źródło wiedza o świat, źródło prawda. 
Massey podważyć w ten sposób centralny dla kartograficzny język tradycyjny geografia koncept mapa jako płaski, zamknąć i racjonalnie uporządkować reprezentacja wielowymiarowy, otwarty i dynamiczny przestrzeń. 
autorka wczesny feministyczny Spatial divisions of labor (1984)42 sprzeciwiać się uznać model geometria euklidesowy za jedyny model budować wyobrażenie przestrzeń (imagination of space). 
swój kontrpropozycja opierać zaś na przeświadczenie o interrelacyjności przestrzeń, budować poprzez interakcja zarówno na poziom globalny, jak i prywatny, on heterogeniczny różnorodność oraz procesualność, pozwalać uznać on obraz za skończony, kompletny, ostateczny43. 
tytuł swój książka Massey sugerować, że przestrzeń znaczyć, liczyć się, odzwierciedlać to, jak rozumieć świat, jak w on wchodzić i jaki mieć do on stosunek44. 
przed wszystko jednak autorek for space zwracać uwaga na paradoksalny status kategoria przestrzeń w filozofia nowoczesny, który najpierw oddzielić on od czas, następnie uczynić z on on negatywny opozycja, by ostatecznie dokonać przenieść on heterogeniczność w temporalny sekwencyjność45. 
w wynik ten skomplikowany proces zrodzić się dwa błędny, według Massey, przekonanie: po pierwszy, o stabilność przestrzeń, który móc uchwycić, zatrzymać (ograniczyć) ciągle upływać czas; po drugi, o on zamknięty niezmienność, kazać my wyobrażać on siebie jako kontener, wewnątrz który wszelki zmiana przynosić tylko czas. 
powinienbyć przekroczyć przed wszystko ten drugi wyobrażenie, jeśli chcieć na nowo pomyśleć przestrzeń jako wytwór ciągle zmieniać się relacja społeczny, ekonomiczny, polityczny, fizyczny czy kulturowy. 
nazywać miejsce w przestrzeń nigdy nie móc się zakończyć, gdyż również w język odbywać się nieustannie zarówno proces dyslokacja, jak i ponowny relokacji. 
Massey destabilizować więc nasz wyobrażenie przestrzeń, kazać my pomyśleć on siebie raczej w kategoria czasownikowy niż rzeczownikowy również po to, by zwrócić uwaga na znaczenie doświadczenie konkretność miejsce, przeżywać „tu i teraz” jako „być-współ-wrzucić” (throwntogetherness) – odczuć chwilowy spotkanie trajektoria to, co ludzki, i to, co nieludzki46. 
Massey zwrócić więc uwaga również na język, nazwa oraz sposób, w jaki stabilizować on i ograniczać przestrzeń. 
Irit Rogoff w swój praca z zakres geografia kultura wizualny Terra infirma przyznawać, że obecnie duży wyzwanie dla refleksja nad przestrzeń być „połączyć wyłaniać się retoryka zdeterytorializowanego podmiot z teoria zdeterytorializowanych epistemologia”47. 
destabilizacja taki pojęcie, jak przestrzeń, geografia, miejsce być proces krytyczny, wstępny, ale warunkować on późny pozytywny przetworzenie. 
dyslokacja teoria, jak to nazywać Rogoff, wynikać z rozpad wszelki zbiorowy narracja, spowodować, że dyskurs geograficzny zacząć być postrzegać jako język w stan kryzys. 
ten krach polegać zasadniczo na niemożliwość przedstawić jakikolwiek ustabilizować forma wiedza geograficzny, rozumieć jako sieć znaczenie wyznaczać obszar taki pojęcie, jak tożsamość, prawo, przynależność. 
uwidocznić on „stopień, do jaki utracićbyć zasada nawigacyjny”, pozwalać my wczesno wspomnieć pojęcie definiować48. 
jak na ten fakt miećby zareagować geografia jako system wiedza o człowiek i świat? 
Irit Rogoff proponować uczynić z on punkt wyjście dla inny koncepcja umiejscowić, zasadzać się nie na próba odzyskać ten zasada poprzez on ponowny „uczenie się”, lecz na wybór przez podmiot strategia „aktywny uczyć się”, tak by możliwy być osiągnąć stan „aktywny nieprzynależność”49. 
jak z kolej na ten fundamentalny zmiana miećby zareagować geografia jako dyskurs? 
podobnie jak feminizm, z pewność musiećby odejść od retoryka zbudować pomiędzy fantazmat przynależność i tragedia nieprzynależność, ostatecznie rezygnować z swój moralizować język, podpowiadać, jaki typ umiejscowić być dobry, słuszny, przynależny i przysługiwać kobieta lub mężczyzna, na rzecz etyka geograficzny umiejscowić (ethics of geographical emplacement). 
tak przedefiniować przestrzeń geografia stałaby się to, co Rogoff określać miano unhomed geography50 – „geografia bezdomność”, a raczej „udomowić geografia”. 
ten drugi określenie wydawać się o tyle trafny, że w nasz kultura „bezdomność” być pojęcie negatywny, nacechować jednoznacznie pejoratywnie, co tym bardzo dowodzić potrzeba szukać inny, pozytywny sposób określić kulturowy pozycja „poza”. 
angielski termin unhomed badaczka rozumieć tu również (choć nie tylko) w znaczenie freudowski das Unheimliche – to, co pod powierzchnia codzienność, rutyna, nosić w siebie ziarno to, co nieznany, nieswój i niesamowity51. 
geografia rozumieć w kategoria psychoanalityczny byćby taki miejsce, gdzie to, co znany i uznać, stykaćby się z to, co obcy i stawiać opór. 
projekt Rogoff być zdecydowanie próba wyjść poza ograniczenie dualistyczny system opis świat i człowiek, który nie miećby polegać jedynie na częsty w myśleć feministyczny próba przewartościować ten układ, lecz na bardzo radykalny, ale i możliwy do aktywny uskutecznić odmowa uczestnictwo w on przy jednoczesny pozostać w on obrąb. 
ten ostatnie wart być podkreślenie, ponieważ Rogoff nie tworzyć swój projekt „udomowić geografia” jako pozasystemowego miejsce pozbawić ślad wszelki władza. 
o geografia nadal myśleć przed wszystko jako o „system klasyfikacja, sposób lokalizować, przestrzeń zbiorowy, narodowy, kulturowy, językowy i topograficzny opowieść”, jednak nie jako źródło podmiotowy identyfikacja, lecz przestrzeń z wbudować w on strefa opór, być obszar aktywny, podmiotowy, nietożsamość, dysidentyfikacji52. 
koncepcja Rogoff móc w znaczny stopień również i feminizm pomóc przedefiniować własny myśl o przestrzeń i on związek z płeć, seksualność, podmiotowość. 
w ten sam jednak stopień co dla sam badanie geograficzny, również i dla feministyczny filozofia wychodzić poza model binarny być duży wyzwanie. 
głównie dlatego, że wiązać się on z porzucić znany wcześnie dyskurs, za pomoc który doświadczenie kulturowy umiejscowić płeć być wyrażać. 
jak twierdzić Rogoff, ani polityk tożsamość (identity politics), ani metafora przestrzenny, ani też język prawo człowiek nie być w stan przekroczyć granica myślowy binaryzm, głównie dlatego, że sam koncept „przynależność”, jaki się on posługiwać, opierać się na logika inkuzji/ekskluzja. 
to właśnie przeciwko ten opozycja Rogoff chcieć stworzyć model „aktywny nieprzynależność”, który nie byćby prosty przeciwieństwo przynależność, rezygnacja z on, przejść na strona margines, lecz pozytywny i konstytutywny dla ja krytyczny akt odmowa wobec instytucjonalny przymus określić się. 
podsumowanie 
zaprezentować przez ja różny sposób ująć problem przestrzeń w kontekst badanie genderowy być oczywiście tylko zarys problematyka. 
nie uwzględnićbyć w swój tekst jeszcze wiele ważny praca i stanowisko dotyczyć przestrzeń – jak choćby ten powstały w ramy postcolonial studies. 
mój cel być jednak zwrócić uwaga, po pierwszy, na szczególny znaczenie w feminizm badanie nad przestrzeń, zwłaszcza w doba zwrot przestrzenny ostatni kilka dekada; po drugi zaś, na konieczność przedefiniować sam pojęcie przestrzeń w kategoria nieredukcjonistyczny, niedualistyczny i nie(wyłącznie)metaforyczny; po trzeci wreszcie, na niezbędność stworzyć bardzo adekwatny względem podmiotowy doświadczyć przestrzeń język (również naukowy) mówić o on. 
być bowiem przekonany, że pogłębić refleksja nad przestrzeń pozwolić my opisać na nowo płeć. 1 A. Koedt Lesbianism and feminism, w: Radical feminism, editor. 
A. Koedt, E. Levine, A. Rapone, Quadrangle Books, New York 1971, strona. 255. 2 M. Foucault of other space, przeł. 
J. Miskowiec, „Diacritics” 1986 vol. 16, strona. 22. 3 M. Foucault Space, power, knowledge, cytat. za: E. rewers język i przestrzeń w poststrukturalistycznej filozofia kultura, wydanie. 
nauka. 
UAM, Poznań 1996, strona. 7. 4 E. grosz Space, time, and bodies, W: tenże Space, time and perversion. 
Essays on the politics of bodies, Routledge, New York–London 1995, strona. 1493-101. 5 H. Lefebre la production de l’espace, Édition Anthropos, Paris 1974, za: E. rewers język i przestrzeń…, strona. 41. 6 N. Smith, Celsjusza. Katz Grounding metaphor. 
Towards a spacialized politics, W: plac and the politics of identity, editor. 
M. Keith, strona. Piła, Routledge, London 1993, strona. 68. 
o ile nie zaznaczać inaczej, wszystek tłumaczenie mój, M.być. 7 E. rewers język i przestrzeń…, strona. 38. 8 U. Eco dzieło otworzyć. 
forma i nieokreśloność w poetyka współczesny, przeł. 
J. Gałuszka, czytelnik, Warszawa 1994, strona. 43. 9 za: E. rewers język i przestrzeń…, strona. 44-45. 10 rok. Braidotti podmiot nomadyczny. 
ucieleśnienie i różnica seksualny w feminizm współczesny, przeł. 
A. Derra, WAiP, Warszawa 2009, strona. 51. 
znaczyć to również, że badacz/badaczka sięgać/sięgać po „epistemologia nomadyczny” nie powinien „delegalizować”, falsyfikować, testować ów metafora nomada. 
w przeciwny raz wchodzić w obszar radykalnie odmienny język „epistemologia normatywny”. 11 tamże, strona. 25. 12 S. Gilbert, strona. Gubar The madwoman in the attic. 
The woman writer and the nineteenth-century literary imagination, yale University Press, New Haven 1979. 13 S. Gilbert, strona. Gubar no man’strasznie land. 
The plac of the woman writer in the twentieth century, vol. 1-3, yale University Press, New Haven 1988-1994. 14 tamże, strona. 49. 
polityczny i kulturowy adekwatność ten właśnie uniwersalizować, metaforyczny figura banitka podważyć kolorowy feministka, między inny Alice Walker, pytać, czy ów dobrowolny banicja kobieta nie być przywilej biały, europejski kobieta klasa średni? 
Braidotti przypominać, że kwestia migracja i globalny bezdomność stać się zbyt poważny społeczny problem, by używać on jako metafora. 
mieć jednak spory wątpliwość, czy Braidotti w swój projekt nomadyzm udawać się uniknąć ten sam pułapka. 
jeśli bowiem nomada miećby być figuracja współczesny podmiotowość kobiecy, kto w istota by on dotyczyć? 
nawet jeśli uznać metaforyczność ten koncept, to czy nie pozostać on w daleki ciąg koncept dobrze sytuować ekonomicznie, niezależny, zapewne wykształcony, pochodzić z kraj „cywilizować” i znać język obcy kobieta? 
rodzić to więc pytanie przed wszystko o elitarność ten projekt. 
ponadto nie być również przekonany co do on skuteczność polityczny, skoro zdawać się on traktować nomada jako podmiot wyzwolić od ograniczenie przestrzeń rozumieć również jako obszar działanie władza. 15 tamże, strona. 50. 16 tamże, strona. 30. 17 C. Kaplan Deterritorializations. 
The rewriting of home and exile in western feminist discourse, „Cultural Critique” spring 1987, strona. 17. 18 R. Braidotti podmiot nomadyczny, strona. 52. 19 B. Chołuj przestrzeń kobiecość – miejsce kobieta, „katedra” 2001 numer 2, strona. 3. 20 L. Irigaray Andrzej ethics of sexual difference, trans. 
C. Burke and G.Celsjusza. Gill, Cornell University Press, Ithaca (N.Y.) 1993, za: E. rewers język i przestrzeń…, strona. 137-138. 21 E. Grosz Women, „chory”, dwelling, W: tenże Space, time, and perversion, strona. 121. 22 M. Heidegger Koniec filozofia i zadać myślenie, tenże ku rzecz myślenie, przeł. 
K. Michalski, J. Mizera, Celsjusza. Wodziński, Aletheia, Warszawa 1999, strona. 20 lub tenże koniec filozofia i zadać myślenie, przeł. 
K. Michalski, „tekst” 1976 numer 6. 23 E. rewers język i przestrzeń…, strona. 181. 24 tamże, strona. 69. 
co ciekawy, w sam Timajosie chory definiować być jako ów tajemniczy „trzeci gatunek”, ale jednocześnie jako topos, kraj (zamieszkanie), miejsce (fizyczny w wszechświat), środowisko przyrodniczy oraz mityczny kraina Atlantyda. 25 E. Grosz Women, „chory”, dwelling, strona. 115. 26 tamże, strona. 116. 27 cytat. za: E. rewers język i przestrzeń…, strona. 74. 
ciekawy forma przepisać platoński metafora poznać jako dążyć wzwyż ku światło prawda być metafora czarny słońce Kristevej, opierać się bardzo na alchemiczny zasada schodzić w ciemność, z który wyłaniać się dopiero światło. 28 E. Grosz Women, „chory”, dwelling, strona. 124 29 studium genderowy i feministyczny w szczególność musieć poradzić siebie z opisywać już problem metaforyzacja dyskurs, który, sięgać po metafora epistemologiczny, nie powinien redukować ontologia badać zjawisko do prosty, bardzo przyswajalny forma wiedza o on. 
co nie znaczyć jednak, że metafora mócby pełnić inny niż epistemologiczny funkcja – wręcz przeciwnie, tylko taki rola metafora być obecnie do przyjąć: jako środek, który, nie tłumaczyć świat, pozwalać zobaczyć, jak my on widzieć. 30 I. Rogoff Terra infirma. 
Geography’strasznie visual culture, Routledge, London–New York 2000. 31 tamże, strona. 8. 32 do grupa należeć: Sophie Bowlby, ja Foord, Eleanore Kofman, Jane Lethbridge, Jane Lewis, Linda McDowell, Janet Momsen, John Silk, Jacqueline Tivers. 33 Women and Geography Study Group of the IBG. 
Geography and gender. 
Andrzej introduction to feminist geography, Hutchinson in association with The Explorers in Feminism Collective, London 1984, strona. 21. 
w zebrać tu tekst z perspektywa kobiecy zanalizować przestrzeń miejski i on struktura, wymusić rewolucja techniczny rozdział sfera prywatny i publiczny, rynek praca, zatrudnić kobieta i związany z on ukształtowanie i rozwój region, rozmieszczenie ośrodek przemysłowy, dostęp kobieta do obszar usługa oraz migracja (tu czynnik płciowy okazać się szczególnie widoczny). 34 G. Rose Feminism and geography. 
The limit of geographical knowledge, University of Minnesota Press, Minneapolis 1993, strona. 11. 35 R. Longhurs feminizm and geography (1993): Gillian Rose, W: Key texts in human geography, editor. 
P. Hubbard, R. Kitchin, G. Valentine, SAGE, Los Angeles 2008, strona. 165. 
kategoria „miejsce” jako punkt zbieg ten, co realny, wyobrażeniowy i językowy w postmodernistyczny dyskurs przestrzeń w ogólność, geografia humanistyczny zaś szczególnie, być istotny. 36 wczesny próba feministyczny zmierzyć się z idea humanizm przynieść również na pole historia, historia sztuka, literatura rewizjonistyczny wniosek. 
okazać się bowiem, że zwrócić uwaga na płeć człowiek jako przedmiot refleksja humanistyczny nie mieć charakter wyłącznie retoryczny walka o równouprawnić w język, ale przed wszystko pokazać, że w istota dla kobieta i mężczyzna osiągnięcie kulturowy i cywilizacyjny na przestrzeń wiek mieć często zupełnie inny (często przeciwny) skutek. 
klasyczny dziś dla feminizm tekst Joan Kelly Did women have a Reneseance? wskazywać na ideologiczny uniwersalność tradycyjny wiedza humanistyczny. 
o potrzeba ponowny przemyślenie z perspektywa kobiecy dotychczasowy periodyzacja i waloryzacja wydarzenie pisać między innymi. 
M. Bogucka (New perspectives on gender, „Acta Poloniae Historica” 2000 numer 82); M. Bobako (powrót kobieta do historia – niedokończony projekt?, „krytyka polityczny” 2005 numer 7/8). 37 w ten miejsce należeć wspomnieć o krytyka, z jaki spotkać się książka Rose. 
chodzić głównie o problem esencjalizowania przez feministka męskość i sam mężczyzna, a więc powielić (męski) błąd budować uniwersalistyczny, abstrakcyjny reprezentacja. 
inny zarzut wiązać się z uznać różnorodność za jedyny i prosty forma obrona przed maskulinizm dyscyplina (R. Longhurs feminizm and geography, strona. 167). 38 tamże, strona. 166. 39 myśleć tutaj o taki ważny i skądinąd potrzebny feminizm na pewien etap koncept jak „krzątactwo” Jolanta Brach-Czainy. 
wątpliwość, jaki w analiza związek między przestrzeń a płeć rodzić używać taki koncept wiązać się nie tylko z mój niezgoda na esencjalizowanie doświadczenie „być kobieta w świat”, ale również z niewiara w on końcowy strategiczny, polityczny efektywność. 40 tamże, strona. 167. 1841 dawny. Massey for space, SAGE, London 2005, strona. 180. 42 dawny. Massey Spacial divisions of labor. 
Social structures and the geography of production, Methuen, New York 1984. 43 B. Anderson for space (2005): Doreen Massey, W: Key texts…, strona. 226. 44 w podobny sposób feminizm korporalny dopominać się uznać ciało za taki właśnie kategoria znaczący, choćby w Volatile bodies. 
Toward a corporeal feminism E. Grosz (Indiana Univerwity Press, Bloomington 1994) czy w bodies that matter. 
on the discursive limits of „sex” J. Butler (Routledge, New York 1993). 45 B. Anderson for space…, strona. 227. 46 tamże, strona. 230. 47 I. Rogoff Terra infirma, strona. 1. 48 tamże, strona. 3. 
obok psychoanaliza i dekonstrukcja jako teoretyczny, filozoficzny siła rozmontowywać nasz dotychczasowy model demarkacja świat (i podmiot) Rogoff wskazywać ważny dla on kontekst polityczny i historyczny ten proces. 
być on kryzys bałkański oraz on obraz, produkować przez medium, który bezskutecznie próbować poradzić siebie z niejednoznaczność polityczny, moralny, etniczny, geograficzny ten konflikt. 49 tamże. 50 tamże, strona. 7. 
jeśli uznać za znaczący różnica między angielski słowo „home” i „house”, czyli między dążyć podmiot do zdobyć odpowiednio tożsamość (własny genealogia) i umiejscowić (to jest. miejsce zamieszkanie), to w przypadek unhomed geography chodzićby o radykalny odmowa „przymus tożsamość”. 
czy pomysł Rogoff byćby więc krok daleko w stosunek do utrzymać choćby tymczasowy, ale jednak, tożsamość nomada? 51 S. Freud niesamowity, w: tenże pismo psychologiczny, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 1997. 
Rogoff nawiązywać tu również do inny, pojawiać się w współczesny refleksja filozoficzny i kulturowy próba nowy polityka umiejscowić – koncept Homi Bhabhy „inbetweenness”, Edwarda Saida „nigdy nie być „z”, Paula Gilroya „podwójny świadmości”. 
choć być móc bliski w semantyka byćby Heideggerowski koncept „być-nie-w-dom” z być i czas związany z przerażający odkrycie, załamać „powszedni zażyłość” i wyrzucić z świat, do który wydawać się należeć. 
o niesamowity zobacz. 
M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, WL, Kraków 2004, strona. 82. 52 I. Rogoff Terra infirma, strona. 8. 
sam koncepcja miejsce dysidentyfikacji Rogoff zawdzięczać tekst Cornelii Vismann Starting from scratch. 
Concepts of order in no man’strasznie land, W: war, violence and the modern condition, editor. 
B. Huppauf, Walter de Gruyter, Berlin–New York, 1997, jednak sposób myśleć o geografia jako jednocześnie przestrzeń działać władza i opór być podobny temu, który przedstawić w Feminism and Geography Gillian Rose. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
