Mark Phillips mikroskopowy i literacki historia. 
problem gatunkowość i dystans1 
być oczywisty, że żaden z zasada kompozycja nie być ustalać a priori, nie móc być także abstrakt wniosek rozumowanie, powstały w wynik porównać esencja i relacja idea, który być wieczny i niezmienny. 
on podstawa być taki sam, jak w wypadek wszystek nauka praktyczny, doświadczenie; nie być on nic inny, jak ogólny obserwacja dotyczyć to, co zostać powszechnie uznać za zadowalać w wszystek kraj i w każdy czas. 
(David Hume of the standard of taste) 
kompozycja literacki nachodzić na siebie zupełnie jak kolor, on wyraźny odcień być łatwy do rozpoznać, ale przy to podatny na taki różnorodność odmiana i forma, że nigdy nie móc stwierdzić, gdzie kończyć się jeden gatunek, a zaczynać inny. 
(Lord Kames Elements of criticism) 
w szczytowy okres Anatomy of criticism można być powiedzieć, że empiryczny podejście Hume’a do „zasada kompozycja” przeciwstawiać się bardzo rygorystyczny forma nowoczesny krytyka2. 
tymczasem jednak do głos dojść bardzo historyczny rozumienie gatunek i jeśli dziś nie być już tak przekonany (w kwestia Hume’a) do to, iż pewien sposób pisanie być „powszechnia uznany za zadowalający”, to tylko dlatego, że iść za niektóry wniosek, być wynik on własne empiryczny i historyczny założenie. 
co ciekawy, jeden z nieliczny podążać w kierunek uhistoryczniać stać się studia nad piśmiennictwo historyczny, w który transhistoryczna koncepcja system literacki archetyp Northropa Frye’a zyskać drugi młodość pod wpływ metahistorii Haydena White’a. 
z wyjątek kilka historyk w praktyka nie być badacz skłonny do podjąć zawiły propozycja White’a. 
przyzwyczaićbyć się do wysłuchiwać dyskusja o komiczny, romansowy lub tragiczny kompozycja narracyjny w pisarstwo historyczny. 
ten model pozostawać nadal główny tendencja badawczy. 
historyk spierać się na temat gatunek, który łączyć się z on własny dyscyplina. 
praca White’a być często krytykować za relatywizm, rzadko z wzgląd na swój niedokładność jako historiografia. 
z ten punkt widzenie niedoskonałość nie być jedynie kwestia przypadek – nie wynikać na przykład z brak empatia, który sprawiać, że White nie potrafić uczciwie i całkowicie skorzystać z praca Hume’a czy Jacoba Burckhardta, albo z snobizm intelektualny powodować zawęzić badanie nad kanon (master works) do ledwie garstka tekst. 
przeciwnie, jeśli wziąć pod uwaga stwierdzenie Hume’a, że zasada kompozycja nie móc być ustalać na droga rozumować a priori, lecz należeć pojąć on empirycznie i co za to iść, historycznie, to wynikać z to, że strukturalistyczny program metahistorii po prosty nie móc my dać nic inny, jak historia „historyczny wyobraźnia w XIX-wieczny Europa”. 
zakrawać to na potężny ironia, że bardzo wpływowy teoretyczny dyskusja na temat historiografia ostatni generacja być tak głęboko ahistoryczny w wiele swój fundamentalny założenie, w ten założenie dotyczyć gatunkowość3. 
nie trzeba jednak szukać daleko, by znaleźć ówczesny teoria gatunek otwierać się na bardzo historyczny ujęcie historiografia. 
oczywiście, w zgoda z tradycja, gatunek uważać za stały i niezależny, a podstawowy wysiłek teoria gatunek skupiać się na przypisywać on różny wyszukany taksonomia – z wynik, co można być przewidzieć, niezadowalający. 
inaczej być z nowy teoria, który mniejszyć nacisk położyć na zasada klasyfikować, zwracać się ku możliwość komunikacjonistycznym. 
„niektóry konkludować – pisać Alistair Fowler – że teoria gatunek, nie być przydatny dla klasyfikacja, być bezwartościowy. 
ale w rzeczywistość gatunek nie być «szufladka», a teoria gatunek mieć zupełnie inny zastosowanie w kontekst komunikacja i interpretacja”4. 
z pojawić się nacisk na funkcja komunikatywny gatunek nadejść nowy postrzeganie on konkretny funkcja społeczny i specyfika historyczny. 
Ralph Cohen (w duch Hume’a) ujmować to następująco: literacki klasyfikacja „być empiryczny, a nie logiczny. 
to historyczny założenie dokonać przez twórca, widz i krytyk w cel realizacja cel komunikacyjny i estetyczny”5. 
kiedy traktować się on jako ramy komunikacja, gatunek nie można uznać ani za wyznaczyć, ani za autonomiczny. 
przeciwnie, on tożsamość być zawsze powiązać z inny gatunek tak, że to kontrast i połączenie być kluczowy cecha on rozwój i zmiana. 
gatunek, inaczej mówić, musieć być dostosować zarówno do siebie, jak i do realia socjalny, który być dla on rama. 
w ten sposób tworzyć duży grupa lub system, który sam być historycznie uwarunkować i zmienna. 
w związek z powyższe, dzięki autor innowacja, warunki wiedza i zmiana komunikacyjny następować w czas gatunek przechodzić proces weryfikacja, który rejestrować nowy relacja autor, czytelnik i dziedzina. 
dla historyk podobnie jak ja zaangażować intelektualnie w śledzić historia narracja historyczny ten sposób myśleć o gatunek wydawać się bardzo atrakcyjny. 
rozpatrywać gatunek jako struktura, który być historycznie uwarunkować, przeprowadzać historyczny dochodzenie, zastępować strukturalny abstrakcja możliwość odkrywać konkretny rozwiązanie w on jednostkowy, literacki i społeczny wymiar. 
przy co, od czas, gdy gatunek być traktować jako system komunikacyjny, nie nastąpić odrzucić prosty opisowość tradycyjny historiografia. 
zamiast to wspomnieć podejście wydawać ja się zaproszenie do myślenie bardzo spójny – łączyć pełny zakres literatura, który mieć za zadać przedstawić historia – przenosić bardzo konwencjonalny forma historia w bliski relacja z rozległy rodzina gatunek historyczny opis. 
musieć przy to zaznaczyć, że nie rościć siebie żaden prawo do ulepszać znany teoria gatunek rozwinięty przez Cohen, Fowlera i inny, który ukonstytuować zarysować tu przez ja pokrótce podejście badawczy6. 
skłaniać się raczej, z wzgląd na akcent położyć przez ów teoria na komunikatywność, kontrast i niestabilność, do wypunktować dwa kolejny kwestia, który powiązać ogólny cecha gatunek z konkretny przejaw pisarstwo historyczny. 
po pierwszy, opierać się na założenie, że gatunek być kontrastowy i kombinatoryczny, chcieć sprzeciwić się zwyczajowy przekonanie, że historia być jeden, stabilny i godny mieć literatura. 
sugerować natomiast, że dobrze rozumieć on jako zlepka nachodzić na siebie i konkurować z siebie gatunek, zarówno „niski”, jak i „wysoki”. 
rezultat być znacznie bardzo zróżnicowany i elastyczny obraz myśl historyczny, który potrafić dobrze dostosować się do wiele metoda, ideologia i retoryka, składać się na praktyka każdy epoka w historiografia. 
a skoro tak zwać „pomniejszy” gatunek wielokroć dawać my dobry dowód na istnieć nowy rozwiązanie lub zwracać uwaga na nowy potrzeba odbiorca, teoria gatunek, który otwierać pełny zakres historiografia, być w stan o wiele dokładnie uchwycić sens innowacyjny kierunek w teoria lub praktyka7. 
porzucać idea jeden, stabilny i „wysoki” historia, być zobligować do poważny zastanowić się nad zakres i znaczenie on odmiana. 
w jaki sposób różny gatunek historyczny opis rejestrować swój różnica? 
i w jaki stopień różnica między on wpływać na atrakcyjność on zastosowanie w walka o czytelnik? 
chciećbybyć pokazać, jak ten ważny, a rozpoznać dotychczas element porównanie wpływać na tworzyć „historyczny dystans” – określenie, który tu używać, dotyczyć połączenie formalny, emocjonalny, ideologiczny i poznawczy element, który kształtować poczucie zaangażowanie czytelnik w przeszłość. 
konstrukcja dystans, co być się starać udowodnić, być centralny punkt wszelki forma historyczny reprezentacja, a on stosować w różny gatunek i okres być wyznacznik rodzaj zastosowany historiografia8. 
wspomnieć rozważanie ogólny zająć pierwszy połowa mój artykuł, on drugi część być natomiast zawierać konkretny przykład rozważanie o dystans i gatunek w postać omówienie dwa, skrajny reprezentacja gatunkowy, w który element kontrast i zmieszanie wydawać się szczególnie wyraźny. 
pierwszy gatunek mieszany, który być zainteresowany, to historia literatura, jaki ukształtować się w XIX-wieczny wielki Brytania poprzez działalność pisarz „Edinburgh Review”. 
drugi z on być propozycja szkoła mikrohistoryków (microhistorians), który pojawiać się pod koniec XX wiek w Europa i Ameryka. 
w oba przypadek kwestia dystans prowadzić do ważki pytanie, dotyczyć różnica i zmienność w pisarstwo historyczny. 
kontrast i konkurencja w gatunek historyczny. 
przykład biografia prosty, ale istotny powód, by historyk zwrócić uwaga na problem gatunek, być fakt, że koncepcja dotyczyć gatunkowość być tło (podłoże) dla większość to, co teoretyk i krytyk literatura powiedzieć my o historia. 
od poetyka Arystoteles po dialogowość Bachtin historia wielokrotnie służyć jako gatunek kontrastowy do dyskusja o inny, bardzo uprzywilejowany forma literacki. 
od XVIII wiek dominować porównanie z powieść. 
być to na tyle silny tendencja, że obecnie być wręcz niemożliwy, aby myśleć o historia bez ów stereotypowy skojarzenie – być to redukcjonizm, który ocierać się o granica absurd w obecny rozpoznanie historia jako „niefikcyjny”. 
nie sugerować bynajmniej, że porównanie historia i powieść nigdy nie być pomocny. 
zaznaczać tylko, że w świat literacki, który zazwyczaj umieszczać powieść na uprzywilejowany pozycja, siła nacisk skierować być na dynamika i kreatywność fikcja przy jednoczesny ignorować podobny złożoność w historiografia. 
myśleć, że zdecydowanie dobrze zrobić, zmieniać przyzwyczajenie porównawczy. 
najpierw skierować się w strona badanie wewnętrzny różnorodność historyczny gatunek, a dopiero potem dokonać porównanie w szeroki spektrum, umiejscawiać historia w rodzina literatura. 
student wczesny literatura nowożytny być zaznajomić z proces, w który pojawić się powieść towarzyszyć szereg doraźny środek, przywłaszczać i opatrywać ironia wiele historiograficzny konwencja9. 
rezultat ten proces – obraz „historia” – sam być swój rodzaj fikcja, dodatek, w osobny proces samookreślić powieść. 
(„kłótnia papież i król, z wojna i zaraza na każdy strona; wszystek mężczyzna to szubrawiec, a kobieta nie mieć prawie w ogół”10). 
niestety, jeśli nie być zwracać uwaga na różnorodność i złożoność historiograficzny narracja z ten sam okres, historyk literatura czas dać się skusić i odczytać ten typ sąd zbyt dosłownie. 
w ten sposób nowożytny krytyka utrwalić w zaskakujący stopień obraz historia, który spełniać wymóg wschodzić gatunek fikcja literacki, jako statyczny, zmurszały i wyłącznie polityczny, przeciwnie do dynamiczny i populistyczny duch powieść. 
taki krytyka pomijać ważny punkt. 
mianowicie ten sam rodzaj optyka zostać również zastosować przez pisarz reprezentować historiograficzny gatunek. 
w rzeczywistość, autor biografia, wspomnienie, historia literatura, badacz starożytność, historia obyczaj, historia oprzeć na hipoteza11 równie silnie jak powieściopisarz uznać za stosowny przedstawić swój roszczenie wobec stereotypowy wizerunek tradycyjny historiografia, stawiać bardzo na dynamizm w pisarstwo niż na odrzucać karykaturalny obraz „historia”. 
z punkt widzenie kształtować się gatunek ten redukcyjny obraz „historia” móc powiedzieć my wiele na temat sposób, w jaki zmieniać się historyczny wrażliwość w ten okres. 
można to zilustrować bardzo zwięźle, przedstawiać niektóry XVIII-wieczny komentarz do biografia, gdzie sentymentalny cecha utwór przeciwstawić być bezosobowość tradycyjny historiografia. 
na przykład autor książka o zachować kobieta informować czytelnik, że biografia być „ten gatunek historia […], który być bardzo przydatny i interesujący dla kobieta”. 
zamiast zajazd i zwycięstwo „przedstawiać anegdota domowy i wydarzenie, który bliski być on serce”12. 
w życie Richard Nasha Oliver Goldsmith zaprezentować podobny stanowisko, ale rozszerzyć pole oddziaływanie biografia na niemal wszystek męski czytelnik, nie wchodzić w skład elita polityczny. 
„tak więc nikt inny nie móc należycie odpowiadać za pisać historia” – stwierdzać Goldsmith – „jak ten, kto rozumieć ludzki serce z on bagaż uczucie i szaleństwo”. 
to być prawdziwy materiał historyczny, eksplikować autor życie Richard Nasha, opowiadanie o wielki wydarzenie mieć pośledni znaczenie dla większość ludzkość. 
narracja tradycyjny 
móc być kierować do ten nieliczni, który rządzić milion, ale ogół ludzkość znajdować rzeczywisty zbudować w relacja, który dotyczyć ogólny sfera życie; który mówić nie o to, jak człowiek nauczyć się podbijać, ale o to, jak starać się żyć; nie jak zdobywać okrzyk podziw tłum, ale jak zasłużyć na uznać przyjaciel i znajomy.13 
jeszcze inny być gotowy do daleko posunąć ekskluzywność. 
Robert Bisset, biograf Addisona, pisać: 
nasz sympatia być mocno związany z sytuacja i namiętność, który z mały wysiłek wyobraźnia móc przybliżyć do nasz własne. 
stąd życiorys często angażować nasz uwaga i uczucie głęboko niż historia. […] 
nawet w historia część biograficzny interesować my wielokroć bardzo niż jakikolwiek inny.14 w ów trzy argument przemawiać za biografia krystalizować się dwa ściśle powiązać stanowisko. 
przed wszystko, co oczywisty, każdy z on prezentować atrakcyjność biografia, krytykować bardzo tradycyjny i publiczny rodzaj historiografia, a to sam umieszczać biografia w szeroki grupa forma historiograficzny. 
jednocześnie każdy z powyższy twierdzenie zakładać, że życiorys domagać się specjalny rodzaj uwaga i zaangażowanie, który przy lektura „historia” wyraźnie nie mieć; że posiadać on, krótko mówić, własny, charakterystyczny forma, który nazywać historyczny dystans. 
jako historia życie osobisty i prywatny biografia tradycyjnie uważać być za zły od historia. 
jednak każdy z wymienić tutaj argument podawać ten hierarchia w wątpliwość, twierdzić, że do biografia zostać dołączyć możliwość bezpośredniość i że pod pewien wzgląd (lub dla niektóry odbiorca) być on głęboki i bardzo wciągać forma historiografia. 
skutek być wypierać tradycyjny humanistyczny nacisk na heroiczny rywalizacja na rzecz nowy uzasadnienie dla historia, który determinować być idea sentymentalny współczucie. 
w ten nowy forma siła historia tkwić w urzeczywistnić, nie zaś w sfera egzemplifikacja. 
zmiana akcent być sygnalizować w wszystek trzy fragment przez słownictwo związany z familiaryzacją. 
biografia znajdować się bowiem bliżej poziom życie. 
on temat potrafić „przybliżyć do siebie sam”. 
z ten powód biografia „angażować nasz uwaga i uczucie” pełno niż historia; to „anegdota domowy”, a nie publiczny narracja, przemawiać bardzo „do kobiecy serce”. 
bezpośredni odniesienie dla przytoczyć fragment być biografia, ale w każdy przypadek autor znajdować się w opozycja do inny, bardzo bezosobowy forma narracja historyczny – zwłaszcza ten związany z tradycyjny temat klasyczny historiografia, który być polityka i wojna. 
każdy argument przeciwko „historia” ująć w szeroki kontekst być wyraz pragnienie historia inny rodzaj. 
to, co publiczność naprawdę chcieć (być to rzecz jasny domniemanie), być swoisty historia przemodelować w strona biografia. 
taki historia, zrekonfigurowana według nowy norma historyczny dystans, zaspokoićby pragnąć odbiorca żądny wiedza i doświadczenie „odnosić się do ogólny sfera życie” – jak nazwać to Goldsmith. 
konstruować historyczny dystans w literacki dyskusja idea dystans być przedstawiać w różny sposób między innymi. jako „defamiliaryzacja”, „efekt alienacja”, „postawa estetyczny” czy „punkt widzenie”. 
z drugi strona, historyk mieć zaskakująco niewiele do powiedzieć na ten temat, mimo że sposób konstruować relacja zaangażowanie i dystans, bliskość i odległość, wydawać się kluczowy kwestia dla wszystek rodzaj historyczny analiza (nie tylko, rzecz jasny, wśród tradycyjny gatunek historiografia, ale także w inny forma historyczny reprezentacja, taki jak literacki fikcja, eksponat muzealny, film i ten podobny). 
ten centralny pojęcie być i pozostawać jednak dla historyk niewidzialny. 
podobnie jak on analogia obrazowy (pictorial analogue), „historyczny punkt widzenie” zakorzenić się w nasz odczucie i rozumieć na tyle, że uważać on za naturalny sposób oznaczać rozwój w czas, a nie za wynik konkretny tradycja myśl historyczny. 
dla przykład, wpływowy doktryna R.G. Collingwooda zbudować być dzięki dystans, który warunkować to, co określać się jako „właściwie historyczny” punkt widzenie. 
ironiczny konsekwencja ten podejście być fakt, że historiograficzny rozdział idea historia być poprowadzić w sposób radykalnie wykluczać, co być trudny do pogodzić z główny zasada historyzm Collingwooda15. 
oczywiście, pewny stopień dystans czasowy być zawrzeć w sam pisarstwo historyczny, ale móc być on rozszerzać lub zmniejszać wskutek inny rodzaj zobowiązanie i reakcja. 
zatem historyczny dystans w szeroki sens, który chcieć on nadać, oznaczać dużo więcej niż konwencjonalny rozumieć zarys wydarzenie wyjaśniać z perspektywa upływ czas. 
nie być też punkt widzenie historyk, który koniecznie odzwierciedlać perspektywa swój pokolenie. 
obejmować zarówno polityczny, jak i emocjonalny zaangażowanie (lub wycofanie) i być konsekwencja wybory poznawczy, a także formalny i estetyczny. 
nasz pojęcie dystans, jeżeli mieć być pomocny, nie powinien być również ograniczyć forma podział lub wyobcowanie. 
w szeroki sens dystans, by ustalać zarówno bliskość, jak i separacja, musieć podążać za impuls. 
inaczej mówić, dystans powinien odnosić się do cały wymiar nasz stosunek do przeszłość, a nie do konkretny miejsce. 
chcieć używać ten termin w moje, rozszerzyć znaczenie, aby wskazać możliwość czynić przeszłość na tyle bliski, by wywierać wpływ, na przykład emocjonalny i polityczny, na wydarzenie bieżeć, a także by określić wycofać się podmiot z historyczny scena cel zaakcentować obiektywizm, ironia lub filozoficzny ogląd w wizja historyk. 
wyraźnie wychodzić daleko poza standardowy rozumienie dystans jako prosty refleksja o doczesność. 
jawić się on mało jako coś dany historyk i on publiczność/ odbiorca, a raczej stawać się coś konstruować przez on na wiele sposób. 
konsekwencja być użyć dystans w odniesienie do pojedynczość. 
musieć być on jednak rozpoznać jako pewien rodzaj skrót dla zespół równowaga i napięcie, który łączyć z siebie różny wymiar tekst. 
musieć przykładowo wprowadzić rozróżnienie między formalny narzędzie, tworzyć efekt bliskość lub dystans, a on emocjonalny, ideologiczny lub poznawczy skutek. 
przy co bardzo podobny zastosować formalny narzędzie móc być wykorzystywać do różnorodny cel społeczny czy polityczny. 
dokładny opis często stosować być jako sposób na zaangażowanie sympatia czytelnik. 
nie zawsze jednak szczegółowy narracja stawać się strategia dla tworzyć taki relacja, tak jak nie zawsze bezpośredniość łączyć się z ideologiczny identyfikacja. 
powoływać się na przykład z niedawny historiografia: cel przerażać opis poćwiartować król Damian w scena rozpoczynać nadzorować i karać Michel Foucault nie być pozyskać sympatia odbiorca dla wysiłek reforma prawo karny, przeciwnie, spektakl śmierć być zamierzony jako swój rodzaj efekt obcość w duch Brecht, efekt, który zmuszać my do rozpoznać, co być stawka w inny forma karać, szczególnie w na pozór bardzo humanitarny system nadzór ustanowić na moc reforma Oświecenie16. 
historia literatura jako gatunek kombinatoryczny 1. 
Francis Jeffrey i „Edinburgh Review” do ten pora nakreślićbyć ogólny wizja ujmować historiografia jako rodzina gatunek kumulacyjny i konkurencyjny, jak również przydatność idea „dystans” do on rozróżniać. 
do zbadanie pozostawać niektóry konkretny przykład pojawiać się gatunek, w który element mieszanina (mixture) wydawać się być szczególnie znaczący i w który dystans odgrywać istotny rola przy definiować on atrakcyjność. 
mój dwa pokrótce przedstawić przypadek być: historia literatura wczesny okres „Edinburgh Review” oraz mikrohistoria późno XX-wieczny Europa i Ameryka. 
oba egzemplifikacja dotyczyć mieszany forma pisarstwo historyczny, który choć nie być całkowicie innowacyjny, stworzyć nowy jakość w swój czas. 
Ponieważ wydawać się rozsądny, aby widzieć on sukces jako wyznacznik dla kierunek historyczny wrażliwość w każdy z okres, podejście, który przedstawićbyć, nie tylko pozwalać wyraźnie zobaczyć relacja między gatunek w dany moment historyczny, ale również nieść z siebie przydatny sposób rozpatrywać rozwój historiografia na przestrzeń rok17. 
w wczesny rok „Edinburgh Review” nie być mały wątpliwość, że historia literatura stawać się ważny temat. 
pismo ten – który pod redakcja Francis Jeffreya szybko okazać się bardzo wpływowy dziennik swój czas – być adresować do szeroko rozumieć inteligencja w cały kraj i pogardliwie nastawić do wszystko, co mieć antykwaryczny posmak uczoność historyczny. 
charakterystyczny być ton recenzja Henry’ego Hallamana z kolejny wydanie The life of John Dryden sir Walter Scott, w który potępić on praca wczesny redaktor ten książka, Edmunda Malone’a, jako „wybitny przykład niewyszukany kolekcja bzdura, z który być zaznajomić głównie amator gotycki czcionka” (powieść gotycki), po co oświadczyć, że „wysiłek Malone’a pozostawić Scott niewiele do zrobić”18. 
kolejny element „Edinburgh Review”, który wydawać się przeczyć możliwość otworzyć literatura na historyczny pogląd, być znany polemika Jeffreya przeciw „poeta jezioro” – ten część zawartość pismo niemal całkowicie skupić uwaga badacz literatura. 
„poezja mieć co mało tyle wspólny z religia – pisać w wczesny esej o Robert Southey’u – że on prawo zostać ustalić dawno to przez kilka błyskotliwy autor, który autorytet nie można już zakwestionować”19. 
i choć Jeffrey podtrzymywać krytyczny stanowisko dotyczyć wada współczesny on poeta, czynić to konsekwentnie na tło norma wysoki kanon poetycki osiągnięcie, który ranga to sam wzrastać, a on sam nabywać historyczny tożsamość. 
w rzeczywistość jednak wydawać się, że on potrzeba łączyć krytyka Wordswortha i Southeya z uparty otwarcie na inny ówczesny twórca popchnąć on w kierunek bardzo wyrafinowany i kompleksowy historyczny ogląd literatura angielski, który stawać się znaczący właściwość „Edinburgh Review” w drugi i trzeci dekada on istnieć. 
nowy spojrzenie na angielski historia literatura Jeffreya i on podobny zacząć skutkować połączenie dwa odrębny, ale kompatybilny program. 
pierwszy z on być teoria związany z dylemat nowożytny poeta, traktować jako późno urodzony dziecko muza20; drugi natomiast narracja narodowy smak (gust) i duch, który rozwinąć się od czas elżbietański po współczesność, przeciwstawić francuski i klasyczny wpływ, dominować w Anglia czas restauracja i klasycyzm. 
jako eseista i recenzent, Jeffrey nie mieć obowiązek łączyć ten dwa teoria, trudno więc stwierdzić, co spowodować, że pojawić się w on umysł. 
bez wątpienie istnieć szeroki obszar zbieżność w pomysł oceniać współczesny poeta w kategoria oprzeć na historyczny rozważanie, a w szczególność chodzić o fakt, że praca ostatni pokolenie winien być odczytywać w kontekst tradycja angielski, który zasadniczy cech zostać określić w czas królowa Elżbieta i Jakub I21. 
oba część historia literatura Jeffreya – chcieć tu bowiem omówić zarówno teoria „spóźnienie” (belatedness), jak i narracja narodowy smak („angielskość”) – być otworzyć na dwojaki możliwość odczytać. 
pierwszy z on, w zasada ograniczyć do literatura, przeciwstawiać się drugi, który brać dodatkowo pod uwaga swój aspekt historyczny i historiograficzny. 
w zależność od to, który z ten dwa odczytać przyjąć, być mieć o wiele więcej do powiedzieć o historia literatura jako czysty lub mieszany gatunek. 
w swój wąski postać (Burns, 1808), komentarz Jeffreya o dylemat „spóźniony poeta” (after poets) skupiać się na psychologia poetycki tworzenie i być bliski urojenie niedawny teoria „lęk przed wpływ”. 
ale w późny i pełny dyskusja, wiele zawdzięczać myśleć Hume’a z The rise and progress of arts and sciences, przechodzić od psychologizować do szeroki rozpatrywać miejsce sztuka w rozwinięty społeczeństwo (pani jezioro, 1810). 
w ten nowy wersja Jeffrey już nie być tak bardzo przekonany, że „spóźnienie” być prosty utrata kreatywność. 
(czas ten, w rzeczywistość być „niezwykle płodny w oryginalny poezja”). 
problem raczej stać się proces redefiniowania sztuka. 
powstać niemal nieodwracalny podział pomiędzy popularny a wyrafinowany gust. 
o wczesny poeta „można powiedzieć, że być w posiadanie wszystek możliwy wybory”. 
„poeci spóźniony” nie mieć taki ułatwienie, dlatego szukać bardzo świadomy strategia. 
dla niektóry stać się on duży szczegółowość i wierność w postrzeganie charakter lub przedmiot, dla inny „analiza emocja”. 
rezultat ten twórczy działanie sprawić, że nowoczesny poezja zostać „wzbogacić bardzo wykwintny i patetyczny obraz niż ten kojarzyć z mało znakomity artysta starożytność, równocześnie zaś oszpecić afektacja i naładować duży zagmatwać”22. 
powyższy fragment nieść oczywisty echo on polemik z szkoła „poeta jezioro”, zaniepokojenie, który niegdyś zdawać się hamować szansa dla historyczny podejście do literatura. 
ale *** Hume’owskich rozważanie o redefiniowaniu sztuka znajdować także miejsce, w który teoria „spóźnienie” być zbieżny z on narracja o narodowy smak i w który ważny rola odgrywać czynnik bardzo ideologiczny. 
Jeffrey nie być pierwszy, który zarysować historia poezja angielski w termin tłumić i ożywiać rodzimy tradycja. 
jednak to on właśnie i on pismo zrobić wiele dla ukonstytuować dzieje ów „pęknięcie” i „powrót” jako dominować narracja historia literatura angielski. 
główny zasługa Jeffreya wiązać się z on sukces w łączyć genealogia kolejny szkoła angielski poezja z szeroki, historyczny i ideologiczny zaangażowanie, co spowodować, że historia poezja włączyć zostać do narracja tradycja narodowy23. 
w podstawowy esej o dramat z czas Jakub I (ford 1811) Jeffrey stwierdzić, że angielski miłość do Szekspir nie być ekstrawagancki i dobrowolny, jak twierdzić zagraniczny krytyk. 
wynikać on „jedynie z naturalny miłość, który wszystek człowiek darzyć forma doskonałość przynależeć do on własny specyfika”24. 
wyrażać on przeświadczenie współczesny Szekspir, który twórczość być doceniać w czas dominacja francuski smak, że „umacniać jedynie fundament rodzimy geniusz, gdyż na on móc zostać wznieść samotny i trwały konstrukcja orzeźwiać ten silnie zakorzenić pień, na który musieć być sadzić wszystek wieczny kwiat nasz literatura”. 
to Burke, a nie Hume, patronować taki rodzaj tekst, a kontrast między omawiać dwa podejście być tak samo ważny zarówno dla dystans, jak i dla doktryna. 
ten nurt literacko-historyczny myślenie Jeffreya charakteryzować już nie abstrakcyjny i uniwersalizować dochodzić natura smak, ale oddać głos szeroko rozumieć literatura jako wcielić duch naród i skierować czytelnik w strona duży zaangażowanie w on historia. 
jednak – ani w publicystyka, w który żądać uznać doceniać dramat z okres panować Jakub I, ani w tekst powtarzać motyw kontrast między to, co rodzimy, a to, co zagraniczny, między to, co naturalny, a to, co sztuczny, nie można stwierdzić, gdzie czysto literacki historia się kończyć, a szeroko narodowy zaczynać. 
byćby fałsz wyznaczać zbyt surowy podział pomiędzy historia smak Hume’a a historia tradycja Burke’a. 
(na przykład, w ten sam esej, Jeffrey rozwodzić się nad „głębszy i bardzo ogólny przyczyna”, czyli ożywczy wpływ reformacja zarówno u Taylor, Bacon, Hookera, jak i u każdy inny poeta). 
jednak przesłanie Burke’a być istotny nie tylko sam w siebie, dawać my także szczególnie wyraźny przykład forma literacki mediacja przeszłość, który wykraczać daleko poza granica historia literatura tworzyć przez wig – mieć na myśl sposób, w jaki XIX-wieczny pisarz i odbiorca odwoływać się do źródło literacki, aby stworzyć emocjonalny i ideologiczny bliskość, który pragnąć. 
w koniec, jaki inny sposób mócby służyć do unarracyjnienia nienamacalny w istota historia? 
jak dobrze, jeśli nie poprzez myśl, uczucie i doświadczenie poeta sprawić, aby przeszłość naród stać się bliski?25 to nie być, mieć się rozumieć, droga historiografia klasyczny i humanistyczny. 
niemniej jednak, jako uzupełnienie lub alternatywa dla bardzo tradycyjny narracja publiczny literacki ewokacja przeszłość mieć ogromny urok dla czytelnik. 
Jeffrey sam często kontrastować ograniczenie „regularny historia” z iluminacyjny właściwość mały forma historyczny – pamiętnik, list, czasopismo, życie literacki i tym podobne. – on szczegółowość w opis życie społeczny (jak twierdzić w jeden z późny esej) oferować bowiem „prawdziwy klucz do szyfr, który z konieczność zapisać być publiczny rocznik”26. 
a może jednak to sir Walter Scott ująć bardzo zwięźle pragnienie czynny zrozumieć przeszłość, który łączyć studiować historia z jednoczesny docenić waga literatura. 
aby zrozumieć historia nasz przodek – pisać on – „tekst wyobraźnia” należeć czytać wraz z tradycyjny historia. 
„z romans, dowiedzieć się, jaki on być; z historia, co robić; i jeśli byćbybyć pozbawić jeden z ten informacja, można by postawić pytanie – który z on być bardzo użyteczny i interesujący?”27 2. 
historia o zakres mikroskopowy. 
różnorodność dystans historyk dawno zaakceptować nowoczesny podział dyscyplina, w który historia literatura być niewątpliwie przypisać do badanie specjalista od literatura i niełatwo wytłumaczyć, dlaczego jeden z bardzo zadziwiać gatunek historiograficzny, wykrystalizować na początek XIX wiek, rzadko kiedy w ogół rozpatrywać jako forma historiografia. 
z drugi strona, mikrohistoria wydawać się aż nazbyt oczywisty kandydat do studia nad historyczny dystans i mieszanina gatunkowy (generic mixture). 
przecież tożsamość gatunkowy mikrohistorii wyrażać się właśnie poprzez kwestia dystans, a pokrewieństwo z sąsiedni dyscyplina i gatunek, zwłaszcza etnografia i biografia, zawsze być uważać za ważny część on atrakcyjność28. 
a jednak w pewien sens ten „oczywistość” mikrohistorii powodować równie wiele trudność, co nieznajomość historia literatura. 
prawda mówić, zwrot ku badanie mały skala, tak bardzo popularny wśród historyk w ostatni rok, kryć w siebie wiele różny, czas sprzeczny impuls –pojawiać się na przykład wątpliwość, czy mikrohistorię w ogół można uznać za osobny gatunek. 
tymczasem uwzględnienie dystans być przydatny zarówno w śledzić immanentny różnorodność ten nurt, jak i w pokazać co istotny kontrast między mikrohistorią a inny typ literatura historyczny. 
historia o zakres mikroskopowy mieć wiele zwolennik w badanie historyczny poprzedni (ostatni) pokolenie. 
on bardzo świadomy praktyk pojawić się w Włochy w rok 1970 pod kierownictwo Carlo Ginzburga i Giovanni Levi. 
on wysiłek, jak stwierdzić Ginzburg, koncentrować się na „wąskozakresowej analiza zjawisko o bardzo ograniczony charakter – społeczność wiejski, grupa rodzina, a nawet pojedynczy osoba”29. 
ten rodzaj zawęzić perspektywa przywodzić na myśl inspiracja etnografia, przed wszystko metoda „gęsty opis” Clifforda Geertza oraz pewien podobieństwo z anegdotyzm, charakteryzować „nowy historyzm”. 
ale z punkt widzenie historiografia duży wpływ na Ginzburga mieć badanie nad duchowość kontrreformacja autorstwo delia Cantimoriego oraz sztuka łączyć historyczny metoda badawczy z klasyczny erudycja uprawiać w instytut Warburg. 
w wszelki forma mikrohistorii oczywisty funkcja identyfikacyjny pełnić redukcja skala. 
Levi jednak uściślić, że dla on zmiana skalić sam w siebie nie być czynnik rozstrzygać. 
mikroskopijny punkt widzenie być przyjmować raczej dlatego, że wyznaczać ramy analiza, bez który nie daćby się zaobserwować pewien wymiar rzeczywistość. 
„unifikujący, główny zasada mikrohistorycznej technika badawczy – pisać historyk – być przekonanie, że obserwacja mikroskopowy ukazać czynnik wcześnie niezauważony”. 
mikroskopijny rama pozwalać my obserwować to, co Levi nazywać „nieredukowalność osoba fizyczny do system duży skala”30. 
Ginzburg w podobny sposób opowiedzieć się za wyczerpywać analiza poszczególny dokument jako kontrapunkt dla szkoła kłaść nacisk na śledzić długotrwały i powtarzać się zjawisko („historia cykliczny”). 
„wybierać na obiekt badany tylko to, co powtarzalny, oznaczać wielki strata w kategoria poznawczy”31. 
zwłaszcza dla historyk kultura popularny nietypowy dokument, który wydawać się nie pasować do reszta, być to, w który dobrze opłacać się zainwestować uwaga. 
pełny metodologicznie tekst Ginzburga być esej wskazówka (Clues), gdzie akcentować być (choć nadal fragmentarycznie) potrzeba stosować metoda badawczy, który autor nazywać „dowodowy paradygmat” (evidential paradigm)32. 
twierdzić on, że człowiek już od dawny polegać na taki forma wiedza, który kształtować możliwość rekonstrukcja niewidziany okoliczność na podstawa rozproszyć znak. 
jednak metoda „tropić ślad” (clue-hunting) dość późno osiągnąć świadomy artykulacja, reprezentować przez taki wirtuoz dedukcja, jak Sherlock Holmes, Sigmund Freud czy Giovanni Morelli. 
w ten czas bowiem dominować metoda matematyczny Galileusz i on następca. 
trudno być więc wypromować taki forma wiedza, który stawiać nie na uogólnić sąd, lecz na zindywidualizować obserwacja. 
w wstępny dyskusja Ginzberg przedstawiać dowodowy paradygmat przed wszystko jako alternatywa dla to, co nazywać nauka Galileusz lub (w tłumaczenie na język historiografia) redukcja „seryjny historia”. 
ale wraz z raptowny upadek ortodoksja Braudeliana w rok 70. i 80. twierdzić, że dowodowy paradygmat stanowić silny postać wiedza, zostać mocno zmienić coraz częsty atak na sceptyczny i relatywistyczny pogląd Haydena White’a, Foucault czy Derrida. 
odmawiać zaakceptować prosty wybór pomiędzy pozytywizm a antypoztywizmem, Ginzburg, na przekór moda, kłaść nacisk na znaczenie tradycyjny narzędzie filologiczny i on moc w odsłaniać „prawo rozumieć tekst lub dzieło sztuka”. 
wyzwanie, który chcieć sprostać, być połączyć pozytywistyczny sens dowód z śmiały styl dochodzić niezbędny dla zrozumieć zagadnienie dawno stłumiony lub zapomnieć33. 
część powód fascynacja mikrohistorią powinien być obecnie zupełnie jasny i wiązać się z fakt, że program bliski opis zawierać dwa całkiem różny rodzaj tożsamość z obszar literatura w badanie historyczny. 
potrzebny być jednak kolejny zestaw kontrast dla ukazać duży ilość implikacja i on znaczenie dla teoria dystans. 
w szczególność chcieć zasugerować, że choć włoski mikrohistoria zostać uznać za wzorcowy przypadek zmiana skala – zmiana, który stać się charakterystyczny cecha ostatni praca z dziedzina historia, etnografia i studium nad literatura – to potrafić on również stawić opór afektacja, tak często charakteryzować tekst ten rodzaj. 
ten bardzo skomplikowany struktura dystansować i bliskość pozwolić my na pewien pożyteczny rozróżnienie pomiędzy różny typ praca mikrohistorycznych. 
bez wątpienie wiele czytelnik zajrzeć do The cheese and the Worms (ser i robak) w poszukiwać identyfikacja z egzotyczny przeszłość – ten sam rodzaj satysfakcja, przyciągać on do Montaillou lub The midwife’strasznie tal34. 
nie mieć także wątpliwość, że chęć dogłębny poznanie Menocchio, heretyk z Friulii, być jeden z siła napędowy książka Ginzburga. 
(zresztą zarzut Ginzburga wobec szkoła Foucault dotyczyć to, że on wyznawca nie być wystarczająco zainteresować rzeczywisty istnienie taki człowiek, jak Pierre Rivière, potrójny zabójca, który zeznanie być przez on publikować). 
jednakże bez wzgląd na to, jak bardzo udać my się zbliżyć do tamten czas, by odkryć sposób, w jaki umysł Menocchio odczytywać i niedoczytuje (misreads) książka, który ukształtować on kosmologia, ten psychiczny i emocjonalny świat nigdy nie być tak naprawdę dla my otworzyć. 
móc, oczywiście, poznać on w pewien stopień, ale nasz wiedza zawsze towarzyszyć być niepewność. 
w rzeczywistość historia tak naprawdę zbudować być z szereg luk w zrozumienie: ten między Menocchio i on eklektyczny czytanie, ten pomiędzy pytanie inkwizytor a odpowiedź on ofiara, czy ten, który pozostawać między wiedza nagromadzić przez historyk a niejasność, nadal otaczać centralny temat w on historia35. 
ten połączenie dystans i wyobcowanie mieć wpływ na formalny struktura narracja. 
ser i robak być dzieło świadomy sztuka narracyjny, ale on sens jako opowieść tworzyć być nie tyle przez sekwencja zdarzenie (pierwszy proces, drugi proces, egzekucja), ile wskutek pogoń za ulotny temat. 
efekt podobny być do znany z kryminał konstrukcja „kto być morderca” (whodunnit) – gdy zimny ciało leżeć na dywan, główny akcja toczyć się przed początek książka, ale nadal potrzebny być setka strona do rekonstrukcja zbrodnia. 
nieuchronnie umysł, do który zbliżać się bardzo, nie należeć do pułkownik Sebastian Morana, „drugi bardzo niebezpieczny człowiek w Europa”, ale sam Sherlock Holmes. 
w koniec, jak chciećby to i Ginzburg, jeśli przeanalizować wskazówka w poszukiwać on „prawdziwy sens”, naprawdę poznawać, jak do coś dojść i dlaczego. 
porównanie z Montaillou LeRoya Ladurie móc być tutaj przydatny. 
ten dokładny studium życie XIV-wieczny francuski wieś być w wiele miejsce paralelny z włoski mikrohistorią, co powodować, że często być on klasyfikować razem. 
podobieństwo ten obejmować metoda mały skala, zainteresowanie powszechny przekonanie religijny oraz korzystać z bogaty rejestr inkwizytorski. 
istnieć jednak pewien ważny kontrast, który mieć wpływ na wiele aspekt zjawisko dystans. 
jak słusznie zauważyć Lawrence Stone w swój znany praca o „ożywić narracja”, książka „nie opowiadać prosty historia – nie mieć żaden historia – być za ten wędrować wokół wnętrze ludzki głowa”36. 
z wzgląd na pragnienie wejść bezpośrednio do umysł bohater (podmiot) oraz na rozległy materiał pochodzić z zapisek inkwizycja książka zostać pochwalić za swój powieściowy urok, a w Francja stać się bestseller. 
z formalny punkt widzenie jednak (jak wskazywać Stone), w książka nie mieć struktura narracyjny, a w szczególność ten rodzaj hermeneutyczny narracja, który kształtować opowieść Ginzburga o „wykrywać”. 
być to ważny konstatacja, ponieważ wskazywać na specyficzny zaniechanie, który z jeden strona przyczyniać się do popularność Montaillou, z drugi jednak budzić wątpliwość co do historyczny sens i wyczucie ten książka. 
w tekst Ginzburga ludzki pragnienie, aby utożsamiać się z ofiara przemoc, być zawsze weryfikować rozpoznać niejasność i sprzeciw wobec rejestr inkwizycja. 
jak już wspomniećbyć, nasz wiedza o kult płodność spod znak benandanti37 lub o dziwny kosmologia Menocchio być zawsze dwukrotnie pośredniczona – po pierwszy, poprzez przesłuchanie ówczesny inkwizytor, po drugi – poprzez pytanie współczesny inkwizytor, czyli sam historyk. 
W Montaillou natomiast tworzyć być iluzja, jakoby rejestr inkwizycja być „bezpośredni zeznanie sam chłop”38. 
Ponieważ lekarz Roy Ladurie być zainteresować chłop, a nie arystokrata, postać inkwizytor, Jacques,a Fourniera, stawać się w duży miara przezroczysty. 
tymczasem rola Fourniera być kluczowy, jednak historyk lub on czytelnik widocznie woleć (z powód sentymentalny i ideologiczny) emocjonalny lub ideologiczny identyfikacja z ofiara. 
mimo wszystko to inteligencja inkwizytor, który być odpowiedzialny za proces oraz zapis, pośredniczy obecnie w nasz zrozumieć wszystko, co historyk móc my powiedzieć o wewnętrzny świat katar z Montaillou. 
nieobecność Fourniera w historia, podobnie jak znany poszlaka Holmes dotyczyć pies, który nie szczekać, zapewniać cichy dowód na ingerencja jeszcze jeden ręka w ten praca. 
na koniec pozwolić siebie na jeszcze jeden krótki przykład – Midwife’strasznie tal Ulrich, niezmiernie popularny studium życie akuszerka Martha Ballard w późny XVIII-wieczny nowy Anglia. 
tutaj skrócenie dystans poprzez dokładny opis niewiele dawać w kwestia ten rodzaj korzyść poznawczy, który podkreślać Levi i Ginzburg. 
przeciwnie, w swój struktura i wymowa Midwife’strasznie tal być kształtować przez chęć wytworzyć silnie emocjonalny zaangażowanie w życie Martha Ballard, on praca i środowisko społeczny. 
nawet feministyczny przekonanie, który mieć kwestionować znaczenie w motywacja badanie Ulrich, zajmować odległy drugi miejsce wobec pragnienie obecność i familiarność. 
opowieść ten, w skrót, być ledwie feministyczny, za to zdecydowanie sentymentalny. 
jako dokument historyczny przedstawiać codzienny życie zwykły kobieta w XVIII-wieczny Ameryka pamiętnik Ballard być z pewność rzadkość, ale nie jawić się jako tekst złożyć z niezwykły informacja. 
na przykład trudno twierdzić, że praktyka medyczny Ballard można być wyjaśnić tylko przy pomoc szczegółowy technika bliskość opis. 
prawda mówić, zabieg Ulrich sam siebie przeczyć: przedstawiać on znany metoda z tamten okres – reprezentować na przykład w szeroko rozpowszechnić medyczny podręcznik – aby nadać sens konkretny środek leczniczy stosować przez uzdrowicielka z prowincja. 
tutaj również zarówno twórca rejestr, jak i podmiot biografia być taki sam, więc nie mieć żaden zakłócenie na linia Czytelnik – potencjalny identyfikacja z bohaterka opowiadanie. 
historyk rzeczywiście dokładać wszelki staranie, aby zapewnić życie Ballard dodatkowy stopień „obecność”. 
każdy rozdział zaczynać się od znaczny fragment pamiętnik, w który kaprys XVIII-wieczny gramatyka i ortografia być starannie zachować, sprawiać, że przeszłość stawać się obcy w wystarczający stopień na to, aby wywołać przyjemność, pochodzić z rozpoznanie element my bliski w czas do nasz niepodobny. 
„zestawiać surowy dziennik i esej interpretacyjny w ten sposób – stwierdzać Ulrich – mieć nadzieja przypomnieć czytelnik złożoność i podmiotowość historyczny rekonstrukcja, dać on jakiś sens zarówno powinowactwo, jak i dystans między historia i źródło”39. 
pokrótce, jako mikrohistoria, Midwife’strasznie tal być zasadniczo poddać sentymentalny impuls40, który być zupełnie inny od ten proponować (chodzić, mieć się rozumieć, nie powszechnie przyjąć) przez Levi i Ginzburga. 
dla Ulrich bliski badanie nie być sposób na odkryć niezwykły szczegół, który „ukazać czynnik wcześnie niezauważony”. 
prezentować raczej dziennik Ballard po to, by odzyskać dla nasz świadomość codzienny rutyna życie kobieta. 
umiejętnie odtwarzać świat, który atrakcja w duży miara polegać na to, że wydawać się jednocześnie zapomnieć i bliski. 
przeciętność, zarówno wszechobecny i efemeryczny, mieć kluczowy znaczenie dla emocjonalny urok ten „opowieść”, ponieważ to właśnie w połączenie presupozycja i „obecnie zapomnieć” historia odnajdywać moc ewokować patos czas. 
cytować słowo sam Ulrich, „w codzienność, wyczerpywać, powtarzać się codzienność tkwić prawdziwy siła książka o Marta Ballard”. 
pisać ten wszystko, nie zamierzaćbyć dyskredytować tętnić życie i znakomity książka. 
nie uważać też, że istnieć jakiś obowiązek, wedle który wszystek historia mieć prowadzić do identyczny typ satysfakcja. 
w dziedzina tak pełny przetrzeć szlak mój wysiłek mieć na cel przywrócić opisowy rozumienie dystans, rozumienie, który pomóc my rozpoznać różnorodność i bogactwo historyczny praktyka, zarówno w przeszłość, jak i obecnie. 
w rzeczywistość i historia literatura, i mikrohistoria być otworzyć na różny forma zaangażowanie, z który każdy musieć być zrozumieć zarówno w swój własny termin, jak również w odniesienie do szeroki i zróżnicowany tradycja. 
przełożyć Michał Wróblewski i Jarosław Płuciennik 1 przekład za: M. Philips Histories, micro- and literary. 
Problems of genre and distance, „New Literary History” 2003 vol. 34 no 2 – przypisek. tłum. 2 pragnąć podziękować za pomoc Tercentenary Fellowship of Emmanuel College, Cambridge, the Guggenheim Memorial Foundation oraz dziekan wydział sztuka University of British Columbia. 
ten esej rozwijać i pogłębiać pogląd, który po raz pierwszy przedstawićbyć w książka society and sentiment. 
Genres of historical thought in Britain, 1740-1820 (Princeton University Press, Princeton 2000). 
swój kształt w duży stopień zawdzięczać wsparcie i krytyczny uwaga wiele z mój przyjaciel i kolega, zwłaszcza Petera Burke’a, April London oraz Edwarda Hundert. 3 White uważać, że on metoda „pozwalać charakteryzować głęboki struktura wyobraźnia historyczny ten okres jako zamknięty cykl rozwój. 
każdy z tryb można uznać za etap lub moment w tradycja dyskurs, który ewoluować od metaforyczny, przez metonimiczny i synekdochiczne wyróżnić świat historyczny, aż po ironiczny zrozumieć nieredukowalny relatywizm wiedza” (H. White Metahistory. 
The Historical imagination in nineteenth century Europe, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1973, strona. 38). 
ustęp ten wskazywać na wpływ Anatomy of criticism Frye’a. 
zobacz. uwaga Alistaira Fowlera na temat teoria cykl Frye’a (Kinds of literature. 
Andrzej introduction to the theory of genres and modes, Clarendon, Oxford 1982, strona. 242-244). – w Polska ukazać się: H. White poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska, M. wilczyński, Universitas, Kraków 2000 (wybór esej stanowić przegląd pogląd autor na temat historiografia, między innymi. on relacja z literatura oraz zasada interpretacja i fabularyzacja historia) oraz proza historyczny, redakcja. 
E. Domańska, Universitas, Kraków 2009 – dop. tłum. 4 A. Fowler Kinds of literature. 5 rok. Cohen History and genre, „New Literary History” 1986 vol. 17, strona. 210. 
zobacz. tenże genre theory, literary history, and historical change w: Theoretical issues in literary history, editor. 
D. Perkins, Harvard University Press, Cambridge (mass.) 1991. 
esej ten ukazywać podejście badawczy podobny do moje. 6 zobacz. retoryczny ujęcie Carolyn Miller (genre as social action, „Quarterly Journal of speech” 1984 vol. 70). 7 w mój badanie nad XVIII-wieczny gatunek historyczny (Society and sentiment) opracowaćbyć koncepcja „pomniejszy” gatunek historiografia, który częstokroć wskazywać kierunek myśl historyczny. 8 w kwestia „dystans” zobaczyć mój wprowadzenie do Society and sentiment oraz do Relocating inwardness. 
Historical distance and the transition from enlightenment to romantic historiography, „PMLA” 2003 vol. 118 no 3. 9 zobacz. 
J.P. Hunter Before novels. 
The cultural contexts of eighteenth-century English fiction, Norton, New York 1990; L. Davis Factual fictions. 
the origins of the English novel, Columbia University Press, New York 1983. 10 cytować ten słynny fragment opactwo Northanger z wzgląd na on dowcip i lapidarność. 
w ten przypadek jednak główny cel Jane Austen nie być ironizować na temat historia, ale satyryczny ukazać młody Catherine Morland. 11 Termin a zarazem podejście badawczy zainicjować przez David Hume’a; kontynuować między innymi. przez Adam Fergusona, Johna Millara oraz Adam Smith (conjectural history i natural history) – przypisek. tłum. 12 J. Bennett Letters to a young lady, on a variety of useful and interesting subjects, Warrington 1789, strona. 169. 13 O. Goldsmith Life of Richard Nash, London 1762, strona. 2. 14 rok. Bisset The Spectator . . . to which are prefixed the lives of the authors, London 1799, strona. 7-8. 15 o wrogi nastawienie Collingwooda do Tukidydes, Tacyt i Hume’a zobacz. 
R.G. Collingwood The idea of history, editor. 
J. van der Dussen, Clarendon Press, Oxford 1994. 16 mieszkanie. Foucault nadzorować i karać. 
narodziny więzienie, przeł. 
T. komendant, PIW, Warszawa 1998. 17 zobacz. mój tekst Relocating inwardness. 
Historical Distance and the Transition from Enlightenment to romantic Historiography, „PMLA” 2003 no 118. 18 zobacz. tekst Henry’ego Hallamna na temat The life of john dryden sir Walter Scott („Edinburgh Review” 1802 vol. 13, strona. 116-135). 19 zobacz. recenzja Francis Jeffreya o poemat Robert Southeya Thalaba („Edinburgh Review” 1802 vol. 1, strona. 63. 20 w kontekst „teoria spóźnienie” w angielski poezja autorstwo Jeffreya zobacz. 
W.J. Bate The burden of the pasta and the English poet, Belknap Press, Cambridge (mass.) 1970. 21 oba rodzaj historia literatura Jeffrey omawiać w esej z 1822 rok, traktować o Sardanapalusie Byron. 
przedstawiać tam kolejny skompilować historia angielski scena literacki wraz z przemyślenie na temat niedoskonałość obecny wiek. 
tekst ten zaowocować przywrócić szkoła porównawczy. 
„na dno ten wszystko […] czaić się, jak podejrzewać, nieuzasadniony i nadmierny lęk przed krytyka” (F. Jeffrey Contributions to the „Edinburgh Review” vol. 2, London 1846, strona. 1982). 
po raz kolejny Jeffrey mieć możliwość wskazać Scott jako ten, który udać się uniknąć presja, choć trzeba pamiętać, że ten tak wychwalać autor być powieściopisarz, a nie poeta. 22 opinia Jeffreya na temat dylemat współczesny poeta można uważać za odpowiednik słynny rozróżnić poezja naiwny i sentymentalny autorstwo Schiller. 
nie mieć dowód na bezpośredni wpływ niemiecki poeta, choć Jeffrey i on czytelnik znal on idea za pośrednictwo madame de Staël. 
Bate mieć oczywiście racja, wskazywać na Hume’a jako mentor Jeffreya w niniejszy rozważanie. 23 wczesny wersja ten pojęcie, słabo artykułować i mało narodowy, można odnaleźć w esej Jeffreya o francuski poeci de L’Isle Adam („Edinburgh Review” 1803 vol. 3, strona. 26-42). 1824 Jeffrey kontynuować: „i który zawsze powracać, i podkreślać swój władza nad on uczucie, jeszcze długo po to, jak autorytet stracić swój cześć, moda stać się przestarzały, a sztuczny smak [to jest. francuski klasycyzm] przeminąć (Contributions to the „Edinburgh Review”, strona. 50). 25 wypowiedź ogólny natura o poezja, wskazywać na historia w szeroki rozumienie, znajdować się w esej na temat Specimens Thomas Campbell (1819): „krok postęp taki sztuka oraz okoliczność, w jaki zostać on dokonać, uformować z siebie sam rozległy i ciekawy temat rozważanie. 
świadomość fakt, iż poezja zawsze być to, co dotykać ludzki uczucie, obawa i zawód, powodować, że on charakter musieć być czuć na moralny i polityczny kondycja społeczeństwo, a wręcz musieć śledzić on kolejny szaleństwo, rozrywka i sposób rozrywać się, podczas gdy w bieg dzieje rozwój i wzrost działalność człowiek zmieniać on być na droga postęp nie tak znowu odmienny od to, który z ten sam przyczyna kazać skupić się na rolnictwo i krajobraz kraj” (Contributions to the „Edinburgh Review”, strona. 10-11). 26 Fanshawe (1829). 
zobacz. krytyka Jeffreya odnosić się do pojęcie sztywny narracja Charles James Fox, który doprowadzić on do odrzucić cały aparatura naukowy dodatek Hume’a w kwestia kultura. 
w rezultat Fox nie znaleźć żaden sposób, by zwrócić uwaga na literatura współczesny, chociaż „nic tak dobrze nie móc służyć do zilustrować prawdziwy stan i kondycja [czas], jak prawidłowy ocena i opisać wielki autor, który ten czas wydać” (Contributions to the „Edinburgh Review” vol. 1, strona. 526). 
zobacz. także dokonać przez Jeffreya wyliczyć pisarz, który on zdanie ukazać dobrze obyczaj dawny czas; w to autor farsa i komedia, list, pamiętnik, karykatura, migawka z życie prywatny (Contributions to the „Edinburgh Review” vol. 3, strona. 479). 27 „jeden nauczyć to, co nasz przodek myśleć, jak żyć, co być on motywacja i jaki język mówić, a osiągnąć ten intymny wiedza o on uczucie, obyczaj i tradycja, z pewność być dobrze przygotować, by uczyć się od drugie swoje konkretny, szczegółowy dzieje”. 
zobacz. recenzja Scott dotyczyć G. Ellis (Specimens of Early English Metrical Romances in Scott, „Periodical Criticism” 1835 vol. 1, strona. 17-18. 28 Giovanni Levi, na przykład, komentować to w ten sposób: „pomimo swój korzeń w badanie historyczny wiele cecha mikrohistorii pokazywać bliski więź łączyć historia z antropologia, zwłaszcza «gęsty opis», który Clifford Geertz widzieć jako właściwy perspektywa dla antropologiczny praca” (G. Levi on microhistory, w: New perspectives on historical writing, editor. 
P. Burke, Pennsylvania State University Press, University Park (patrzeć.) 1992, strona. 98). 
cel poznać porównywalny zmiana w angielski badanie zobacz. 
D. Simpson the academic postmodern and the rule of literature. 
a report on halfa-knowledge, University of Chicago Press, Chicago 1995. 29 C. Ginzburg, Celsjusza. Poni the name and the game, W: Microhistory and the lost peoples of Europe, editor. 
E. Muir and G. Ruggiero, trans. 
E. Branch, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1991, strona. 3. 30„pytanie brzmieć zatem, jak zdefiniować rama – jak bardzo móc być on wąski – wolność indywidualny dopuścić przez luka i sprzeczność w systema normatywny, który on rządzić. 
inny słowo, chodzić o zbadać zakres i charakter wolny wola w ramy ogólny struktura ludzki społeczeństwo”. 
w ujęcie Levi oznaczać to „zdefiniować niejasność symboliczny świat, mnogość możliwy interpretacja ten zjawisko i walka, który odbywać się zarówno o symboliczny, i jak materialny zasoby” (on microhistory, strona. 95). 31 C. Ginzburg Microhistory. 
two or three things that i know about Ita, „Critical Inquiry” 1993 vol. 20, strona. 21. 32 C. Ginzburg Clues. 
Roots of Andrzej evidential paradigm, W: Clues, myths, and the historical method, trans. 
J. and A.Celsjusza. Tedeschi, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1992, strona. 1996-125. 33 mieć świadomość, że inny móc uważać sam pomysł za „herezja”, Ginzburg deklarować pełny przekonanie, iż „trzeba użyć filologia, aby zrozumieć prawo rozumieć tekst lub dzieło sztuka” (K. Luria, R. Gandolfo Carlo Ginzburg. 
Andrzej interview, „Radical History Review” 1986 vol. 35, strona. 100. 34 zwrócić uwaga na hasło z okładka ser i robak – „w typ Montaillou i Guns of August” – świadczyć o zabiegać Ginzburga o popularność i uznać odbiorca (Celsjusza. Ginzburg ser i robak. 
wizja świat pewny młynarz z XVI wiek, przeł. 
R. Kłos. posł. 
L. Szczucki, PIW, Warszawa 1989). 35 zobacz. opinia Ginzburga na temat swój opór wobec lewicować pogląd, mówić, że historia powinien przyczyniać się do współczesny świadomość polityczny. 
„stwierdzićbyć polemicznie, że w historia być zainteresować to, co być martwy, a nie to, co żyć. 
i gdy kilka rok późno odkryćbyć ten sam nacisk na luk (brak) w historia, na przykład. u Foucault, ten sam nacisk przeciwko pojęcie ciągłość, czućbyć się bardzo wzruszony. 
naprawdę uważać, że byćbyć zafascynować wiele rzecz, który nie móc być związany z teraźniejszość. 
mieć na myśl rzecz, który naprawdę być martwy” (Carlo Ginzburg. 
Andrzej interview, strona. 105). 36 L. Stone the revival of narrative. 
Reflections on a New old history in the pasta and the present, W: tenże The pasta and the present, Routledge, Boston 1981, strona. 1290. 
esej zostać po raz pierwszy opublikować w 1979 rok. 37 Benandanti być nazwa włoski kult ludowy z XV-XVII wiek, który rozwinąć się w prowincja Friuli. 38 E. Le Roy Ladurie Montaillou. 
the promised land of error, trans. 
B. Bray, vintage Books, New York 1979, strona. 7. 
porucznik. wypowiedź Ginzburga w dyskusja o dialogiczny charakter język inkwizycyjny (The inquisitor as anthropologist, W: tenże Clues, strona.156-164). 
Ginzburg dwukrotnie w ten kontekst cytować Roman Jakobsona: dwa zasadniczy cecha zachowanie werbalny być to, że „mowa wewnętrzny (mowa niezależny) być istota dialog oraz że każdy mowa zależny być przywłaszczyć przez ten, który przytaczać” (tamże, strona. 159). 
warto zwrócić uwaga także na on komentarz o początek praca: „na początek 1960 rok zacząćbyć studiować inkwizytorski proces, nastawienie sędzia, jako przygotowanie do rekonstrukcja postawa mężczyzna i kobieta oskarżyć o czary” (Microhistory, strona. 19-20). 39 L. Ulrich the midwife’strasznie tal. 
The life of Martha Ballard, based on her diary, 1785-1812, rand house, New York 1990, strona. 34. 40 konieczny być zaznaczyć, że używać tu słowo „sentymentalny” nie w znaczenie pejoratywny. 
przeciwnie, chcieć wyrazić poczucie więź z zainteresowanie duchowość (wnętrze) i codzienność, który być tak ważny cecha współczesny kultura, akademicki i inny. 
zobacz. mój wkład własny w mikrohistoryczny gatunek: The memoir of Marco Parenti. 
a life in Medici Florence, Princeton University Press, Princeton 1987. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
