„à quoi bon écrire tout cela?”1, czyli pamiętnik Stanisław Brzozowski po francuski 
w rok 2010 nakład wydawnictwo le Bruit du Temps ukazać się francuski przekład pamiętnik Stanisław Brzozowski. 
autor bardzo dobry pod wzgląd literacki tłumaczenie oraz krótki wstęp i przypis być Wojciech Kolecki, posłowie napisać Marta Wyka. 
warto też podkreślić, że podstawa francuski publikacja być wydanie opracować w 1913 rok przez Ostap Ortwina – uzupełnić o fragment dotyczyć przed wszystko trudny relacja między brzozowski a on matka (udostępnić polski czytelnik w edycja Andrzej Mencwela2) oraz o trzy zapis, obejmować dzień od 6 do 8 grudzień 1910 rok, który odczytać zostać z rękopis znajdować się w biblioteka narodowy w Warszawa i nie pojawić się do ten pora w żaden polski wydanie pamiętnik. 
dodać również należeć, że książka zostać starannie opracować pod wzgląd graficzny i ukazać się w wydawnictwo, który spośród autor wschodnioeuropejski publikować między innymi. 
Lew Szestow oraz Osip Mandelsztam. 
pojawić się francuski przekład nie byćby może nic zaskakujący, gdyby nie fakt, iż pamiętnik trafić w ten sposób do ręka czytelnik, dla który tradycja literacki intymistyki być – począć chyba od wyznanie Jean-Jacques’a Rousseau, poprzez dziennik intymny Henri-Frédérica Amiela, aż po dziennik André Gide’a – jeden z ważny element nowoczesny piśmiennictwo. 
tekst brzozowski, obejmować rok 1910 i 1911, z chronologiczny punkt widzenie znajdować się zatem w sam centrum wspomnieć tradycja, jakby na przeciąć to, co udać się zrealizować pisarz XIX-wieczny, oraz to, do co dążyć artysta XX-wieczny. 
istotny wydawać się więc genologiczny świadomość, pozwalać my nie tylko umieścić pamiętnik w właściwy on kontekst gatunkowy, ale i – co być prosty konsekwencja wczesny zabieg – zrozumieć on swoistość3. 
pamiętnik czy dziennik? 
do postawić pytanie o przynależność gatunkowy pamiętnik prowokować już sam tytuł francuski przekład, który brzmieć: Histoire doba’une intelligence. 
Journal 1910-1911. 
po pierwszy, Kolecki zdecydować się wykorzystać tytuł ukończyć esej brzozowski (dzieje pewien umysł) jako główny część tytuł własny tłumaczenie, uzasadniać to podobieństwo problematyka oraz charakter oba tekst – zbliżony do intelektualny oraz duchowy autobiografia bądź wyznanie, do wypis z lektura i projekt przyszły utwór, wreszcie do dziennik intymny (zobacz. 
J, strona. 18). 
po drugi, jasny sugestia genologiczny – odpowiadać tytuł polski – zepchnąć zostać w przekład do podtytuł. 
ten przesunięcie towarzyszyć też gest, który mieć jednoznacznie interpretacyjny charakter: pamiętnik przemienić się w dziennik, co zasygnalizować zostać już przez porównać tekst brzozowski do dziennik intymny. 
znaczący rola odegrać tu bez wątpienie także kłopot, jaki pojawić się musieć z przełożenie na język francuski słowo „pamiętnik”. 
ten rzeczownik (użyć po francuski w liczba pojedynczy) oznaczać bowiem po prosty „pamięć” (w rodzaj żeński: la mémoire) lub tekst zredagować, dyskursywny praca (w rodzaj męski: lekarz mémoire). 
wyjście z impas nie być sięgnąć po ten rzeczownik w liczba mnogi (les mémoires), ponieważ otrzymywać w ten sposób polski „wspomnienia”, który móc być co prawda nazwa gatunek literacki, ale nie odpowiadać struktura zapis Brzozowski. 
wydawać się zatem, że podtytuł Journal być szczęśliwy rozwiązanie4, mimo że Wyka – zarówno w wstęp do pamiętnik, jak i w posłowie (podejmować wiele wątek z wstęp polski) umieścić w publikacja francuski – słusznie zgłaszać pewien zastrzeżenie: „byćby więc pamiętnik kompozycja fakt, następnie on utrwalić, nie zaś tradycyjny dziennik, choć on struktura oprzeć być na dzienny zapis” (p, strona. 
VIII). 
w francuski posłowie badaczka proponować tytuł notes pour mémoire, zastrzegać jednak w przypis, iż być to tłumaczenie dosłowny, ale zarazem mało wymowny niż Journal (zobacz. 
J, strona. 209). 
daleko Wyka przyznawać, że „Brzozowski zastawiać na czytelnik pułapka, który można by zakwalifikować jako podstęp formalny. 
wybierać tytuł pamiętnik, ale tak naprawdę pisać dziennik” (Ewangelia wg św. Jana, strona. 212). 
autorka francuski posłowie zastrzegać przy to, że nawet jeśli być to dziennik, mieć on niewiele wspólny z francuski tradycja dziennik intymny, ponieważ w notatka brzozowski wyczucie się dawać pośpiech, a kolejny zapis dyktować być obawa związany z mijać czas i zbliżać się śmierć (zobacz. 
J, strona. 213). 
tymczasem francuski autor dziennik intymny mieć – można rzec – zaufanie do czas, nie spieszyć się, powoli schodzić w głębia własny dusza, a on zapiska powstawać często przez wiele rok. 
spostrzeżenie to trudno uznać za formalny wyznacznik pozwalać odróżnić tekst brzozowski od dziennik francuski, jednak równie trudno byćby nie przyznać racja uwaga Wyka. 
porównać pamiętnik do dziennik intymny (sugerować także przez Kolecki w wstęp do wydanie francuski) pozwalać bowiem umieścić tekst Brzozowski w właściwy on tradycja, który – jak każdy tradycja – okazywać się wieloaspektowy: dlatego właśnie niewystarczający wydawać się zestawiać zapisek autor polski wyłącznie z intymistyką XIX-wieczny, choć od on właśnie, choćby dla chronologiczny porządek, wypadać zacząć. 
dziennik intymny: tradycja XIX-wieczny Wyka parokrotnie porównywać pamiętnik do dziennik intymny Amiela5, choć podkreślać, że nadużycie byćby widzieć w brzozowski naśladowca szwajcarski autor. 
Brzozowski już w 1901 rok deklarować w jeden z esej, iż droga wybrać przez Amiela „być charakterystyczny dla my – dziecko schyłek XIX wiek, dla my, który bez nadzieja i radość witać jutrzenka nowy stulecie”6. 
w ten sposób autor pamiętnik podkreślać znaczenie dziennik Amiela jako swoisty summa wrażliwość XIX-wieczny. 
cenić też filozof za „zdolność przedmiotowy myślenie”, który odpowiadać łatwość „pojmować i odtwarzać w siebie uczucie inny istota”7, zmysł historyczny oraz dar sympatia (ściśle związany z empatyczny model krytyka). 
jednocześnie niepokoić on nadmierny „pociąg do bezimienność”8, skłonność do depersonalizacja i łatwość, z jaki Amiel poddawać się zanik woli oraz ulegać posępny uczucie wynikać z analiza własny podmiotowość. 
a przecież to właśnie ten dwa problem często powracać na kart dziennik intymny. 
on właściciel albo żalić się, że być „istota błąkać się bez konieczność, wygnaniec z własny wola, […] wieczny podróżnik”9, albo też wzywać: „zejść głęboko w siebie”10, co budzić w on niepokój i prowadzić do odkryć wewnętrzny pustka. 
nie umknąć to uwaga Georges’a Pouleta, który w esej Amiel et la conscience de soja skupienie na siebie pisarz znajdować się z dala od świat zewnętrzny uznawać za jeden z podstawowy rys dziennik intymny11, być swój rodzaj akuszer i powiernik myśl. 
podobny rozumienie intymność dominować w inny XIX-wieczny dziennik, który prowadzić być przez malarz – Eugène’a Delacroix: 
być w ja coś, co często silny być od mój ciało, często zaś podlegać on krzepiący wpływ. 
być człowiek, u który oddziaływanie życie wewnętrzny być niemal żaden; dla ja dużo on znaczyć niż życie fizyczny. 
bez ten oddziaływanie przepaśćbybyć; ale on ja spać (mowa tu oczywiście o wyobraźnia, który ja rządzić i kierować).12 brzozowski, choć ten rodzaj wyznanie wywoływać w on odruch sceptycyzm, dość często pozwalać siebie jednak w pamiętnik na podobny uwaga. 
swój notatka postrzegać niejednokrotnie jako bezwzględny ćwiczenie mówić prawda za wszelki cena: „zresztą ja tu zaprawiać się w szczerość. 
chcieć, aby daleki karta być coraz szczery, bezwzględny, zarówno gdy iść o mój wnętrze, jak i o inny człowiek” (P, strona. 172). 
bez wątpienie słychać w ten słowo daleki echo sformułowanie otwierać wyznanie Rousseau: „chcieć pokazać mój bliźni człowiek w cały prawda on natura; a ten człowiek być ja”13-letni. 
cel pamiętnik być więc skrupulatny analiza wszystek poruszenie dusza, on uzewnętrznienie, który przynieść ulga piszący, a czytelnik być móc służyć jako nauka czy przestroga. 
do tak określony motywacja Brzozowski dodawać jednak drobny, choć niezwykle istotny element: zależeć on przecież nie tylko na spoglądać w głąb siebie, ale także na próba charakterystyka świat oraz człowiek. 
warto podkreślić, że ten sam różnica – między „spowiedź” Rousseau a własny zapiska – dostrzegać także Jules Renard jeden z bardzo znany i cenić autor francuski, który na przełom XIX i XX stulecie prowadzić dziennik: „nie powiedzieć jak Jan Jakub Rousseau: «nie być podobny do ktokolwiek; śmieć wierzyć, że być inny od wszyscy». 
nie, nie! 
ja być jak wszystek i jeśli w mój lustro zobaczyć siebie naprawdę, zobaczyć niemal wszystek”14. 
Renard oraz Brzozowski być przekonany (i to różny on zarówno od Rousseau, jak i Amiela), że na tożsamość jednostka wpływać nie tylko stan dusza, ale że kształtować się on również w zależność od to, co wobec on zewnętrzny. 
stąd zapewne sarkastyczny uwaga kierować pod adres krytyk wrogi czy choćby niechętny Brzozowski oraz gorzki spostrzeżenie na temat własny matka, który Ostap Ortwin zdecydować się usunąć z pierwszy wydanie pamiętnik15. 
napięcie między ten przeciwstawny siła (wewnętrzny i zewnętrzny), który Brzozowski nie potrafić pogodzić ani zneutralizować, wywoływać w pisarz nieustannie powracać stan depresja czy rozpacz: 
niewątpliwie mieć dużo do powiedzieć na usprawiedliwić mój nieczynność, apatia i przygnębienie, i to właśnie być fatalny, że mieć tyle obiektywnie słuszny racja. 
co po ten słuszność? 
(P, strona. 27) rozpacz wkradać się przez każdy szczelina; rozpacz i zniechęcenie. 
nie mieć w ten chwila żaden łączność z życie – być sam, a chociaż wiedzieć, że móc wywierać wpływ, to abstrakcyjny wiedza nie chcieć się zrealizować, stać się poczucie. 
(P, strona. 108) nudno i smutno; zupełnie bezcelowo. 
jasny, jak słońce, że trzeba myśl, filozofia, entuzjazm i fanatyzm myślowy, i jednocześnie taki być znużenie, taki straszliwy znużenie. 
(P, strona. 143) 
nie bez znaczenie być w ten kontekst fakt, że pisać pamiętnik być dla Brzozowski naznaczyć śmierć, a zagłębiać się w siebie nosić wszelki cecha to, co Béatrice Didier nazywać „zlaicyzować spowiedź”16. 
zanim bowiem pisarz zdecydować się na spowiedź zgodny z wymóg religia katolicki i zemrzeć po przyjąć ostatni namaszczenie (zobacz. 
J, strona. 219), to właśnie pamiętnik pełnić dla on funkcja kapłan, szafarz łaska. 
warto dodać, jak sądzić, że podobnie potoczyć się los wybitny diarysta francuski – Charles’a duży Bosa, który rozpocząć redagować dziennik na początek XX wiek z przeświadczenie, iż główny funkcja prowadzić przez on zapisek być sondować stan dusza, rodzaj „intymny meteorologia”. 
w ten sens Michèle Leleu mieć racja, kiedy pisać o „zbawienie poprzez dziennik”17, który w przypadek duży Bosa nastąpić wiele rok przed faktyczny konwersja na katolicyzm (w lipiec 1827 rok). 
stosunkowo łatwo jednak dostrzec, że ciągły rozdrapywać rana, powielać wzorzec, który w francuski intymistyce znać być co mało od schyłek XVIII wiek, wywoływać w brzozowski raz po raz odruch niechęć, a czas prowadzić do wprost wyrazić krytyka. 
szczególnie irytujący wydawać się pisarz nadmierny eksponować ja, który towarzyszyć brak krytyczny i systemowy myślenie: 
ogólny rys kultura zachodni Europa w ciąg XIX stulecie być niewątpliwie to, że nie mieć on organiczny systemat, że jednostka nie wrastać w świat rzeczywisty, lecz dążyć do tworzyć rzecz, określać on lub też określać on, ale tylko z siebie. 
Ego być tu zawsze moment znamienny. 
(P, strona. 35)18 
podobny w tona krytyka egocentryzm doprowadzić zresztą do złośliwy oskarżenie, który ofiara stać się Karol Irzykowski jako patron „nudny i wstrętny muchołapstwa dusza” (P, strona. 152)19. 
ten rodzaj wątpliwość nie pozwalać uznać pamiętnik za prosty kontynuacja XIX-wieczny intymistyki. 
okazywać się bowiem, że on ważny przedstawiciel z krąg język francuski (Amiel), a wraz z on pozostać twórca dziennik (na przykład maine de Biran, Stendhal, Delacroix czy też Benjamin Constant) rozumieć intymność w zupełnie inny sposób niż Brzozowski. 
wspomnieć pisarz francuski pozostawać silnie związany z umysłowość dziewiętnasty wiek, kiedy to – jak pisać Jerzy Lis – człowiek: mówić o intymność bądź o to, co prywatny, […] wskazywać objąć głębia „ja”, który nie być w stan zdefiniować. 
w ten sens dziennik intymny wyrażać z jeden strona nieobecność byt, z drugi – próba spojrzenie na siebie jako całość zrozumiały i koherentny. 
inaczej mówić, chodzić o osobisty notatka, który cel być opisać wewnętrzny otchłań i pragnąć on wypełnić20. 
osobisty charakter notatka decydować również o to, że większość dziennik XIX-wieczny nie być przeznaczyć do druk21. 
być on pisany tylko i wyłącznie na użytek on autor, który pragnąć w ten sposób dobrze poznać zagadka własny istnienie (egzystencjalny funkcja dziennik), powetować siebie niedostatek życie codzienny (funkcja terapeutyczny) lub też w zacisze przygotować dzieło mieć on przynieść sława (funkcja literacki). 
to właśnie przywiązanie do ten dominanta (nazwać on introwertyczny) dziennik intymny sprawić, że Irzykowski nie móc pojąć decyzja Brzozowski o publikacja pamiętnik i posądzać on o całkowity brak szczerość (co nie pozostawać, jak się móc domyślać, bez związek z portret Irzykowski odmalować na karta pamiętnik): 
pamiętnik – przeznaczyć przez sam autor do druk, i to nie po 50 rok, lecz choćby natychmiast. 
„pamiętnik – do druk” – to brzmieć jak contradictio in adiecto. 
pamiętnik tylko wówczas mieć wartość, gdy nie być pisać z myśl o druk, gdy stanowić rzeczywisty komfort dusza, a nie być robić na eksport. 
musieć być tak subiektywny, żeby wprost urągać myśl o druk – i dopiero niechby czas, rozluźniać jedno po drugi zahaczyć życiowy pamiętnik, czynić zeń powoli skamielina obiektywny. 
brzozowski do pisać taki pamiętnik być, zdawać się, organicznie niezdolny. 
czuć wciąż naokoło siebie szmer audytorium.22 
nieporozumienie wynikać w ten przypadek z to, że Irzykowski odwoływać się w swój recenzja pamiętnik do XIX-wieczny rozumienie szczerość i subiektywizm. 
tymczasem Brzozowski operować zupełnie inny rodzaj intymność, który być bardzo tworzyć niż odtwarzać – Wyka słusznie podkreślać, że on „«intymność» zostać ściśle zaprojektować i wyważyć” (P, strona. 
XXXVI). 
znaczyć w ten kontekst wydawać się fakt, że wspomnieć wcześnie Renard – podobnie jak Brzozowski – nie mieć żaden złudzenie co do charakter dzienny zapis: „po co ten zeszyt? 
nikt nie mówić prawda, nawet ten, który on pisać” (R, strona. 148). 
pisarz francuski wyśmiewać nawet moda, na skutek który intymność przemienić się w rodzaj gra między autor a czytelnik: „dziś literat robić kopia swój list, żeby ułatwić potomny wydać on korespondencja” (R, strona. 52). 
jednak ten typ konstruktywizm być na początek dwudziesty stulecie coś nowy, co tłumaczyć móc (choćby w mały stopień) przywołać rozterk Irzykowski. 
dziennik pisarz/dziennik literacki: początek XX stulecie 
na przełom wiek powstawać zacząć – zwłaszcza w Francja – dziennik, który cytować już lis, a spośród badacz francuski na przykład Catherine Rannoux23 proponować nazywać nie dziennik intymny, ale dziennik pisarz (journal doba’écrivain) lub dziennik literacki (journal littéraire)24. 
on gatunkowy definicja obejmować kilka konstytutywny element: 1) pozatekstowy tożsamość autor, który być pisarz, ktoś doświadczony na inny pole literacki działalność, 2) wyraźnie zaznaczyć intencja opublikować dziennik – i to za życie autor, 3) ostentacyjnie manifestować literackość tekst25. 
tak oto w dziennik przestawać dominować psychologia (choć nie znikać on oczywiście z horyzont zainteresowanie pisać i nadal stanowić być ważny temat26), a postawa introwertyczny zastępować otwarcie na czytelnik, wyczulenie na „szmer audytorium”, z który pokpiwać Irzykowski. 
wśród francuski autor ten rodzaj dziennik często wymieniać się przywołać już przez ja Charles’a duży Bosa, Paula Léautaud, André Gide’a, a także Jules’a Renarda czy Charles’a-Ferdinand Ramuza. 
to właśnie przesunięcie – od formuła dziennik intymny do dziennik literacki – tkwić, jak sądzić, u podstawa problem definicyjny, o co w związek z pamiętnik Brzozowski wspominać niejednokrotnie w swój artykuł Wyka27. 
proponować w niniejszy szkic zmiana perspektywa oraz kontekst pozwalać nie tylko podjąć próba systematyczny opis poetyka oraz problematyka pamiętnik, ale i odnaleźć on analogia w literatura francuski – co móc okazać się istotny dla czytelnik, do który ręka trafić Histoire doba’une intelligence. 
Journal 1910-1911. 
przypomnieć zatem, że w moment, gdy Brzozowski zdecydować się prowadzić swój dziennik, być już autor znany: pierwszy powieść pod ciężar Bóg opublikować w rok 1901, trzy rok późno ukazać się wir, a w 1908 wyjść płomień. 
w rok 1910 wydać zostać idea oraz legenda młody Polska. 
i nawet jeśli pisarz utyskiwać w pamiętnik na to, że recepcja on twórczość (zarówno czysto literacki, jak i filozoficzno-krytyczny) nie przebiegać zgodnie z on oczekiwanie, to jednak nie można nie przyznać, iż Brzozowski to już wówczas pisarz czytać i dyskutować. 
dlatego nie powinien my dziwić decyzja dotyczyć opublikować pamiętnik, który móc być postrzegać przez sam autor jako forma pośredni między radykalnie pojąć intymność dziennik XIX-wieczny a beletrystyka. 
o to, że prywatny notatka winien ujrzeć światło dzienny, Brzozowski zdążyć poinformować w napisać z myśl o pamiętnik przedmowa z 12 luty 1911 rok – przedrukować starannie w wydanie francuski. 
racja mieć więc zapewne Wyka, twierdzić, że zamysł publikacja sprawić, iż „nie być to tylko zapiska ściśle intymny” (P, strona. 
VI), a całość oddać do ręka czytelnik traktować można zarówno jako „struktura autobiograficzny zawierać dyspozycja do cały dzieło brzozowski […] i on potencjalny ciąg daleki” (P, strona. 
IX), jak i – być móc nie do koniec świadomy – manifestacja nowy gatunek. 
ten gatunek być zaś dziennik rozumieć nie tyle jako zapis bardzo intymny wyznanie, ile jako celowo tworzyć dzieło literacki. 
pierwszy wyrazisty sygnał literackość dziennik być nieustannie powracać pod pióro Brzozowski imperatyw pisać – niezwykle istotny także dla Renarda, notować w swój dziennik nie bez pewien ironia: „Nullo dies siny linea. 
i pisać co dzień linijka, nie dużo” (R, strona. 43). 
to właśnie pisać zapewnić mieć twórca sława, ale i – co okazywać się często ważny – przeciwdziałać dezintegracja podmiot, on „rozproszenie”, o który wymownie pisać Gide28. 
jakby sam fakt zapisać kilka linijka móc uchronić człowiek przed unicestwić, popaść w zapomnienie: „przyczyna, który skłaniać ja do pisanie być liczny, a ważny bardzo ukryć. 
i ta przed wszystko: uchronić coś od śmierć” (G, strona. 145). 
dlatego autor Loch Watykan, podobny w to do Brzozowski, tak łatwo ulegać obsesja pisać, podkreślać nieustannie ten konieczność: „zaczynać pisać na nowo. 
przerwaćbyć z moralny tchórzostwo. 
powinienbyć, z wzgląd na higiena, zmusić się co dzień do zanotować kilka linijka” (G, strona. 9). 
jednak ten sam pisarz wielokrotnie zwracać uwaga na fakt, że liczyć się nie tyle codzienny notowanie zdarzenie, ile trafność obserwacja. 
tak czy inaczej, pisanie stawać się dla diarysta instynktowny, być traktować jako inherentny element sam życie, co podkreślać zresztą sam Brzozowski: „niewątpliwie bowiem nie ufać myśl i kierunek myśl, który przychodzić ja z łatwość. 
dlatego pisać nieraz dobrze i głęboko, gdy się musieć spieszyć, bo wtedy nie móc się krępować i wtedy zwyciężać instynkt nad nieufność” (P, strona. 14)29. 
twórca polski zależeć więc na to, by pismo nie być refleks myśl, coś, co jedynie powielać uprzedni wobec on idea czy postulat. 
pismo, wprost przeciwnie, mieć być przelewać na karta pamiętnik dziać się nieustannie życie, on przygodność, czas przypadkowość. 
jednocześnie pisanie być – co trudno byćby zanegować – nadawać forma, porządkować zdarzenie i emocja, który nieustannie atakować ludzki umysł. 
to zatem jeden z niewiele możliwość choćby pozorny zapanować nad życie, określić on sens, o co wprost wspominać Renard: „a jednak, gdybym spróbować pracować regularnie, codziennie, jak uczeń w klasa retoryka, który chcieć być pierwszy, i nie dla pieniądz, nie dla sława, ale żeby coś zostawić, mały książeczka, stronica, kilka zdanie?” 
(R, strona. 136). 
zarówno w przypadek Renarda, jak i brzozowski ten rodzaj uwaga okazywać się istotny o tyle, o ile pozwalać przezwyciężyć obawa przed śmierć – pisanie być więc traktować jako lek na choroba: 
od ja trzeba wymagać, żądać i wynagradzać uśmiech i pogodny brzmienie głos, ale za nic nigdy nie rezygnować, gdyż ja się męczyć bezczynność, bo ja to odczuwać jako obiektywny sąd, że już być złamany, że ktoś słyszeć trzask kolumna pacierzowy i że choć jeszcze nie wiedzieć, już nie wstać. 
humor praca codzienny, ożywczy, rześki. 
wyrobić on znów, nie stracić – to modlitwa mój. 
kant z walka z choroba swój stworzyć swój wielkość – mieć wróg – natura w swój organizm; heroizm mieć wszędzie miejsce – właśnie trzeba on znajdować w ten on postać. 
Johnson, Michał anioł, wszystek on potężny, wydobywać praca z otchłań organiczny niechęć, niemoc, dźwigać on. 
nie mieć twórczość ani praca w spokój – być to zawsze gorączka z zenit i nadir. 
to być określenie człowiek – on natura. 
(P, strona. 84) 
dla Brzozowski pisanie stawać się obowiązek, autor zależeć na to, by zachować ciągłość w utrwalać kolejny zdarzenie i refleksja: „musieć zapisywać myśl, w miara jak ukazywać się on. 
przekonaćbyć się, jak łatwo on ginąć. 
ale zmęczony być i w ciąg pisać ginąć ja barwa, tona, ciepło. 
poprzestać musieć na suchy notatka” (P, strona. 186). 
wydawać się, że regularność, tak bardzo pożądać przez twórca, mieć trojaki uzasadnienie. 
przed wszystko być on nieustanny ćwiczyć styl, walka z oporny materiał język – podobny strategia przyjąć w swój zapisek Ramuz, notować pod data 12 maj 1903 rok: „chciećbybyć, aby ten dziennik być szkoła i ćwiczenie w wypracowywać styl, który być pewny sposób widzenie. 
czuć, jak wolno tworzyć się on w ja, bez mój udział”30. 
jednak dla Brzozowski ćwiczenie stylistyczny to także potwierdzić własny obecność oraz on ślad pozostawić pośród inny człowiek. 
to wreszcie przełamać własny niemoc i lęk przed śmierć. 
nie bez powód pisarz podkreślać, że wielki i wpływowy postać (Immanuel Kant, Samuel Johnson, Michał anioł) z własny słabość uczynić siła, że on głos – heroiczny i dźwięczny – wydobywać się z głębia trzewia pustoszyć bądź przez choroba, bądź apatia i zniechęcenie. 
terapeutyczny funkcja dziennik nie umknąć też uwaga Gide’a, w który zapisek odnajdywać następujący wyznanie: „jeśli kiedyś ukazać się mój dziennik, obawiać się, że dać o ja całkiem fałszywy wyobrażenie. 
nie pisać w długi okres równowaga, zdrowie, szczęście; ale w okres depresja, kiedy być ja konieczny, żeby nad siebie zapanować, a ja ukazywać się zbolały, jęczący, żałosny” (g, strona. 156). 
w taki właśnie sposób pisać (czy też szeroko: tworzyć) stawać się gorączkowy poszukiwać życie. 
afirmacja pisanie być jednak podszyć niepewność. 
jak długo można bowiem codziennie siadać do pisać, przerywać rwać rzeka życie, codzienny wypadek tylko po to, by pochylić się nad biały kartka i zanotować choćby parę słowo, podsumować to, co się zdarzyć, wspomnieć rzecz dawno już utracić? 
pochwała pisać nieodmiennie towarzyszyć obawa, że może nie warto kontynuować, że to próżny wysiłek, syzyfowy praca – bo żywioł śmierć i tak pochłonąć wszystko, co tylko wyjść spod pióro pisarz. 
Brzozowski niejednokrotnie umieszczać w pamiętnik sygnał zwątpienie: „co ja po ten wszystko? 
po co to pisać. 
już przejść, skończyć się młodość. 
wiek dojrzały zastać bez siła, obciążyć przeszkoda, źle przygotować. 
już nie mieć atmosfera marzenie. 
śmierć móc czekać rok, ale potencjalnie, in idea stać za ramię” (P, strona. 28)31. 
podobny rozterk trapić wiele diarysta przełom XIX i XX wiek. 
Julien Green notować w swój dziennik: „bywać dzień, że nudzić ja ten dziennik i prowadzić on dlatego jedynie, by nie stracić wątek. 
jak móc się spodziewać, że przelot uchwycić życie tak skomplikowany, tak bogaty w swój błahy minuta?”32. 
to sam diarysta podać w wątpliwość jakikolwiek nadzieja na utrwalić, zatrzymać świat i życie. 
prowadzić dziennik to dla Green prywatny walka z wiatrak, dowód nieco śmieszny upór, a także wyraz słabość. 
na ten sam problem zwracać uwaga Gide, u który czytać: „mały zdanie przychodzić ja drogo; zresztą mówić niemal równie drogo jak pisać” (G, strona. 27). 
duży Bos dorzucać zaś: „dziennik u swój podstawa być więc dla ja ostatni nadzieja na umknąć przed całkowity brak nadzieja związany z akt pisać”33. 
co jednak – można by spytać – być ucieczka w pisanie przed pisać? 
okazywać się, że prowadzić dziennik to tylko substytut właściwy twórczość, przed który wyzwanie pisarz kapitulować, wyznawać niemoc. 
literacki impet przenieść więc zostawać na karta dziennik – ten zaś zajmować miejsce nieobecny, nigdy napisać dzieło. 
dlatego Gide móc powiedzieć do du bosy: „drogi przyjaciel, niech pan nie porzucać swój dziennik: móc się bowiem zdarzyć, że nie udać się pan stworzyć żaden dzieło. 
a to właśnie dziennik być dzieło, być pański dzieło: przeróżny trudność, pozwalać pan tworzyć, sam stanowić temat pański dzieło”34. 
podobny fenomen w pamiętnik brzozowski dostrzec Irzykowski, pisać, że „autor być osamotnić, a choroba przeszkadzać on w twórczość, pamiętnik być on więc surogat praca; obejmować on zresztą tylko okres jeden (ostatni) rok życie”35. 
bez wątpienie codzienny zapis, pomimo podejmować w on nieustannie temat zapaść i niechęć do pisać, dawać Brzozowski nadzieja na uporządkować on literacki spuścizna: „gdy przerzucać strona po strona różny pismo, różny mój artykuł, widzieć, że być to i być disiecta membra” (P, strona. 85). 
nietrudno też odnaleźć na karta dziennik uwaga dotyczyć powieść już wydać lub też ten, nad który pisarz aktualnie pracować: „mój powieść [dębina] na cały okres czas stawać się dla ja rzecz trudny do zniesienie. 
zdawać się jednak, że w porównanie z płomień stanowić on krok naprzód” (P, strona. 134)1836. 
równie często Brzozowski wspominać o rozprawa, który dopiero chciećby podjąć: „Renan ja ciągnąć. 
Gdybym mieć on dzieło – napisaćbybyć o on dobry studium” (P, strona. 136); „dobrze byćby on [Schopenhauer] czytać tuż przy Heine – ale nie odwlekać. 
napisać dumny przedmowa – a być wracać i uzupełniać” (P, strona. 175); „poezja Wordswortha i nauka moralny Kant – wykazać powinowactwo i różnica, ugruntować religijny pojęcie poezja” (P, strona. 176). 
wszystek ten uwaga świadczyć o to, że wraz z upływ czas pamiętnik stawać się podręczny notes, w który autor umieszczać spostrzeżenie na temat swój bieżący aktywność literacki albo też snuć projekt (często niemożliwy do zrealizować) przyszły tekst. 
w ten sens dzieło brzozowski postrzegać można jako wielki kolekcja pomysł, krótki notatka, który zastąpić musieć książka, ponieważ praca nad ten ostatni zająćby rok – a na to autor pozwolić już siebie nie móc. 
identyczny, kolekcjonerski charakter mieć też wypis z lektura podejmować przez Brzozowski. 
pisarz chętnie przyznawać się do swój intelektualny przewodnik: „pierwszy ogólny założenie mój krytyka zostać wytworzyć przez studia Taine’a i miłość do on” (P, strona. 167). 
wskazywać też książka, który ukształtować on wrażliwość i zaciążyć na sposób postrzegać świat: on [Newman] książka być dla ja jakby żywy, nieskończenie przekonywać, opanowywać światłość głos. 
czytać on już być zlew światło i spokojnie ufać rozum. 
być móc, nie dojrzeć nigdy do moment, w który potrafić spokojnie odpowiedzieć, co zajść w głęboki partia mój umysł i woleć za wpływ Newman. 
(P, strona. 166-167) 
nazwisko i lektura można by zapewne mnożyć – być bowiem pamiętnik zapis piękny, intelektualny podróż. 
główny bohater spłacać dług wdzięczność wobec ten, który on ten podróż umożliwić, ale i wadzić się z ten, który pragnąćby udać się w inny kierunek. 
można by też porównać, co czynić Wyka (zobacz. 
J, strona. 211), dziennik Brzozowski do wielki biblioteka ułożony – dodać – przez ekscentryk, ponieważ główny reguła porządkować ten zbiór być wrażliwość bibliotekarz, a nie chronologia czy alfabet37. 
ten wrażliwość Brzozowski nie ujawniać się zresztą wyłącznie w dobór nazwisko i tytuł, ale też w język. 
pamiętnik być bowiem tekst głęboko subiektywny nie tylko w ten znaczenie, że pisarz odkrywać w on tajniki własny dusza, codzienny obawa, zapowiadać przyszły dzieło, ale i w to, że dominować w on język wyraźnie naznaczyć indywidualny styl, często niezgodny z zasada gramatyka, wręcz – chciećby się powiedzieć – nieliteracki. 
wynikać to z fakt, iż codzienny zapisek brzozowski w żaden sposób nie korygować, zapewne przez wzgląd na umykać czas. 
pamiętnik przenikać więc zarówno fascynacja pismo, on zdolność do utrwalać oraz zatrzymywać życie, jak i żywioł oralność38. 
to niejako tekst mówić, poddać reguła sztuka pisarski – podobny zjawisko dostrzegać w swój dziennik Léautaud: „nie ufać styl Renana, ani żaden inny, który nazywać być wielki. 
nie zapisywać zdanie prosty, banalny. 
wprost przeciwnie, zdanie ciężki, oschły, a nawet chropowaty. 
także z taki zdanie rodzić się harmonia. 
upraszczać, nieustannie. 
jak najmniej epitet”39. 
jeszcze dobitnie ten sam myśl wyrazić Gide: „nigdy nie byćbyć skromny niż w ten przymus zapisywać co dzień w notatnik stronica, o który wiedzieć dobrze, że być mierny, pełny powtórzenie i jąkanie, tak mało sprzyjać uznanie, podziw czy sympatia” (G, strona. 1897)40. 
dziennik to zatem rozmowa z sam siebie i jednocześnie spowiedź adresować do nieobecny czytelnik. 
mówić charakter pamiętnik brzozowski przysporzyć musieć oczywiście wiele kłopot tłumacz. 
trudno cokolwiek zarzucić przekład Kolecki: być jasny, przejrzysty, poprawny pod każdy wzgląd. 
jednak, co wydawać się móc paradoksalny, warto byćby czas z ten poprawność zrezygnować, by czytelnik francuski móc poczuć chropowatość fraza Brzozowski, by móc się potknąć o niektóry słowo lub nawet zirytować, przebijać się przez kończyć się powtórzenie bądź odczytywać zdanie, który jedyny oś konstrukcyjny stanowić wywoływać zadyszka enumeracja. 
pragnąć podkreślić, że być to tylko drobny wątpliwość, w nic umniejszać zasługa tłumacz, dzięki który fascynować biografia intelektualny Brzozowski trafić na rynek księgarski w Francja. 
Piotr Śniedziewski 
1 S. Brzozowski Histoire doba’une intelligence. 
Journal 1910-1911, suivi de L’inquiétude de pensée par M. Wyka, traduction du polonais, introduction et notes W. Kolecki, lekarz Bruit du Temps, Paris 2010. 
daleko cytat pochodzić z wydanie francuski lokalizować w tekst po skrót J. 2 zobacz. 
S. brzozowski pamiętnik, wstęp A. Mencwel, czytelnik, Warszawa 2000. 
fragment, o który mowa, przedrukować zostać w nowy krytyczny wydanie pamiętnik – zobacz. 
S. Brzozowski, pamiętnik wstęp miasto. Wyka, opracowanie. i komisarz. 
M. Urbanowski, Ossolineum, Wrocław 2007. 
cytat pochodzić z wydanie polski lokalizować według wydać Ossolineum P. 3 podobny zjawisko poświęcić swój uwaga M. czermiński w książka autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Universitas, Kraków 2000 (zobacz. zwłaszcza rozdział. 
autobiografia duchowy w dwudziestowieczny literatura polski, strona. 55-98). 4 sam brzozowski postrzegać zresztą pamiętnik jako dziennik właśnie: „ale naturalnie kiedyś, o ile ten dziennik mój być czytać i analizować, krytyka być widzieć w to, co pisać, dowód mój upodobanie do paradoks, sadzić się na oryginalność, i naturalnie żaden siła to nie zaradzić” (p, strona. 88). 5 zobacz. 
J, strona. 213; P, strona. 
x oraz XXXVII-XXXIX. 6 strona. Brzozowski Fryderyk Henryk Amiel (1821-1881). 
przyczynek do psychologia społeczny, W: tenże głos wśród noc, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2007, strona. 132. 7 tamże, strona. 132. 8 tamże, strona. 138. 9 H.-F. Amiel dziennik intymny, wyb. i przekł. 
J. Guzy, przed. 
M. Janion, czytelnik, Warszawa 1997, strona. 68. 10 tamże, strona. 33. 11 zobacz. 
G. Poulet Amiel et la conscience de soja, wstęp do : H.-F. Amiel Journal intime, tom. 1 : 1839-1851, texte établi et annoté para Ph.M. Monnier, collab. 
P. Dido, préf. 
B. Gagnebin et G. Poulet, L’Age doba’Homme, Laussanne 1976, strona. 47. 12 E. Delacroix dziennik 1822-1863, opracowanie. 
A. Joubin, przeł. 
J. Guzy, J. Hartwig, wstęp J. Starzyński, Ossolineum, Wrocław 1968, tom. 
I, strona. 12. 13 J.-J. Rousseau wyznanie, przekł. i wstęp. 
T. Boy-Żeleński, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2003, strona. 21. 14 J. Renard dziennik, wyb., przekł. i opracowanie. 
J. Guzy, wydawnictwo krąg, Warszawa 1993, strona. 78-1979. 
daleko cytat pochodzić z ten dziennik lokalizować po skrót R. 15 ciekawy wydawać się to, że Brzozowski łączyć moment swój pisarski narodziny z uwolnić się spod wpływ zaborczy matka: „przy matka nigdy nie zacząćbybyć pisać – a raczej nigdy bybyć nie dojść do poważny traktować pisać” (P, strona. 137). 
zupełnie odwrotny relacja istnieć między Amielem a on matka – dziennik intymny można nawet potraktować jako zapis nieudany próba powrót do on łono. 
co dużo, zapisek Amiela to jakby echo dziennik, który prowadzić on matka (na ten temat zobacz. 
A. Py Amiel ou l’œuvre éconduite, „Écriture” 1982 numer 18, strona. 72-80). 
tam, gdzie dla szwajcarski filozof decydować znaczenie mieć poszukiwać kontakt, dla Brzozowski ważny być tylko zerwanie, ucieczka, konieczność wyzwolenie. 
podobny pragnienie określać również relacja z ojciec pisarz: „prowadzićbyć wtedy [jako niespełna piętnastolatek] także dziennik, który zaniechaćbyć, gdyż ojciec mój czytać on i kilka raz wspominać z ironia (zasłużona aż nadto zapewne) jakiś szczegół (zdawać się, «mój sceptycyzm religijny»). 
może jednak być to tylko dogadzać ja pretekst, a przyczyna zaniechanie być brak wprawa, lenistwo i choroba cały mój młodość: rozrzutny niechlujstwo zainteresowanie umysłowy” (P, strona. 101). 
podczas gdy w dziennik intymny Amiela pobrzmiewać głos utracić matka, w pamiętnik Brzozowski dominować dystans wobec rodzic, który wpływ na rozwój i edukacja syn być postrzegać wyłącznie negatywnie. 
w ten sens pamiętnik można by potraktować jako wspomnienie inicjacja, pozwalać – dzięki pisarstwo – wejść w nowy, dorosły i samodzielny życie. 16 zobacz. 
B. Didier Le journal intime pourquoi et pour qui?, „Bulletin de la Société Paul Claudel” 1983 numer 1982 – cytat. za J. listopad Le Journal D’écrivain en France dans la jedenère moitié du XXe siècle. 
à la recherche dawny’un code générique, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1996, strona. 116. 17 M. Leleu Une „météorologie intime”, Le Journal de Charles du Bos, „Cahiers de lata’Association Internationale des Études Françaises” 1965 numer 17, strona. 135. 18 nieco daleko czytać: „zanadto przejąćbyć się myśleć, że pisać, tworzenie być ten wyrażać siebie, nie zaś tworzyć jasny i zdolny trwać w siebie przedmiot” (P, strona. 45); „romantyk – to człowiek, który wierzyć, że on ja, on sposób czuć być sprawdzian zasadniczy” (p, strona. 49). 19 warto w ten przypadek odnotować bardzo charakterystyczny rys francuski przekład pamiętnik, do który jeszcze powrócić. 
otóż Kolecki położyć główny nacisk na językowy przejrzystość, eliminować to sam liczny wyrażenie potoczny, odstępstwo gramatyczny czy też niedociągnięcie stylistyczny Brzozowski. 
stąd rubaszny i złośliwy „muchołapstwo” przekształcać się w wersja francuski pamiętnik w raczej beznamiętny „entomologia” (entomologia). 
znaleźć ekwiwalent być w ten przypadek zapewne bardzo trudny, ale wydawać się, że dobrze byćby podjąć słowotwórczy ryzyko niż zupełnie rezygnować z próba oddać językowy inwencja brzozowski. 20 J. listopad Le Journal D’écrivain en France…, strona. 25-26. 
warto w ten kontekst przypomnieć, że metafora głębia, przepaść bądź otchłań, wykorzystywać do opis wewnętrzny doświadczenie człowiek, nieustannie powracać w praca poświęcić poetyka XIX-wieczny dziennik intymny, na przykład G. Poulet pisać w związek z dziennik Amiela o „niezgłębiony przestrzeń wewnętrzny” (H.-F. Amiel Journal intime. 
L’année 1857, éditée et présentée para G. Poulet, Bibliothèque 10\18, Paris 1965, strona. 
XV). 21 od taki właśnie deklaracja rozpoczynać swój dziennik E. Delacroix: „zabierać się wreszcie do pisać tylekroć projektować dziennik. 
chciećbybyć bardzo pamiętać, że pisać on tylko dla siebie; mieć zatem nadzieja, że być szczery; że stać się przez to dobry” – E. Delacroix dziennik…, tom. 1, strona. 3. 
echo ten rodzaj przekonanie powracać być w dziennik pisany pod koniec XIX wiek i na początek kolejny stulecie – w dziennik Renarda czytać na przykład: „stawiać siebie pytanie: co kochać? 
kto być? 
co chcieć? 
odpowiadać szczerze, bo przed wszystko pragnąć poznać siebie sam. 
nie sądzić, żebym być nikczemny czy naiwny. 
i być patrzyć na siebie przez szkło powiększać” (R, strona. 78). 22 K. Irzykowski pamiętnik Brzozowski, W: tenże pismo rozproszyć, tom. 1, 1897-1922, wydawnictwo literacki, Kraków 1998, strona. 228. 23 zobacz. 
C. Rannoux Les fictions du journal littéraire: Paul Léautaud, Jean Malaquais, Renaud Camus, Droz, Paris 2004, strona. 7-22. 
zobacz. też hasło „personnelle (littérature)” autorstwo A. Cantin i P. Aron w Le Dictionnaire du littéraire, dir. 
P. Aron, D. Saint-Jacques, A. Viala, puf, Paris 2004, strona. 452-453. 24 termin journal littéraire to także tytuł dziennik, który P. Léautaud prowadzić od początek lata 90. 
XIX wiek. 
on monumentalny edycja, obejmować 19 tom, wydawać być w rok 1954-1966 przez Mercure de France. 25 zobacz. 
J. listopad Le Journal D’écrivain en France…, strona. 26-27 oraz 126-127. 26 fakt przemieszać różny konwencja oraz temat w dwudziestowieczny diarystyka podkreślać B. Didier w swój analiza fragment dziennik Ch. 
duży Bosa – zobacz. 
B. Didier Journal intime et spiritualité: Charles du Bos, 1930-1931, w zbiór: Les lettres et lekarz sacré. 
Littérature, histoire et théologie, dir. 
G. Bedouelle, L’Age dawny’Homme, Lausanne 1994, strona. 66-81. 27 warto też przypomnieć hybrydyczny termin A. Zawadzki, który uznać pamiętnik za „filozoficzny dziennik intymny”, pokazywać to sam, jak bardzo skomplikowany i niejednorodny być pisarstwo brzozowski. 
zobacz. 
A. Zawadzki „myśl być jeszcze niegotowy”. 
pisarstwo filozoficzny Stanisław Brzozowski, W: tenże nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Universitas, Kraków 2001, strona. 191. 28 zobacz. 
A. Gide, Dziennik, wyb., przekł., objaśnienie J. Guzy, wydawnictwo krąg, Warszawa 1992, strona. 43. 
daleko cytat pochodzić z ten dziennik lokalizować po skrót G. 29 podobnie rozumieć szczerość, który wynikać z natychmiastowy charakter notatka, pojawiać się w dziennik Gide’a. 
pisarz francuski albo dostrzegać ten typ instynkt u siebie sam: „zdarzać ja się pisać w pociąg, w metro, na ławka bulwar, nadbrzeże, na skraj droga i być to mój dobry stronica, naprawdę płynąć z inspiracja. 
zdanie biec za zdanie, następny rodzić się z poprzedni i czuć jak wzbierać w ja zachwycić niemal fizyczny” (G, strona. 156), albo chwalić u cenić przez siebie diarysta, zwłaszcza u Stendhal: „wielki sekret Stendhal, on wielki spryt polegać na to, że pisać od raz. 
myśl Stendhal pozostawać równie żywy i równie świeży barwa jak motyl, który dopiero co się narodzić i entomolog ujrzeć on w chwila, kiedy wykluć się z poczwarka. 
stąd nagłość, spontaniczność, niekonwencjonalność styl, który zawsze zachwycać na nowo. 
jeśli można się tak wyrazić, myśl Stendhal nie mieć czas na włożyć but, zanim ruszyć do bieg. 
to powinien być dobry przykład. 
wahanie gubić” (g, strona. 238). 30 Ch.-F. Ramuz Journal 1896-1942, Grasset, Paris 1945; cytat. za J. Goecking-Muret C.F. Ramuz à visage découvert, Cabédita, Divonne-les-Bains 2006, strona. 62-63. 31 Brzozowski wielokrotnie notować podobny wątpliwość: „nie śmieć pisać, raz jeszcze czuć do głębia prawda, straszliwy prawda słowo, który jutro – nędza, nędza i słabość – wydać ja się móc unieść” (P, strona. 169); „musieć jednak właściwie sztucznie hipnotyzować się, by utrzymać wola pisać” (P, strona. 180); „chory być, nie móc, nie chcieć ja się pisać” (P, strona. 185). 32 J. Green dziennik, wyb. i przekł. 
J. Rogoziński, PAX, Warszawa 1972, strona. 122. 33 Ch. 
duży Bos Journal 1924-1925, Corrêa, Paris 1948, strona. 244. 
ten sam trudność oraz obawa powracać nad wyraz często w dziennik J. Renarda: „przechodzić niedobry okres. 
wszystek książka ja brzydzić. 
nie robić nic. 
widzieć dobrze niż kiedykolwiek, że nie nadawać się do nic. 
czuć, że do nic nie dojść i wszystko, co wypisywać, wydawać ja się dziecinny, śmieszny, nad wszystko zaś bezużyteczny” (R, strona. 24-25); „dzisiaj głowa z cement, mózg z gips. 
nie zdołaćbyć napisać linijka” (R, strona. 35); „nie pisać, bo nie mieć nic do napisać” (R, strona. 115). 34 cytat. za J. Lis Le Journal D’écrivain en France…, strona. 68. 
z kolej J. Renard zanotować, nie bez pewien doza smutek: „odczytywać mój dziennik. 
to jednak dobry i bardzo pożyteczny z to, co napisaćbyć” (R, strona. 100). 35 K. Irzykowski pamiętnik Brzozowski, strona. 222. 36 warto też przytoczyć inny fragment dotyczyć dębina: „wczoraj skończyćbyć I tom mój powieść. 
być już chwila, gdy byćbyć zrozpaczony, wydawać ja się bowiem, że wszystek ten postać być nieuleczalnie papierowy i nie obchodzić ja ani trochę. 
ale wczoraj nastąpić znowu ten rzecz tak trudny: ustalić się obieg krew między ja a dzieło” (P, strona. 95). 37 na taki biblioteka móc się też składać diariusz i pamiętnik, z jeden strona pozwalać autor dziennik odkryć ciągłość gatunek, po który zdecydować się sięgnąć, z drugi zaś – poprzez negacja – umożliwiać ustalić własny styl, różnić się od styl poprzednik. 
tak chyba należeć traktować liczny wpis Gide’a, wspominać o intymny zapiska między innymi. 
Stendhal, L. Tołstoj, J. Renarda czy Ch. 
duży bosy. 38 na ten temat zobacz. 
J. listopad Le Journal D’écrivain en France…, strona. 94. 39 P. Léautaud Journal littéraire, choix par P. Pia et M. Guyot, Mercure de France, Paris 1968, strona. 15. 40 należeć jednak pamiętać o to, że Gide pracować nad swój dziennik, zanim przekazać on do druk – stąd liczny poprawka, korekta, także praca nad styl (zobacz. 
G, strona. 242, 288). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
