Andrzej Turowski 
„éblouissement…” 
otwierać mój referat konferencja poświęcić awangarda, a właściwie awangardowy dyskurs związany z sztuk niski i wysoki, góra i dół – można by powiedzieć: hermetyczny powiązanie to, co na góra, z to, co na dół – chciećbybyć zatrzymać się nad problematyka awangardowy oko, a właściwie radykalny oko, ponieważ słowo radykalny, zastępować zazwyczaj słowo awangardowy. 
pominąć, dobrze państwo znany, cały problematyka historycznie zakorzenić i politycznie zdekonstruować dotyczyć opozycja między artystyczny autonomia i kultura masowy, a także związany z on proces postmodernistyczny krytyka i dokonać w on sztuczny podział i klasyfikacja. 
chcieć, aby mówić o modernizm traktować on otwarcie i dynamicznie (kiedyś powiedziećbybyć – dialektycznie), czyli używać coraz popularny dzisiaj określenie: wernakularnie. 
chodzić o to – jak pisać Miriam brat Hansen – aby zjawisko, który występować w modernizm łączyć „z ciągły cyrkulacja, mieszać się i przekładalność”1. 
toteż odwoływać się nawet z pewny przesada do przykład z historia polski awangarda umieszczać on na przekątna modernistyczny globalność, naruszać w ten sposób chronologia współzależność i porównywalność, geografia odległość i odrębność, aby poszukiwać w ten rozproszenie pewien skupisko czy zagęszczenie problem związany z konstrukcja obrazowy reprezentacja (i symulacja) oraz zmysłowy ekspresja (i racjonalizacja). 
inny słowo – modernistyczny obecność. 
w ten sens chcieć mówić o niektóry technologia i ideologia nowoczesny (radykalny) widzenie. 
widzenie, w który już w połowa XIX wiek załamywać się geometryczny konstrukcja przestrzeń (construzione legittima), a fizjologia oko określać cielesność widzialność. 
miejsce teatralny camera obscura zajmować panoramiczny widowisko, a instrument optyczny bezpośredniość stawać się stereoskop. 
wprowadzać jako kluczowy dla mój daleki rozważanie pojęcie widowisko (różny od spektakl), mieć na myśl związek ten słowo w język polski z intensywność wzrokowy postrzeganie i cielesny zaangażowanie, a także z tradycja on używać w kontekst przedstawienie (performance’ów) masowy i popularny. 
widowisko dziać się w przestrzeń publiczny i zazwyczaj być zaczyn zmiana (transformacja być w on ukryć, tak jak transgresja w sacrum). 
w widowisko krzyżować się kultura niski z wysoki, indywidualny ekspresja z społeczny działanie. 
być się w on widz i uczestnik, obserwator i obserwować. 
w widowisko spotykać się ludyczny ironia i śmiech z poczucie groza i dramat. 
widowisko potrafić bawić dziwaczność, zaspakajać jednocześnie potrzeba poznać inność. 
widowiskowy być polski futura-dadaizm. 
obarczyć dwuznaczność nie dopuszczać do ukształtować się jakikolwiek jednorodność stylistyczny i morfologiczny, przybierać forma foralny i jarmarczny zarazem. 
z ten też powód okazać się bardzo istotny element awangardowy antysztuka i ludyczny smak. 
„kubizm, ekspresjonizm, prymitywizm, dadaizm przelicytować wszystek «izm». 
pozostać jeszcze nie wyzyskać jako prąd w sztuka jedynie onanizm” – pisać w manifest w sprawa poezja futurystyczny. 
sztuka nasz – czytać daleko – nie być ani odzwierciedlenie i anatomia dusza (psychologia), ani wyraz nasz dążenie ku zaświaty Bóg (religia), ani roztrząsać odwieczny problem (filozofia)… 
dzieło sztuka być ekstrakt. 
rozpuścić w szklanka dzień powszedni, powinien on cały zabarwić na swój kolor.2 
polski futura-dadaista buntować się przeciwko sztuka w imię nieartystyczny codzienność, a uważać się za zwiastun rewolucja obyczajowy, kierować swój krytyka przeciwko mit sztuka. 
widowisko mieć rozbijać wyobrażenie o sztuka, jako sfera „trwały" wartość świat mieszczański. 
mieć kierować się przeciwko percepcja estetyczny utożsamiać z jednostronny akt kontemplacja, przeciwko instytucja artystyczny sakralizować artysta i on produkt, przeciwko pojęcie twórca poświęcać życie dla artystyczny misja. 
„sztuka musieć być niespodziany, wszechprzenikająca i z noga walić” – czytać w manifest Jasieński do naród polski, manifest w sprawa natychmiastowy futuryzacji życie. 
i daleko: 
człowiek współczesny przestać się już dawno wzruszać i spodziewać. 
kodeks prawny unormować i poklasyfikować raz na zawsze wszystek niespodzianka. 
życie, który tym różnić się od nowoczesny maszyna, że dopuszczać bajeczny nieprzewidzialność, coraz mało poczynać się od on różnić… 
wszelki logiczny możliwość wyczerpać się do ostatni. 
następować moment wieczny przeżuwać w kółko aż do utrata przytomność. 
życie stać się w swój logika upiorny i nielogiczny. 
my, futurysta, chcieć wskazać wy furtka z ten getto logiczność. 
człowiek przestać się cieszyć, ponieważ przestać się spodziewać. 
jedynie życie pojąć, jako balet możliwość i niespodzianka, móc on on radość powrócić. 
w diabelski koł rzecz, który sam przez się rozumieć, zrozumiećbyć, że nic się przez się nie rozumieć i że poza ten jeden logika istnieć jeszcze cały morze nielogiczność… 
potop cudowność i niespodzianka. 
nonsens tańczyć po ulica. 
sztuka – tłum. 
każdy móc być artysta. 
teatr, cyrk, przedstawienie na ulica, grać przez sam publiczność… 
scena się przekręcać…3 drugi kluczowy zjawisko, do który być chcieć się odnieść, być wynaleźć i rozpowszechnić stereoskop. 
ten aparat optyczny podobnie jak widowisko podważyć perspektywiczny relacja między patrzeć a przedmiot. 
funkcjonowanie stereoskop zakładać nieobecność jakikolwiek mediacja między oko i obraz. 
powiedziećbybyć chętnie: stereoskop proponować „widzenie bezpośredni” jakże bliski idea komunikacja pozasystemowej, o który w odniesienie do awangarda tak wiele kiedyś pisaćbyć. 
w stereoskopowy technika patrzeć nie być możliwy perspektywa. 
bryła i przestrzeń zostawać skonkretyzować w wynik fizjologiczny proces nakładać się dwa obraz w binokularny percepcja. 
oko patrzeć opuszczać abstrakcyjny schemat widzieć monokularnego i umiejscawiać się w ruchomy, fizjologicznie i psychologicznie zindywidualizować ciało. 
ten fakt, dotyczyć jednocześnie zmiana wrażliwość wzrokowy, mieć różny implikacja w dziedzina odkrycie naukowy. 
coraz liczny, popularny publiczność XIX-wieczny widowisko odnosić się odtąd nie tylko do obserwować akcja, lecz także do to, co można by nazwać sam efekt widzialność uzyskiwać dzięki aparat optyczny. 
stereoskop wynaleźć w rok 30. 
XIX wiek zacząć się cieszyć powszechny zainteresowanie od połowa stulecie. 
w 1851 rok zostać pokazać na londyński wystawa światowy, a dziesięć rok późno zostać opatentować popularny przeglądarka obraz stereoskopowy. 
od moment zastosować do stereoskop fotografia i wykorzystać dwuogniskowego aparat do zdjęcie, przenośny stereoskop znaleźć się w szeroki użycie. 
jako aparat optyczny na nowo racjonalizować prawo dwuoczny widzenie, stawać się równocześnie rodzaj intelektualny zabawka wizualny. 
można być czytać o on w wiele powieść obyczajowy, a z prasa dowiadywać się o wzrastający zainteresowanie ten wynalazek. 
gwałtownie rosnąć produkcja klisza stereoskopowy, pojawić się klub fanatyk i kolekcjoner. 
w koniec wiek stereoskop przystosować do jednoczesny oglądać obraz przez kilkanaście osoba pod nazwa Kaiser-panorama, a w Polska – fotoplastykon (lub „widownia optyczny”) pobudzać masowy wyobraźnia najpierw podczas przedstawienie jarmarczny (Glas-Stereogramm-salon Aloisa Polanecky’ego, 1866), późno w specjalny sala widowiskowy (August Fuhrmann, 1880). 
odtąd stereoskop-fotoplastykon mieć pełnić rola edukacyjny i dostarczać rozrywka. 
w Warszawa na początek XX wiek obok stały placówka funkcjonować jeszcze przenośny aparat stereoskopowy, który razem z „heca jarmarczny”, czyli pokaz iluzjonista, magik i gabinet dziw natura, cieszyć się duży zainteresowanie na Bielany i pole mokotowski. 
oczywiście od drugi dekada XX wiek fotoplastykon przegrywać z film, niemniej aż po rok pięćdziesiąty XX wiek pełnić jeszcze skuteczny rola biedny konkurencja. 
Władysław Strzemiński, prekursor polski awangarda, być zainteresować wizja stereoskopowy, a i fotoplastykon nie być on obcy. 
począć od rok 30. 
Strzemiński wiązać powtarzać się na powierzchnia płótno rytm kubizm i – jak pisać – „tendencja z on się wywodzić” z opisać pierwszy raz w kategoria fizjologiczny zasada widzenie i dynamika oko. 
ruch oko – pisać Strzemiński – charakter linia rysować przesuwać się spojrzenie wchodzić, jako jeden z główny składnik nowy zawartość wzrokowy. 
o ile widzenie kubistyczny mieć za zadać przezwyciężyć izolacja przedmiot lokalny, o tyle w nowy widzenie znaczenie być przezwyciężyć izolacja i odrębność pierwiastek forma i stopić on w całość optycznie jednolity, a ciągle zmienny… ruch oko, ślad ślizgać się spojrzenie, biologiczny linia kurczyć się i rozprężać mięsień wiązać się z kształt pierwiastek forma widzieć w natura, tworzyć wspólny rytm forma. 
ten rytm być w duży miara rytm autonomiczny ruch wynikać z układ nerwowo-mięśniowy. 
być rytm fizjologia, wiązać zawartość poszczególny spojrzenie. 
ten rytm opadać i wznosić się linia pulsować tętno i ruch wynikać z indywidualny i biologiczny reakcja mięsień - podporządkowywać siebie zawartość wzrokowy poszczególny spojrzenie – przekształcać on, tworzyć ciągle zmienny rytm nieregularny symetria.4 uświadomić siebie fakt, że percepcja wizualny być nierozłącznie związany z ruch mięsień oko i fizyczny wysiłek koncentracja przy szeroko otwarty powieka, doprowadzić już dużo wcześnie do ścisły związek biologia i psychologia w XIX wieczny badanie nad optyka. 
fizjologia oko w koncepcja Strzemiński mieć więc swój historyczny źródło w nowoczesny koncepcja wzrok. 
przełom być zerwanie z statyczny widzenie perspektywiczny oprzeć na geometria euklidesowy i odwołać się do dwuoczny, ruchomy obserwacja otoczenie. 
nie być to zmiana czysto techniczny. 
wynikać on, zdanie Strzemiński, z nowy usytuowanie obserwator w świat i wprowadzić oko do ciało. 
zamiast „zewnętrzny”, przedstawiać bądź kontemplować świat podmiot, twierdzić artysta, mieć w epoka współczesny do czynienie z pewny jedność podmiotowy-przedmiotowy oko i ciało w świat jednorodny materia. 
„jeśli uznawać – pisać Strzemiński – że być ciało, musieć oprzeć nasz świadomość widzenie o wszelki zaobserwować fakt materialny proces widzenie”. 
wewnętrzny, materialny i ludzki punkt widzenie sprawiać, że świat oddzielić od on, „współżyć w rytmiczny puls”, poddawać się kształtować, a pasywny rola podmiot zostawać zastąpić konstrukcyjny aktywność twórca. 
konsekwencja stwierdzenie autor teoria widzenie móc poszukiwać na dwa poziom: bądź w modernistyczny, sytuować się często na granica solipsyzm, utopia podmiot konstruować świat, bądź w sam koncepcja oko i struktura obraz realizować przez artysta. 
ten drugi tendencja dojść do głos w pejzaż morski Strzemiński, wykazywać wyraźny pokrewieństwo z wizja stereoskopowy. 
odrzucić przez Strzemiński w unizm perspektywa i przyjąć w konsekwencja dynamik empiryczny, dwuoczny widzenie, determinować nowy strukturalizacja praca oprzeć na zasada repetycja i nakładać się linia konturowy i barwny plama. 
częściowy przesunięcie, częściowy pokrywać się partia obraz widzieć lewy i prawy oko w stereoskop i pejzaż morski powodować zjawisko niemal sensualny materializacja forma. 
nieprzypadkowo realizować artysta ten koncepcja sztuka nie w abstrakcja, który mieć być eksperyment formalny, lecz malarstwo pejzażowy, w on szeroki plan przestrzenny sięgać horyzont, ten – jak mawiać – „wizualizacja rzeczywistość”, spowinowacić z panorama. 
szczególny też znaczenie być miał używać od rok 40. kalka. 
aby zrozumieć ten proces i on powiązanie, wrócić jeszcze do początek modernistyczny oko, a przed wszystko malarstwo pejzażowy i solarystycznego William Turner, gdzie zapewne po raz pierwszy dojść do głos świadomość nieadekwatność konwencjonalny środek przedstawiać, czyli perspektywa linearny, do wyrazić halucynacyjny pejzaż wynikać z nowy doświadczenie wizualny (obserwator). 
a jednocześnie pojawić się problem widzenie bezpośredni, zapowiadać na grunt sztuka optyczny struktura stereoskop. 
Turner rozpocząć malarstwo widowiskowy w sens nowożytny. 
gdy Fridrich malować jeszcze spektakl natura, Turner swój malarstwo uczestniczyć w widowisko. 
poszukiwać wydarzenie dramatyczny prefigurował współczesny fotograf agencyjny, który niezwykłość scena reportaż próbować zainteresować widz (pożar parlament, 1834). 
wprowadzać w przestrzeń swój obraz taki sam jak on uczestnik wydarzenie, z który wspólnie i z fascynacja obserwować dziać się wokół on widowisko. 
taki spektakularny przedmiot obserwacja być w szczególność słońce. 
i jeżeli w cały tradycja kultura zachodni mit solarystyczne odgrywać kluczowy rola, to w pierwszy dekada XIX wiek zainteresowanie słońce skupić się na fascynacja optyczny zjawisko powodować on światło, żar i blask. 
wspólny wśród wszystek grupa społeczny być wpatrywać się w słońce, aby z zauroczenie poddawać się przeżywać osobliwość przyroda lub z dociekliwość poznawać prawo barwa i optyka. 
obserwować słońce, percepcja on światło w równy stopień przyciągać uwaga masowy obserwator, co być przedmiot eksperyment badacz i artysta. 
wpatrywać się w słońce jeden i drugi tracić wzrok, co jednak nie przeszkadzać on trwać w zachwyt. 
konstrukcja widowisko słoneczny oprzeć być na zjawisko éblouissement, słowo wymagający w język polski wyjaśnienie. 
tłumaczyć słownikowo, éblouissement być powiązać z światło i znaczyć zarówno olśnienie, jak i oślepić. 
dotyczyć percepcja światło, który źródło swój blask, gwałtowność, intensywność fascynować, a zarazem rodzić fizyczny ból oko i ciało, psychiczny wstręt, być nie do znieść. 
jako zjawisko niewyrażalny wzniecać uczucie wzniosłość, a oślepiać, prowadzić ku ciemność. 
widowisko słońce odpowiadać widowisko noc, malarstwo solarystycznemu – nokturn. 
to w prace Turner percepcyjny proces éblouissement stawać się przedmiot studia, a wraz z on rozpoczynać się cerebralny stosunek do Słońce, jako temat malarski. 
oko zostać skonfrontować bezpośrednio z słońce: zlewać się z on, tworzyć nierozerwalny całość. 
patrzeć w słońce oślepiać i nie być w on nic do zobaczyć poza sam widzenie, zaś sam widzenie to seria powidokowych, oślepiać iluminacja. 
widowisko widzialność. 
idea powidok powrócić w niemal o sto rok późny w twórczość Strzemiński. 
dobry on wyraz być seria płótno nazywać solarystycznymi, realizować radykalny utopia modernistyczny wizja światło. 
Strzemiński malować słońce. 
obraz ten być jak perturbacja kolor, jak niezastygle, trwać w szalony pęd eksplozja – pisać o on Julian Przyboś w wstęp do teoria widzenie5. 
Strzemiński malować w on nie widok słońce, lecz on powidok, dawać kolor wnętrze oko, który spojrzeć w słońce. 
w ten sposób, dodawać przyjaciel artysta, marzenie malarz uczynić Strzemiński rozumny. 
spojrzenie w słońce w paradoksalny twórczość Strzemiński być, jak u Turner, pragnienie dotrzeć do absolut widzenie za cena wykroczenie poza widzialność w oślepić oko światło. 
w ten też sens Strzemiński okazywać się ostatni spadkobierca platoński heliocentryzm, a zarazem modernizm, który niewidzialny idea wiązać z wysoki władza świadomość – oko konceptualny spoglądać w własny olśnienie. 
jednakże właśnie tutaj rysować się w twórczość Strzemiński zasadniczy pęknięcie, pozwalać on kontynuować słoneczny widowisko. 
bo trzeba podkreślić, że idea powidok artysta dopowiedzieć nie w płótno solarystycznych, lecz w mroczny cykl fotomontaż mój przyjaciel Żyd. 
być to powracać przy otworzyć oko klisza pamięć, widzieć bezpośrednio, bo wywieść z własny rysunek wojenny i fotograficzny dokument zagłada. 
być to dramatyczny nokturn malarz słońce. 
Éblouissement, który obrócić się w ciemność. 
nokturn modernista. 
nokturn to widowisko noc i ciemność, to sztuka rozgrywać się na granica widzialność, to próba transgresyjnego spojrzenie tam, gdzie nie można widzieć. 
lub inaczej: nokturn to negatywny doświadczenie światło, który oślepiać – naukowy fizjologia widzenie, który zamykać się w siebie sam, ostateczny postać pierwotny absolut jasność, a także gnostyczny ontologia ciemność, wyrażać prawda o świat, w który światło zostać zniewolić przez ciemność. 
królestwo noc. 
a zarazem świat symbolista i surrealista, o co pisać Albert Aurier w 1891 rok, powoływać się na Swedenborg: „dzisiejszy noc oko mój wewnętrzny ja być otwarty: stać się zdolny do patrzeć w niebo, w świat idea i piekło!… 
a czyż nie być to wstępny, niezbędny inicjacja, który musieć doznać prawdziwy artysta, pełny artysta?”. 
problem pojawić się jednak wcześnie wraz z teoria kolor Goethe (1810) oraz malowanie przez Turner również noc oprócz Słońce (1828, 1837). 
podważyć przez Goethe koncepcja optyczny Newton, oprzeć na pryzmatyczny rozłożyć promię i synteza barwny w biel, pozwolić poeta uznać obok biel i światło właśnie czerń i ciemność za konieczny biegun konstrukcja świat widzialny. 
odtąd noc, tajemniczy niewidzialność, stać się element konstytutywny widzialność. 
Turner inspirować idea Goethe, malować Regulusa, który obciąć powieka i zmusić do patrzeć wprost na słońce, malować destrukcja wzrok i tajemnica olśnienie, malować historia oślepić, historia ostateczny ciemność. 
fizjologia powidok (l’image résiduel), obraz widzieć przy zamknąć oko, czyli kolor pamięć i ciemność, odpowiadać tajemnica nocny nastrój, zjawiskowość marzenie i sen, nieuchwytność pojęcie poprzedzać forma. 
romantyczny w swój źródło nokturn, w który zacierać się forma, a przedmiot zlewać z tło, być dekompozycja obraz, manifestacja skierować przeciwko porządek widzenie. 
absolutny granica malarstwo noc zapoczątkować przez oślepić słońce Turner, doświadczać w nokturn przez Caspara Fridricha, James Whistlera, Van Gogh, Arnold Schönberga, być czarny kwadrat Kazimierz Malewicz, a może i czarny monochrom Ada Reinhardt. 
nieskończoność bielić i ciemność czerń bezprzedmiotowy świat być ekwiwalent symboliczny milczenie, niewyrażalność dyskurs, a zarazem pojęciowy pełnia, gdzie idea nie potrzebować słowo, a język bezpośrednio przekazywać emocja odrywać się od swój materialny zakorzenić. 
w milczenie noc brzmieć inny język, ten, który dotykać pierwotny pustka i bezforemności. 
paradoks być więc mówić w światło dzień o myśl, który korzeń wyrastać z bezdenny ciemność, myśl wydobywać się z doświadczenie wewnętrzny, który osiągać kres możliwy „łączyć przedmiot z podmiot być, jako podmiot nie-wiedzieć, a jako przedmiot – nieznane”6. 
teologia nieznane, powiedzieć Georges Bataille, być domena noc wypowiedzieć w Tomasz mroczny (Thomas lata’Obscur) przez Maurice’a Blanchota 
wkrótce noc wydać on się bardzo posępny, straszliwy niż jakikolwiek inny noc, jakby naprawdę zrodzić on zranić myśl, który zaprzestać myślenie, myśl ironicznie pojmować, jako przedmiot przez coś inny niż myśl. 
być to sam noc. 
zatapiać on obraz przesądzać o on mrok (a ciało przeobrazić w demoniczny umysł starać się on siebie wyobrazić). 
nie widzieć nic i daleki od uczucie przygnębienie, ów nieobecność obraz przetwarzać w kulminacja własny spojrzenie. 
on oko, bezużyteczny, nabierać ogromny rozmiar, rozrastać się niepomiernie i, rozpościerać się na horyzont, pozwalać wniknąć noc w sam swój środek i przyjąć od on światło (by utworzyć w siebie tęczówka). 
dzięki ten pustka spojrzenie i przedmiot spojrzenie stopić się w jeden. 
oko, który nic nie widzieć, nie tylko coś łowić, ale łowić też sam przyczyna swój widzenie… 
on własny spojrzenie wnikać weń pod postać obraz, aż do chwila, gdy objawiać śmierć wszelki obraz.7 
widowisko ciemność – móc teraz powiedzieć – być widowisko śmierć. 
tak być przynajmniej w sztuka Tadeusz Kantor. 
teatr śmierć rozpocząć, jak mawiać artysta, „bardzo w [on] życie ryzykowny i desperacki manewr”. 
proces, który „ofiara stać się ja sam”, proces odbudowywać symboliczny podstawa jasność i ciemność, odwracalność życie i śmierć, gra realność z iluzja, obecność z brak. 
rozpocząć on kantor rytuał powtarzać, swoisty powidok, który odpowiadać akt inicjacja znosić opozycja góra i dół. 
ten metafizyczny strona iluzja – pisać – niezauważony dotychczas, być powtórzenie. 
niemal rytuał. 
atawistyczny gest człowiek, który u próg swój historia zapragnąć się potwierdzić. 
zrobić coś po raz drugi, w sposób sztuczny, „na swój własny rachunek” – ludzki, powtórzyć coś, co już raz zostać stworzyć – przez bóg, narazić się na on zazdrość i zemsta, podjąć ryzyko, iść na spotkanie oczekiwać klęska, wiedzieć dobrze, że być to dzieło daremny, bez widok na przyszłość, „na jeden raz”, pozbawić ów świetny witalny sens i skuteczność życiowy, atrapa. 
rytuał jakby po drugi strona życie, wmieszać w układ z śmierć.8 w wyobraźnia Kantor doświadczenie historyczny śmierć być początkowo konkretyzować obraz wojna i zagłada. 
śmierć, który dzielić od życie realność czas istnieć. 
sytuacja ulec zmiana wraz z zmiana czas, wraz z pojawić się w twórczość Kantor „czas przeszły złożony”, wprowadzać do dyskurs współczesność artysta. 
teraz śmierć wyłaniać się z nieobecność krążyć wśród „przedmiot niski ranga”, na granica rzeczywistość, w konfrontacja z obecność. 
najpierw być zjawa przychodzić z inny strona, manekin – imitacja życie, obcy. 
potem zbliżyć się ku autor, który rozpoznawać on w swój cień, nieostry odbicie, woskowy alter-ego. 
wreszcie, pozostawać „puls wspomnienie”, zawładnąć życie, stawać się to sam z artysta. 
w wyciskać łza widowisko Kantor jarmarczny figura śmierć zjawiać się coraz często. 
ten postać tragiczny, pisać artysta, wznosić swój nędzny resztka na wyżyny patos. 
szyderczy, clownowski, clownowski śmiech zamiatać wszystko, co mierny i mały. 
powoli stawać się mój wspólniczka. 
prowadzić ja swój droga. 
z twarz piękny, kamienny i milczeć jak wieczność stać za kulisy. 
spokojny i pewien swój urok. 
patrzyćbyć w zachwyt na on działać, jak na scena życie w jakiś oszalały, oburzający i wspaniały rozpad swój codzienność bezwstydnie odkrywać swój na dzień ukryć prawda. 
to być on prawda. 
Wielki, nie do zniesienie. 
przez płacz, łza rozpacz, uniesienie i przez śmiech.9 
w widowisko Kantor, jak niegdyś u Bataille’a, brak być nadmiar, ciemność ponury słoneczność, śmierć oblicze życie. 
oko przyzwyczaić patrzeć wysoko ku góra i słońce, kierować się na dół – ku to, co porzucić, zapomnieć, odpychający, wstrętny, ku uformować przedmiot niski ranga, od błękit niebo ku czerń ziemia. 
chodzić o widowisko nieprzedstawialności, nieważny, czy w oko unicestwić słońce, czy brak kształt w ciemność – istotny być figura śmierć. 
Georges Bataille pisać o śmierć jako jedyny wyraz życie w powtarzać (czyli obecny) rytuał śmierć. 
w ofiara nie umierać człowiek, tylko on przedmiotowy strona. 
ofiara być śmierć zastępczy – przenieść z sfera rzecz do być(_______________________________________________________________________________________________________________________________wiata pojęcie, niematerialny przedłużenie rzeczywistość, rozmowa, a nie sam śmierć. 
rozmowa nigdy niezakończony, rozmowa nigdy objawić – ponieważ, de facto, gdy umierać przedmiotowy strona człowiek, umierać on sam. 
śmierć ujawniać szalbierstwo rzeczywistość nie dlatego, że nieobecność trwać przypominać o kłamstwo istnienie, lecz ponieważ afirmować życie z punkt, w który on już nie istnieć. 
powtórzyć: człowiek to śmierć, który żyć ludzki życie. 
Kantor krążyć w orbita tak sformułować przez Bataille’a problem przedmiot i iluzja, realność i kres, ofiara i śmierć: metafizyka człowiek. 
metafizyka dwuznaczny, ponieważ poddawać w wątpliwość metafizyka w on sam. 
zauważyć, że w sztuka Kantor wzrastać, można powiedzieć, napięcie metafizyczny, pożądanie śmierć jako absolut towarzyszyć proces, zdawaćby się, odwrotny, polegać na archeologia wspomnienie, wchodzić w ciemność widzenie, drążyć znaczenie ku pustka. 
ofiara u Bataille’a to nadzwyczaj kruchy równowaga afirmacja i negacja, objawienie i kpina. 
z jeden strona to stan zawiesić między świąteczny transgresja (symboliczny narodziny) a przedmiotowy redukcja (śmierć „część zwierzęcy” człowiek); z drugi strona być to dwuznaczność akt utożsamić się składać ofiara z on sam, z zabijać zwierzę, czyli fakt widzieć własny śmierć dokonywać na siebie sam. 
to nie tautologia, powiedzieć Bataille, lecz komedia. 
ofiara być szyderstwo z on sam, komedia śmierć. 
Figura śmierć w twórczość Kantor być szyderca kpić siebie z wszystko i wszyscy. 
nie mieć dla on sfera zakazany. 
w Wielopolu, Wielopolu być scena, w który wdowa po miejscowy fotograf firma „Ricardo” okazywać się plugawy służąca z parafialny kostnica. 
ponury agent śmierć – jak pisać o on Kantor w partytura do przedstawienie – bezceremonialnie wpychać swój wózek – buda z fotoaparatem. 
wykonywać swój czynność byle jak, niedbale, byle zbyć, z typowy zawodowy obojętność. 
ciągle słychać – podkreślać kantor – chór psalm. 
to się wznosić, to cichnąć. 
ponury fotograf ustawiać swój wózek na środek pokój… 
zostawać sam z swój model i ofiara. 
przez chwila sycić się sytuacja potrzebny on do wykonać swój dyskretny zawód… 
sprawdzać niedbale swój aparat, po co kierować się do łóżko. 
widać, że dopiero teraz przystępować do swój właściwy funkcja, do swój ponury obrząd. 
łóżko być rodzaj maszyna. 
maszyna śmierć. 
mechanizm funkcjonować rotacyjnie. 
łóżko, blat z prosty deska, posiadać swój oś, który kończyć się zębaty kołek i korba. 
blat posiadać dwa strona, który kolejno raz być wierzch, a raz spód. 
na raz na wierzch widoczny być ksiądz – figura woskowy – w śmiertelny koszula i boso. 
fotograf-wdowa dokładnie czyścić mechanizm łóżko mokry ścierka. 
potem zaczynać kręcić korba. 
z namaszczenie. 
niemal jakiś requiem. 
psalm wzmagać się. 
łóżko powoli się obracać. 
umarły ksiądz w śmiertelny zgrzebny koszula znikać. 
spod spód wyłaniać się ten sam ksiądz. 
ubrany być uroczyście, w błyszczący sutanna, w biret, lakierować but. 
do trumna. 
ręka złożyć. 
fotograf podnosić szybko tułów ksiądz, przekręcać brutalnie głowa ku aparat. 
zdjęcie…10 w twórczość Kantor stereoskop zostać zastąpić przez aparat fotograficzny, a słoneczny powidok mroczny klisza pamięć. 
oślepić przychodzić z inny strona. 
widowisko Strzemiński i Kantor nie zagarniać cały przestrzeń publiczny, choć aspirować do przestrzenny uniwersalność. 
odnosić swój wyobraźnia do popularny fotoplastykon i jarmarczny firma fotograficzny, łączyć się w wspólny potrzeba zdefiniować poprzez fizjologia i metafizyka widzieć tożsamość artysta, który korzystać z „modernistyczny” aparat optyczny być producent widzenie (znaczenie). 
nic dziwny, że pytanie, który z powodzenie kierowaćbyć do tamten artysta i tamten awangarda, dotyczyć to, co znaczyć przestrzeń widowisko (semiotyk). 
dzisiaj, w odniesienie do nowy awangarda, zagadnienie ulec zasadniczy zmiana – często pojawiać się problem, kto i po co wpisywać w widowisko określony znaczenie. 
inaczej mówić – na grunt dzisiejszy dyskusja o awangarda i wizualność obserwować charakterystyczny przesunięcie zainteresowanie od funkcjonalny struktura (tekst), przez osłabiający znaczenie łańcuch wypowiedź (dyskurs), po niefunkcjonalny performatyw zachowanie. 
a wraz z to przejawiać się coraz mały zainteresowanie pytanie: jak zbudować być widowisko?; a coraz duży pytanie: kto widowisko służyć? 
nie chodzić teraz o podmiotowość, lecz uczestnictwo w widowisko, który być dzisiejszy przestrzeń publiczny. 
zachowanie człowiek w tak rozumieć widowisko przebiegać zgodnie z wyreżyserować przez sam widowisko konwencja (produkcja pożądanie i ideologia wykluczać), w który wpisywać się on uczestnik, potwierdzać on istnieć i swój w on rola. 
nie chodzić więc o znaczenie powiązać z język lub rzeczywistość, lecz o uczestnictwo, który tworzyć „rzeczywistość widowisko” sankcjonować społecznie. 
polityczność widowisko nie odnosić się do znaczenie (ideologia), nadawać on sens, lecz zachowanie utrwalać przekonanie. 
zainteresowanie awangarda, naruszać porządek w obręb znaczenie (produkcja widzenie), eksperymentować, zostawać przenieść na zainteresowanie konwencja utrwalać polityczny zachowanie (i wykluczyć). 
tak rozumieć problematyka praktyka performatywny nie prowadzić dzisiaj ku awangarda. 
chyba że sam awangarda być rozumieć inaczej, budować on definicja nie na pojęcie oryginalność, lecz zaangażowanie (uczestniczyć). 
oczywiście rozbić ten sam historyczny związek między eksperyment artystyczny i społeczeństwo rewolucyjny (utopia), lecz zbliżyć się ku dzisiejszy pojęcie sztuka krytyczny. 
taki przeformułować rodzić oczywiście wiele niepokój, szczególnie wówczas, gdy chcieć mówić o estetyczność, w sens tradycyjny, lub polityczność dzieło – tak jak się ten pojęcie używać obecnie. 
awangarda w współczesny przestrzeń widowisko, w zależność od to, w jaki interakcja uczestniczyć, móc być on ozdoba lub krytyka. 
jako ozdoba tracić transgresyjność i być konsumować jako pożądany awangarda. 
natomiast jako krytyka zachowywać ciągłość z pojęcie zaangażowanie historyczny awangarda, choć wcale nie musieć się teraz awangarda nazywać. 
brać pod uwaga to, co powiedziećbyć, przyjrzeć się na zakończenie dwa przykład widowisko w przestrzeń publiczny wybrać z ostatni rok. 
pierwszy przykład dotyczyć Krzysztof Wodiczki i on krytyczny projekcja na warszawski pomnik Adam Mickiewicz w marzec 2008 rok, być przypomnienie narodowy rewolta w 1968 rok. 
drugi dotyczyć instytucja awangardowy – muzeum sztuka w Łódź, założyć przez Strzemiński, a od listopad 2008 rok znajdować się na teren olbrzymi centrum handlowy stworzyć w obręb dawny manufaktura. 
przypomnieć, dla mało obeznać z historia Polska, iż wypadek marcowy w 1968 rok w Warszawa zapoczątkować spór o Mickiewicz i inscenizacja romantyczny Dziad. 
ówczesny wydarzenie uznawać być zazwyczaj jako przejaw ruch narodowy w obrona niepodległość i w kontekst tradycja kulturalny. 
marzec być wykorzystać przez władza komunistyczny do atak na polski inteligencja i dać pretekst antysemicki nagonka. 
polski marzec z francuski maj 1968 rok, z grunt odmienny, pojawić się wspólnie dopiero w 2008 rok, a okazja ku to być obchód on 40. rocznica, w całość wykorzystać w Warszawa w walka polityczny polski prawica. 
trudno być tam usłyszeć nawet daleki echo lewicowy etos, który być podstawa kontrkulturowy bunt rok 60. w zachodni Europa, a jeżeli pojawiać się próba międzynarodowy uogólnienie tamten rewolta, natychmiast być wpisywać w liberalny polityka „globalny kapitalizm”, jakże odległy zarówno od radykalny socjalizm, jak i anarchistyczny utopia. 
bo i sam utopia zostać pokazać jako skonsumować atrakcja lub pokoleniowy nostalgia ten dziwny koniec XX wiek. 
lewicowy utopia, zarodek anarchistyczny nihilizm, zostać przeciwstawić moralny i heroiczny zwycięstwo polityczny realność w wydanie liberalny lub chrześcijański demokracja, a ogólnie – „solidarność”. 
pominąć wynikać z ten fakt odmienny narracja historyczny, skupiać uwaga na widowisko Wodiczki. 
w twórczość Wodiczki Mickiewicz zawsze odgrywać ważny rola. 
w kontekst projekcja na warszawski pomnik artysta powrócić do Dziad, niemniej zinterpretować on zgodnie z współczesny lektura skład zasada, w który poeta wyrazić swój radykalny program społeczny. 
program ten odwzorowywać rewolucyjny deklaracja prawo człowiek i obywatel z 1789 rok, a w ujęcie Wodiczki być pierwszy obywatelski konstytucja. 
toteż w swój projekcja Wodiczko porzucić niepodległościowy interpretacja Dejmkowskich dziady z 1968 rok, a antysemicki retoryka Gomułka przeciwstawić obywatelski dyskurs Mickiewicz. 
zbudować przedstawienie na czytelny opozycja między jasny i skrótowy projekcja na stać na szczyt wysoki kolumna figura Mickiewicz wypowiadać uwspółcześnić zdanie z dziady, a projekcja na podstawa pomnik, gdzie w kłąb dym i opar zamazywać się niejasny sylwetka i mentorski głos przemawiać „aż do znudzenie” partyjny sekretarz. 
w refleksja Wodiczki dotyczyć przestrzeń publiczny zasadniczy rola odgrywać mowa rozumieć jako wypowiedź dialogowy, zawsze fragmentaryczny, otwierać się na siebie i na inny, a także inny na siebie i na inny. 
związek mowa z język i on funkcja zapośredniczyć (nie-tożsamość, nie-obecność) mieć w kultura zachodni, począć od starożytność, długi historia, do który Wodiczko często się odwoływać. 
chodzić w duży skrót o to, że język „mówić” zawsze więcej niż to, co mówić. 
w ujęcie psychoanalityczny łańcuch mowa, a właściwie łańcuch znaczący nie mieć charakter linearny, pełny być potknięcie i pęknięcie, nie konstytuować ostateczny znaczenie, nie prowadzić do jednoznaczny cel a to, co on łączyć, to fakt, że wydobywać się „z gdzie indziej”, z przeszłość traumatyczny zdarzenie. 
mówić, mówić o to, co nie mówić (lub o to, co być nie-do-wypowiedzenie). 
w twórczość artysta ten aspekt mowa przenieść na grunt konkretny doświadczenie w kontakt z inny tworzyć nie metafizyczny, a „publiczny” podstawa kreacja artystyczny. 
sztuka „publiczny”, a tak nazywać swój widowisko Wodiczko, angażować człowiek w dyskusja polityczny lub włączać się w walka polityczny. 
chodzić on o praktyka artystyczny działanie, w ramy „epicki spektakl”, w który na wzór teatr brechtać oczywistość przesłanie nie być wynikać „ani z kazanie, ani argumentacja”, ale z sam dziać się teatralny. 
w epicki teatralizacja przestrzeń publiczny, polityczny widowisko uczestniczyć, artystyczny strategia Wodiczki przenosić się z obszar symboliczno-krytyczny polityka (z dosłowność polityczny manifest) w sfera terapeutyczno-etyczny polityczność. 
przestrzeń publiczny – zachowywać cecha brechtowski teatr ludowy, z on humor, gra, zabawa – stawać się na nowo polemiczny forum, miejsce oddać głos ten, który się tutaj schodzić. 
być publiczny plac-widowisko demokracja radykalizować się w sprzeczność (a nie polityczny poprawność). 
wejść w społeczeństwo z traumatyczny doświadczenie być – jak chcieć Wodiczko – on krytyka. 
jeżeli chcieć zrozumieć mechanizm artystyczny określać wartość dzieło i on społeczny istnienie, musieć zrozumieć również sposób on ekonomiczny, a zatem polityczny funkcjonowanie. 
problem ten okazać się nadzwyczaj istotny, gdy przyjrzeć się blisko jeszcze jeden historia, nad który chciećbybyć się na koniec zatrzymać. 
chodzić ja o przestrzenny powiązać muzeum sztuka w Łódź z centrum handlowy manufaktura, który fajerwerkowy inauguracja być symbol późnokapitalistycznego rozwój miasto. 
dojść tutaj do intrygować alians przestrzenny (ale również historyczny i ekonomiczny) muzeum sztuka, zawierać słynny międzynarodowy kolekcja awangarda powstały na przełom rok 30. 
XX wiek dzięki inicjatywa Władysław Strzemiński, z zakład włókienniczy zbudować w koniec XIX wiek, być ongiś własność Izrael poznański, duży łódzki fabrykant i prywatny potentat, a przez rok stanowić symbol architektura przemysłowy i mieszczański rezydencja, typowy dla wczesnokapitalistyczny rozwój miasto, a dzisiaj przestrzeń zrewitalizować i tworzyć hipercentrum handel i rozrywka. 
dokonać się, zatem typowy dla współczesność alians, który już wiele rok temu zostać zdiagnozować, jako kulturalizacja ekonomia rynkowy. 
w rok 60. 
Guy Debord mówić jeszcze o „spektakl, jako nieodzowny część upiększać produkować towar”. 
dziś widowisko nie upiększać, być naturalny i abstrakcyjny miejsce olśnienie konsumpcyjny, czyli – mówić język współczesny marketing – widowisko konsumpcja być ogólny wykładnia funkcjonować system rynkowy i gwarant nowoczesność cały sektor gospodarczy. 
tak rozumieć widowisko tworzyć nieskończony koło pragnienie i nienasycenie, widzialność i nieuchwytność, ciekawość i nierozumność, który nie wynikać z chęć poznać rzeczywistość, lecz uczestniczyć w widowisko, który sam w siebie (jako olśnienie ten świat) musieć pozostać niezrozumiały. 
w ten kontekst narzucać się pytanie, jak w ten niezrozumiałość można umiejscowić sztuka awangarda. 
w jaki sposób awangardowy „głód realność”, gwarantowany sam proces produkcja obraz (widzialność), odpowiadać wczesny faza kapitalizm produkcyjny, powiązać z porządek konsumpcja tak charakterystyczny dla kapitalizm współczesny? 
za tautologia widowisko konsumpcja kryć się głęboki pęknięcie społeczny, wynikać z charakter przestrzeń, w który widowisko konsumpcja się rozgrywać. 
w wypadek produkcja zasadniczy relacja, który definiować struktura społeczny-ekonomiczny, być rzeczywisty i symboliczny stosunki, który łączyć właściciel z robotnik, artysta z widz. 
w wypadek handel relacja przenosić się na handlarz i konsument, galeria i kolekcjoner. 
w współczesny kapitalizm oba porządek produkcja i konsumpcja nakładać się na siebie, choć przestrzennie być od siebie coraz bardzo oddzielić. 
w praktyka ideologiczny porządek produkcja być jakby spychać na ubocze, jakby do nieświadomość – a w rzeczywistość do kraj, w który być tani siła roboczy. 
a jednocześnie wyolbrzymiać być porządek konsumpcja, ukazywać ekshibicjonistycznie, w całość kulturalizowany (estetyzowany). 
inny słowo: tak jak przestrzeń produkcyjny zawsze ukrywać konflikt (zastępować on retoryk równość), tak przestrzeń konsumpcyjny zawsze maskować pustka (zastępować on widowisko niezrozumiałość i rozkosz). 
jeżeli i tutaj być mowa o egalitaryzm, to być to egalitaryzm w przeżywać rozkosz. 
nie być miejsce konfliktowy, gdyż mieć wrażenie, że zapewnić być tutaj równowaga między wolność i bezpieczeństwo. 
„nie musieć szukać porozumienie, wszyscy przecież myśleć tak samo”11. 
w ten też sens nie być to przestrzeń demokratyczny, lecz przestrzeń populistyczny. 
wiązać się z to zasadniczy pytanie: w jaki przestrzeń i w jaki sposób móc dzisiaj funkcjonować awangarda i on instytucja? 
i w związek z to, jaki brać na siebie obowiązek i jaki odpowiedzialność? 
w jaki stopień artysta, kurator, sztuka, galeria i muzeum, a przed wszystko widz dokonywać krytyczny rekonesans miejsce, w który się pojawiać i funkcjonować, na ile to miejsce afirmować, na ile kontestować? 
miejsce nigdy nie być neutralny. 
oczywiście, być to pytanie o przestrzeń publiczny, o on ekonomia polityczny, o on ekonomiczność i polityczność artystyczny. 
nie kupować dzisiaj dzieło sztuka jako towar (tak jak chcieć Benjamin i Strzemiński, gdy mówić o kapitalistyczny gospodarka towarowy), lecz kupować dzieło sztuka jako rozkosz (ten zaspokoić potrzeba kapitalistyczny faza produkcja potrzeba). 
podczas debata towarzyszyć otworzyć muzeum sztuka w centrum handlowy w Łódź na mój pytanie, co awangarda mieć tutaj do zaoferować, inny słowo: „co muzeum móc sprzedać”, jeden z pracownik niemal spontanicznie i bez zająknienie, a także – w mój przekonanie – bez ironia odpowiedzieć: „rozkosz”. 
oczywiście z punkt widzenie społeczny – kupować zaspokoić potrzeba uczestniczyć w widowisko konsumpcja (czyli tożsamość determinować przez ciekawość, bezpieczeństwo, równość), a zarazem – co ukrywać – odczuwać ustawiczny pęknięcie ten tożsamość w poczucie ostateczny brak zaspokojenie. 
tutaj tkwić źródło nie tyle alienacja (rozumieć dawno jako utowarowienie), ile frustracja społeczny (rozumieć dzisiaj jako zaspokoić) w konsumpcyjny świat. 
podstawa dzisiejszy świadomość polityczny, a zarazem odpowiedzialność artystyczny instytucja awangardowy być ujawniać i demaskować ideologiczny dwuznaczność polegać na zamazywać, ukrywać czy pomijać rozdźwięk między porządek produkcja i konsumpcja. 
trzeba wyraźnie rozróżnić ekonomia rozkosz od ekonomia polityczny. 
jednocześnie należeć uważać na tkwić po oba strona ten rozróżnienie niebezpieczeństwo. 
podczas gdy sztuka, który umieścić się po strona ekonomia rozkosz, grozić sublimacja forma oraz frustracja zrealizować, awangarda, który umieścić się po strona ekonomia polityczny, grozić krytyczny utrata dystans lub zatrata w realność, a wraz z on – utrata forma. 
dlatego w jeden i drugi wypadek chodzić o to, aby wybrać konflikt przeciwko harmonia, demokratyczny spór, a nie populistyczny równość. 
pierwszy wybór wiązać się z rzeczywistość produkcja, a to sam wchodzić w centrum konflikt ubóstwo i bogactwo, władza, posiadać i wykluczyć. 
drugi wybór odnosić się do rzeczywistość konsumpcja, dotykać pozorny równość wszyscy w świat wirtualny hipermarket i krążyć kapitał karta kredytowy. 
uważać, że tak jak awangarda aż po rok 70. za swój ważny zadanie uważać walka z instytucja i on ideologia, który chcieć obłaskawić on swój biurokratyczno-polityczny siła, tak sztuka ostatni dekada musieć opowiedzieć się przeciwko rynek, aby zyskać swój legitymacja społeczny w przestrzeń publiczny. 
problem awangarda, który tutaj postawićbyć, pozostawiać otworzyć. 
myśleć, że właśnie on stać się przedmiot konkretny badanie i konkretny spór. 1 miasto. brat Hansen The mass Production of the Senses. 
Classical cinema as Vernacular Modernism, „Modernism/Modernity” 1999 vol. 6 no 2. 2 B. Jasieński w sprawa poezja futurystyczny, W: antologia polski futuryzm i nowy sztuka, redakcja. 
Z. Jarosiński, H. Zaworska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1978, strona. 19. 3 B. Jasieński do naród polski, manifest w sprawa natychmiastowy futuryzacji życie, W: antologia polski futuryzm… 4 W. Strzemiński teoria widzenie (1958), przedm. 
J. Przyboś, opracowanie. graf. 
S. Fijałkowski, strona. Wegner, wydawnictwo literacki, Kraków 1974. 5 J. Przyboś wstęp, do: W. Strzemieński teoria widzenie. 6 G. Bataille doświadczenie wewnętrzny, przeł. 
O. Hedeman, wstęp koło. Matuszewski, List do Koryntian, Warszawa 1998, strona. 61. 7 M. Blanchot Tomasz mroczny, szaleństwo dzień, przeł. 
A. Wasilewska, A. Sosnowski, biuro literacki, Wrocław 2009, strona. 13. 8 T. Kantor Wielopole, Wielopole, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 13. 9 T. kantor Teatr śmierć. 
tekst z rok 1975-1984, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński–ośrodek dokumentacja sztuka Tadeusz Kantor „Cricoteka”, Wrocław–Kraków [2005]. 10 T. Kantor Wielopole…, strona. 42. 11 G. Debord społeczeństwo spektakl, przekł., wstęp i komisarz. 
M. kwaterka, PIW, Warszawa 2006. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
