Arent van Nieukerken 
poezja wyjaśniać swój własny rodowód. 
Czesław Miłosz a John Ashbery 
1. 
ośrodek egzystencjalny późny poemat Miłosz być ja opowiadać o świat, w który żyć. 
ów ja poruszać się swobodnie po miejsce swój przeszłość i teraźniejszość, posługiwać się rozmaity styl mówienie. 
nie mieć więc w ten utwór do czynić z poetyka monolog dramatyczny (jak u browning czy Kawafisa et cetera.), w który podmiot mówić ulegać obiektywizacja dzięki to, że autor umieszczać on w konkretny odcinek czas i przypisywać do konkretny przestrzeń. 
poetyka ten, który dopuszczać rozmaity odmiana ironia wynikać z mały lub duży dystans między autor a protagonista, być ważny dla Miłosz w tom ocalenie i światło dzienny, zwłaszcza w słynny cykl świat, poema naiwny” i głos biedny człowiek. 
odgrywać też istotny rola w pierwszy, jeszcze dosyć jednostronny realizacja Miłoszowskiej poetyka „traktatowy”, jaki być traktat moralny. 
jednakże już w następny wcielenie duży forma, w traktat poetycki, ów poetyka obiektywizować, przypominać Eliotowskie objective correlative, zaczynać się przeobrażać. 
utwór ten wydawać się wręcz amalgamat różny głos. 
ów wielogłosowość odzwierciedlać jednak doświadczenie życiowy podmiot tematyzującego swój własny „płynność” (w to bardzo Eliotowskim utwór Miłosz pozostać wierny idea poezja jako mimesis)1. 
wydawać się, że właśnie w traktat poetycki dokonać się istotny przemiana podmiot Miłoszowskiej poezja. 
przedtem miećbyć do czynić z protagonista przypisać do pewny „wycinek” byt. 
osadzić w on, wygłaszać monolog dramatyczny, oceniać swój sytuacja właśnie w kontekst ten jeden wycinek. 
czytelnik zdawać siebie jednak sprawa z ograniczoność perspektywa ten protagonista i konfrontować on ocena ten rzeczywistość, w który się poruszać, z inny wycinek byt. 
rozpoznawać ironiczny status osoba utożsamiać swój ograniczony świat z rzeczywistość „sam w siebie” zakładać jednak istnieć punkt widzenie przekraczać perspektywa ten osoba. 
być to punkt widzenie autor „wirtualny”. 
wątpliwość Miłosz co do ten rodzaj „obiektywizować” konstrukcja świat przedstawić wiersz, zacierać bezpośredniość i samowystarczalność chwila, wynikać z to, że w głęboki istota być on poeta liryczny, czyli poeta skupiać się na chwila właśnie, jeżeli nie próbować wręcz on wywołać w ekstatyczny doświadczenie jedność z świat za pośrednictwo zmysł, który świadectwo poprzedzać wszelki (auto)refleksja: 
pochyły pole i trąbka. 
ten zmierzch i nisko lecieć ptak, i błysnąć woda. 
rozwinąć się żagiel na brzask za cieśnina. 
wchodzićbyć w wnętrze lilia most złotogłów. 
dać być życie, ale niedosiężny. 
od dzieciństwo do starość ekstaza o wschód słońce.2 Gucio zaczarowany (w3, strona. 9) 
Lyotard łączyć kiedyś estetyka modernistyczny z „tęsknota za nieosiągalny”3. 
u Miłosz problem wydawać się polegać na to, że „teoretycznie”, na poziom „ogólny” sąd ontologiczny, zgadzać się on z niedosiężność („nieprzedstawialnością”) być. 
jednakże z taki twierdzenie sąsiadować ekstatyczny opis jedność z przyroda, który wręcz zaprzeczać ten abstrakcyjny konstatacja. 
ten sprzeczność nie sposób rozwiązać. 
wyrażać on tekst pozbawić głębić, gdzie heterogeniczny element być z siebie zestawiać na zasada równorzędność. 
rzecz w to, że szeroki perspektywa, pozwalać zdemaskować dyktować przez chwila ograniczoność wizja podmiot wygłaszać monolog dramatyczny, nie móc być nasycić konkret. 
zmysłowy konkret być treść moment zaślubiny mój niepowtarzalny ja z coś, co jawić się w ja i poza ja. 
być właśnie to, co być w ja jako być poza ja. 
moment to doznawać bezpośrednio „mój” zmysł. 
efekt artystyczny monolog dramatyczny powstawać jednak jako wynik porównywać perspektywa podmiot mówić z jakiś anonimowy, uogólnić prawda o świat. 
przenosić wtedy treść jedyny w swój rodzaj chwila do abstrakcyjny czasoprzestrzeń, w który mieścić się treść wiele (nieskończenie wiele) inny chwila. 
zrozumieć taki wypowiedź wymagać więc dokonywać różny operacja intelektualny, skazywać „ja” na wygnanie z pierwotny bezpośredniość świat zmysł i na wyobcowanie z ten część mój osobowość, który wydawać ja się bardzo „mój” (może właśnie dlatego można on przedstawić tylko jako „niedosiężny”). 
taki intelektualny operacja dziać się bowiem bezosobowo, wykluczać ekstatyczny doświadczenie „mój” jedność z byt4. 
traktat poetycki zapowiadać jednak nowy forma, „bardzo pojemny”, a miasto bez imię już on realizować. 
Miłosz próbować odtąd konstruować taki podmiot mówić (pewien ja na poziom świat przedstawić utwór), który potrafiłby zintegrować wiele aspekt, fragment czy „wycinek” rzeczywistość o różny status ontologiczny. 
móc tu chodzić o bezpośredni doznanie zmysłowy, o zapośredniczyć doznanie zmysłowy, czyli marzenie i sen, wreszcie o fragment dyskursywny i nawet o poetycki stylizacja5. 
świat „otaczać” podmiot jawić on się pod kąt nieskończoność, móc się więc dowolnie rozszerzać i różnicować (w związek z to poemat powinien wpisywać ów nieskończoność w swój forma – mieć tu więc do czynić z odmiana „tekst otwarty”). 
ważny przy to, że ów podmiot pozostawać część rzeczywistość, który opisywać w cały on złożoność i nieprzejrzystość. 
tylko dlatego podmiot być w stan odczucie i stematyzować swój własny złożoność i wewnętrzny sprzeczność w oblicze „nieobjętość” byt: cierpieć, on „serce mocno bić”, a jednak „język rozgłaszać wielbić” (osobny zeszyt, w3, strona. 243)6. 
rzeczywistość ten rozwijać się przez cały czas i domagać się interpretacja poprzez porównywać rozmaity składać się na on wycinek byt. 
jednakże ów akt porównywać nie dziać się w abstrakcyjny próżnia, nie dokonywać on bezosobowy instancja autorski (tak zwany. autor wirtualny), lecz być wpisać w czasoprzestrzeń poemat. 
jak doznawać i doświadczać traktować więc ów akt porównawczy jako swój bardzo osobisty zadanie poetycki, przywoływać kilka wycinek byt równocześnie i stwarzać z on w taki sposób nowy wycinek byt: 
ten przezroczysty kamyk w dłoń, my w on i dzwonek z kapela, I pieśń, i gość w taneczek dostojny wiecznie my odtąd weselić. 
gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać (w3, strona. 147) wiedzieć również, że nie potrafić zapanować nad ów akt porównawczy. 
składać się on bowiem z obraz nagle odsłaniać się w przestrzeń, który być równocześnie w on i poza on. 
nie móc się zdystansować wobec ten miniony zdarzenie, który obecność tu i teraz doznawać z nie mały intensywność niż tam i kiedyś: 
muzyka trwać, choć ten, który on grać, nie mieć. 
ani on aksamit, ni nawet podwiązka. 
międzyplanetarny w gąszcz smyczek wziąć. 
w swój wioska pić, wrzeszczeć, grzmocić w kość, z umarły na wariacki karuzela. 
osobny zeszyt, strona 34 (w3, strona. 243) 
spróbować teraz w ogólny zarys przedstawić epistemologia, który Miłosz – na pół intuicyjnie, na pół świadomie – kierować się w swój późny poemat. 
wychodzić on milcząco z założenie, że poeta być w stan adekwatnie ująć świat jako zbiór (albo może raczej splot) „prawdziwy obecność” (real presences, jak powiedziećby George Steiner). 
ów prawdziwy obecność nie należeć jednak utożsamiać z sfera „rzecz sam w siebie” (Ding Andrzej si). 
epistemologia Miłosz nie uznawać bowiem różnica między sfera zjawiskowy a coś, co on transcendować, choćby w postać kategoria graniczny. 
z drugi jednak strona zjawisko, odsłaniać się człowiek w konkretny doświadczenie „tu i teraz”, być na tyle wiarygodny (czyli zasługiwać na akceptacja właśnie dzięki przemożny wiara, który nie domagać się „obiektywny” dowód), że można on bez duży uszczerbek ponownie uobecnić w akta pamięć. 
pamięć nie poddawać się jednak przymus intelekt. 
rządzić się mechanizm, który pozostawać dla my tajemnica. 
treść pamięć nasuwać się więc poeta spontanicznie, w bardzo niespodziewany chwila. 
można w związek z to powiedzieć, że adekwatny ujęcie jakiś prawdziwy obecność „tu i teraz” jako usytuować w coś, co można prowizorycznie nazwać „świat zewnętrzny”, nie różnić się pod wzgląd nasycenie zmysłowy konkret od ujęcie inny „prawdziwy obecność” jako akt pamięć, dziać się w „świat wewnętrzny”. 
po drugi zaś, chodzić tu o doświadczenie, który zawsze udzielać się człowiek w on cielesność. 
budzić odczucie wahać się między ekstatyczny jedność z świat a demoniczny obcość wobec własny jaźń, który stanowić „dom otwarty, w drzwi nie mieć klucz, / a niewidzialny gość wchodzić i wychodzić”, być więc też „mój”, a „nie mój” (Ars poetica?, w3, strona. 1979). 
w chwila, kiedy wypowiadać ów moment jedność („mój”, choć „nie mój” w sens przedmiotowy) – moment ten już przeminąć7. 
2. 
wiązaćbyć kiedyś Miłoszowską poetyka „wszechpamięci” i „wszechkonkretu” z tradycja romantyczny poemat autobiograficzny8. 
wydawać ja się jednak, że ten romantyczny kontekst móc być zapośredniczyć przez jeszcze inny tradycja. 
Miłosz (który w pewien sens być również poeta amerykański9) móc wypracować ten poetyka między innymi. w opozycja do gatunek, który można by określić jako refleksyjny poemat konfesyjny. 
w powojenny poezja amerykański forma ten podjąć John Ashbery. 
poeta ten być czas traktować jako przedstawiciel postmodernizm, mój zdanie raczej niesłusznie, bo podmiot ten poezja nie być – jak późno zobaczyć – jedynie instancja konstruować autoteliczny przestrzeń wierszowy (Ashbery, podobnie jak Miłosz, raczej nie kwestionować „realność pozaludzki”10; fakt, że odsłaniać się on wewnątrz indywidualny jaźń nie podważać on wiarygodność). 
jeszcze inny kontekst porównawczy byćby Whitmanowka odmiana poezja konfesyjny realizować przez Allan Ginsberg11. 
w ten miejsce ograniczać się do porównać poetyka Miłosz i Ashbery’ego. 
zdanie amerykański krytyczka literacki Helena Vendler poetyka liryczny w wydanie Ashbery’ego mieć sporo wspólny z romantyczny poetyka Wordswortha właśnie pod ten wzgląd, że „pamięć zawierać wszystko”: „przypominać on duch poezja Wordswortha swój przekonanie, że «pamięć zawierać wszystko» i że potrzeba ogromny ilość dyskurs, by opisać wrażenie i odczuć życie”12. 
na ten tło zarysowywać się istotny różnica między ja w poezja Ashbery’ego a ja wypowiadać się w ekshibicjonistyczny13 wiersz konfesyjny późny Robert Lowella14. 
zdanie autor monografia o Ashberym, David Herda, negatywny stosunek poeta do „poezja autobiograficzny”, czyli „konfesyjny” (Ashbery utożsamiać ten dwa postawa poetycki), wynikać z on świadomość, że konfesyjność prowadzić do „fetyszacji jednostka, zaprzeczać szeroki funkcja społeczny poezja”15. 
ów „funkcja społeczny” wiązać się z zasadniczy otwartość człowiek na to, co „zdarzać się poza on”, co nie można w żaden sposób zredukować do on ja, choćby dlatego, że owo ja (nie tylko poeta, lecz także wszystek inny) kształtować się pod nacisk ten zewnętrzny żywioł. 
właśnie dlatego poezja Ashbery’ego być „medium komunikacja, a nie ekspresja”16. 
poeta ujmować siebie jako część przekraczać on rzeczywistość, przy co nie rezygnować z próba oddać ten aspekt byt, który, nurtować on podświadomie lub nieświadomie, zakreślać granica on akt percepcja. 
sytuacja komunikacyjny być więc aporetyczna. 
poeta zawsze coś wykluczać z swój akt percepcyjny, ale ów wykluczyć stanowić integralny część utwór. 
negować możliwość próba wchłonąć wszystek aspekt rzeczywistość tu i teraz w ten oto artefakt, uwydatniać on, że „pamięć zawierać wszystko”, inaczej mówić: pamięć zawierać również swój zasadniczy niewystarczalność i „nieobejmowalność”. 
w prawie identyczny sposób można by określić poetyka dojrzały Miłosz. 
twórczość Ashbery’ego trzeba też – mimo pewien podobieństwo17 – przeciwstawić poezja „czysty” o proweniencja symbolistyczny, reprezentować (w tradycja anglosaski) przez Wallace’a Stevens, zwalczać przez Miłosz w słynny (albo może raczej osławiony) esej przeciw poezja niezrozumiały oraz w antologia wypis z księga użyteczny: „jedynie sztuka, dla on poezja, pozostać jako wielki fantazja [u Stevens: „supreme fiction”] nasz gatunek, który z siebie wysnuwać, niby jedwabnik swój nitka”18. 
nasuwać się tu oczywiście natychmiast pytanie, czy sztuka lub poezja zastanawiać się nad swój własny poetyckość musieć koniecznie być oderwać od życie. 
rezygnacja z pogląd, że za zjawisko, z który składać się rzeczywistość (mały o to, czy „zewnętrzny”, czy też „wewnętrzny”), kryć się jakiś sfera jeszcze prawdziwy, i że poezja próbować uchwycić lub uobecnić właśnie ten sfera, wcale nie być tożsamy z twierdzenie, że świat jako zbiór (lub splot) byt ontologicznie równorzędny być sztuczny, oderwać od życie. 
trudno się nie zgodzić z następować twierdzić Helena Vendler o poezja Ashbery’ego: istnieć wśród czytelnik ogólny przekonanie, iż pisać o „poezja” oznaczać, że w jakiś sens nie pisać się o „życie”. 
jednakże „poezja” to właśnie konstruować przez pamięć pojmowalnego świat. 
każdy osoba taki świat konstruować i w on zamieszkiwać. […] 
stwierdzić, że wiersz traktować „o poezja”, to chyba stwierdzić, iż zajmować się on świadomie sposób, w jaki życie wymyślać jakiś sensowny świat.19 taki poezja, posługiwać się obok sen i fikcja stworzyć przez ludzki wyobraźnia treść pamięć w bardzo potoczny znaczenie, nie unicestwiać przecież świat jako obecność zjawisko. 
można by więc mniemać, że taki poezja, przyznawać pamięć pewien siła terapeutyczny, choćby tylko poprzez uporządkować chaotyczny sfera zjawisko, mimo że nie wierzyć w istnienie sfera transcendencja ani w nieśmiertelność lub w perspektywa zmartwychwstanie, powinien podobać się Miłosz. 
wiedzieć jednak, że on ocena twórczość Ashbery’ego być bardzo krytyczny. 
poezja ten mieć się bowiem – on zdanie – ograniczać tylko do rejestracja „subiektywny percepcja”: 
tutaj chodzić o rozprawa w ogół z pewny typ poezja, który szczególnie nie znosić, a który w Ameryka reprezentować John Ashbery. […] 
poezja, który nie lubić, to być poezja, mówić w skrót, polegać na notowanie subiektywny percepcja. 
używać ten obrzydliwy słowo, bo to pasować do pewien typ psychologizować. 
rzeczywistość, jeżeli w ogół pojawiać się jakoś w ten poezja, być rozproszkować. 
jeżeli być tam jakiś kawałek rzeczywistość, to wrzucić do tygiel i pomieszać, czyli nie mieć jasny rysunek.20 
stwierdzić, że poezja „notować subiektywny percepcja”, nie być jednak wcale tożsamy z przekonanie, że człowiek ów percepcja „z siebie wysnuwać”21 albo – inaczej – że nie on, nazywać rzecz, używać język, ale to język przemawiać przez on. 
ontologiczny status ten percepcja pozostawać w istota nierozstrzygalny. 
nie potrzebować tu żaden podmiot „absolutny”. 
móc bowiem w daleki ciąg na poziom tekst odróżniać wrażenie zmysłowy bezpośredni od zapośredniczyć i zastanawiać się nad on znaczenie dla nasz egzystencja. 
trudno się oprzeć wrażenie, że u podstawa Miłoszowskiej awersja wobec Ashbery’ego leżeć odmienny koncepcja język poezja (zwłaszcza poezja liryczny), przekładać się na inny interpretacja pojęcie mimesis. 
widziećbyć, że oba poeta odrzucać idea autoteliczność poezja przyznawać specjalny prawo język poetycki, oczyszczać on z wszelki nieczystość „życiowy” (Miłosz buntować się tu przed wszystko przeciw feralny – on zdanie – następstwo Mallarmé’ańskiej odmiana symbolizm – Ashbery zaś reagować nie tyle na jakiś konkretny poezja, co raczej na praktyka szkoła tak zwany. 
New Criticism). 
zarówno polski, jak i amerykański poeta postulować zatem konieczność rozszerzać i wzbogacać idiom poetycki o nowy warstwa (zwłaszcza stylistycznie niski). 
wydawać się jednak, że Miłosz nigdy nie zrezygnować z utopia lingwistyczny zakładać, że słowo poetycki (obojętnie z jaki warstwa stylistyczny) powinien zastąpić rzecz, to znaczy. całkowicie zespolić się z on albo nawet z jakiś w całość opisać fragment świat22. 
świadomość utopijny charakter postulat całkowity zgodność między świat a język, świadomość, który zakładać samoprzejrzystość rejestrować ów zgodność podmiot (on sposób być-w-świat stanowić bowiem zasadniczy część opis), nie przekreślać w przypadek Miłosz waga ten postulat. 
przeciwnie, nadawać on jeszcze dodatkowy, nieomal mesjanistyczny patos. 
poeta swój język ocalić świat. 
ów język jako taki być czynnik transcendować ludzki osamotnienie. 
zarówno poezja Miłosz, jak i Ashbery’ego być zakorzenić w sytuacja dialog między konkretny osoba. 
adresat komunikat być w twórczość oba poeta obecny w sam język utwór. 
jednakże u Miłosz wiarygodność i skuteczność ten język wynikać z on transcendentny status. 
ewentualny (jakże częsty) zakłócenie komunikacyjny nie wolno przypisywać ułomny natura język (słowo). 
wiązać się on z ograniczenie sytuacja liryczny, być nieodłączny los człowiek, który jawić się w ostateczny rozrachunek jako istota upaść. 
ułomny status język, on zapośredniczyć oraz wynikać z to niemożność bezpośredni obcować z to, co (kto) rzeczywisty(y), być więc wynik pewien katastrofa ontologiczny o rozmiar wręcz kosmiczny. 
wielojęzyczność ten poezja odpowiadać wprawdzie natura rzeczywistość, składać się z wiele byt, ale nie przekreślać to zasadniczy prawda, że każdy rzecz ujmować jakiś jedyna w swój rodzaj słowo. 
wskutek upadek człowiek dojść jednak do pomieszanie język i słowo, i właśnie ten stan deprywacja lingwistyczny zostawać stematyzowane w dojrzały poezja Miłosz. 
pamiętać, jak Miłosz scharakteryzować poezja Ashbery’ego: jakiś „rozproszkować rzeczywistość”, „kawałek rzeczywistość wrzucić do tygiel i pomieszać”. 
czy w taki sposób nie można by również opisać kompozycja taki poemat Miłosz, jak gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać i osobny zeszyt? 
pytanie wydawać się retoryczny. 
na co polegać więc różnica między Miłosz a Ashbery’być? 
otóż wydawać się, że w przypadek polski noblista ów fragmentaryczność nie tylko odzwierciedlać świat w stan rozproszenie i upadek, lecz stanowić także wyzwanie etyczny. 
słowo poeta mieć wydźwignąć świat z ten stan i ocalić on (Miłosz zdawać siebie w pełnia sprawa, że żaden jednostka nie sprostać taki zadanie). 
fragmentaryczność poezja Ashbery’ego wynikać natomiast z przekonanie, że nieporozumienie komunikacyjny między osoba odzwierciedlać otworzyć natura ludzki egzystencja. 
nie istnieć bowiem żaden język w oderwanie od ten konkretny sytuacja komunikacyjny, w który ten sam słowo nabierać różny znaczenie. 
nie mieć jakiś pierwotny słowo w sens logos. 
słowo nic nie znaczyć poza kontekst, w który występować. 
Ashbery notować więc „subiektywny percepcja”, bo inny nie mieć (sam opozycja między podmiot a przedmiot tracić z taki punkt widzenie swój sens). 
należeć jednak mocno podkreślić, że Ashbery dążyć (pod ten wzgląd znów przypominać Miłosz) do możliwie całościowy przedstawienie ów „kawałek rzeczywistość” stanowić przedmiot on akt mimesis. 
wszystko mieć tu znaczenie, włącznie z błahy rucho fizyczny, myśl, wrażenie, obserwacja podmiot wiersz. 
przy to podmiot on poezja powinien właśnie jako poeta wpisać swój własny stosunek do ten sytuacja liryczny, który on sam być przedmiot23. 
natrafiać tu na postulat na pierwszy rzut oko zupełnie odmienny od Miłoszowskiej zapośredniczyć bezpośredniość autobiografia poetycki, tyle że nie mało utopijny. 
w taki poema, jak gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać oraz osobny zeszyt Miłosz usiłować uobecnić równocześnie jak najwięcej aspekt rzeczywistość przeżywać przez on konkretny ja. 
Miłoszowski poeta być jednak coś dużo niż bierny lustr odzwierciedlać fragment składać się na on rzeczywistość egzystencjalny. 
w swój utwór powinien on również wpisać swój stosunek do ów równoczesność. 
problem polegać jednak na to, że nie można to uczynić, przyjmować punkt widzenie anonimowy instancja autorski czy wybierać perspektywa jakiś ja wszechwiedzący, znajdować się poza czas. 
nie można dlatego, że świadomość ten byćby wtedy rodzaj metaświadomości. 
poemat utrwalać pamięć, ujmować przemijalność chwila składać się na „mój” egzystencja, wyrażać paradoks ludzki sposób być-w-świat poprzez przeplatać miejsce i czas oraz wprowadzać coraz to nowy perspektywa cząstkowy. 
moment autorefleksja dawać my wprawdzie pewien wgląd w otworzyć struktura całość, ale w ten sam chwila zostawać on wchłonąć przez ten sam wzrastać całość, który mieć od wewnątrz rozświetlić. 
nie sposób się wydobyć z ten błędny koło. 
moment ocalenie (jeżeli istnieć) znajdować się bowiem poza ten całość jako wzrastać tekst. 
nie można jednak przedstawić siebie ów moment jako wchodzić do nowy lub inny tekst. 
móc on siebie co wysoko wyobrazić jako wchodzić do tekst wprawdzie transcendentny, lecz w istota pokrywać się z wzrastać tekst „mój” życie, tyle że oba tekst reprezentować dwa różny odmiana nieskończoność. 
wzrastać tekst mój życie (na przykład. poemat gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać albo może raczej twórczość poeta Miłosz jako całość, w znaczenie „stawać się księga”24) być nieskończony, ponieważ nie móc w on nie nastąpić ciąg daleki (fakt biologiczny śmierć poeta Miłosz nie zmieniać ten stan rzecz). 
drugi nieskończoność, nieobecny/obecny tekst transcendentny, byćby przeobrazić ten zły nieskończoność w dobry nieskończoność pełnia (na podobieństwo gnostycki pleromy). 
nie ulegać wątpliwość, że sytuacja liryczny typowy dla poezja Ashbery’ego nie uwzględniać istnienie ten drugi nieskończoność, nieskończoność „tekst transcendentny”. 
Światoodczucie podmiot ten poezja można by sformułować w następujący sposób: być oto w ten chwila w pewien miejsce i doznawać wiele wrażenie zmysłowy, uczucie i myśleć równocześnie. 
mój zadanie jako poeta polegać na to, by opisać ten stan od wewnątrz, być w środek ten [czaso]przestrzeń. 
ten zadanie wydawać się jednak na pierwszy rzut oko niewykonalny, więc musieć uzasadnić sens taki przedsięwzięcie, nie popadać jednak w uogólnienie typowy dla klasyczny odmiana ars poetica. 
poza to okazywać się, że „ten oto mój chwila w to oto miejsce” być nieprzedstawialna. 
część on treść zostać przez ja niezauważony albo odebrać podświadomie. 
następnie uświadamiać siebie, że „ten oto chwila w to oto miejsce” nie dawać się odizolować od inny chwila i miejsce, który obecność zaznaczyć się wyraźnie w mój świadomość „ten oto chwila w to oto miejsce”. 
czasoprzestrzeń coraz bardzo się rozszerzać, pokrywać się z kontur osoba pisać poemat… 
Cała „prehistoria” chwila włącznie z „mój” stosunek do on powinien być integralny część utwór25. 
w pewien chwila tekst wprawdzie się urywać. 
rzeczywistość, który ujmować, nie ulegać jednak scalić. 
różnica między poezja intymny ja o wymowa egzystencjalny (Ashbery) a Miłoszowską odmiana poemat pamięć wydawać się w ostateczny rozrachunek sprowadzać do różny koncepcja ontologiczny. 
Miłoszowski podmiot docieraćby „spontanicznie” do świat jako istota (albo inaczej: rzeczywistość objawiaćby się my zawsze, „co w grecki język nosić nazwa epiphaneia”26, gdyby nie to, że obecnie świat i człowiek znajdować się w stan upadek. 
Ashbery natomiast zajmować się poetycki utrwalać zjawisko, który być już w jakiś sposób zapośredniczyć, dlatego że życie sam w siebie jawić się my właśnie w taki sposób. 
nie mieć żaden „przedustawnego” sens, który mócbybyć odzyskać lub przywrócić. 
być część, nie móc objąć całość. 
jeżeli w ogół móc być mowa o jakiś całość, to tylko w sens hipoteza roboczy, sprawdzać w trakt pisać wiersz. 
byt, który poeta ujmować, należeć do on życie i istnieć tylko w ten kontekst. 
poza on nie tylko stracićby sens, lecz byćby wręcz niewyobrażalny. 
stwierdzenie to nie oznaczać jednak, że byt poza mój percepcja nie istnieć. 
nie można więc powiedzieć, że w taki sposób „mój” (Ashbery’ego) własny ja zostawać ubóstwić. 
również on być przecież byt istnieć o tyle, o ile istnieć wszystek inny byt. 
nie być pojemnik zawierać pamiętać treść, lecz raczej proces (może energia) pamiętać, inny słowo, przedstawiać zjawisko składać się na „mój” świat (inny nie mieć, chyba w ten sens, że inny świat osobisty pojawiać się również w granica „mój” świat, który nie do koniec być „mój”). 
dla Miłosz „istota rzecz” być w zasada dostępny, choć każdy akt poznawczy (z punkt widzenie Miłosz poezja być sposób uzyskiwać wiedza o „rzeczywisty” świat) odsłaniać tylko ograniczony liczba cecha dana (z góra) rzecz, nie wyczerpywać on (wiązać się to na pewno z upadły stan świat i człowiek; niemożność scalić różny perspektywa zanikać w chwila, kiedy skutek upadek, niszczyć organiczny wspólnota stworzenie, zostać usunąć). 
kiedyś (w starożytność) owo doświadczenie być chleb powszedni człowiek (pojawiać się tu niespodziewanie idea epoka bezpośredniość i poezja „naiwny”, albo może raczej „niewinny”, w sens schillerowski rozróżnienie między poezja „naiwny” a „sentymentalny”). 
obecnie, w epoka scjentyzm, epifania „przerywać […] codzienny upływ czas i wkraczać jako jeden chwila uprzywilejować”27. 
widziećbyć u Ashbery’ego, że byt móc pojawiać się jedynie jako doświadczenie konkretny osoba, jako „autoportret w wypukły lustro”. 
nawet kiedy człowiek (poeta, artysta) wpatrywać się w byt, który być on bliski, czyli w swój jaźń, powinien odtworzyć swój punkt widzenie decydować o on „aktualny” stosunek do autoportret. 
być w pewien sens nawet dobrze, kiedy ten moment samoodniesienia uwidaczniać się w dzieło jako wynik wyraźny wysiłek konstrukcyjny. 
tak właśnie się dziać w autoportret włoski malarz manierystyczny Francesco Parmigianina, wokół który Ashbery rozsnuć swój poemat Self-Portrait in a convex mirror, zdanie kilkakrotnie już wspomnieć Helena Vendler być zwieńczenie on twórczość28. 
perspektywiczny błąd spowodować przez wypukły lustro powiększać nawet realistyczny wiarygodność przedstawić w sens pewny przelotny ujęcie z perspektywa ujawniać swój własny perspektywiczność, a pretendować do masywny nieruchomość malarstwo renesansowy: 
The surprise, the tension are in the concept Rather than its realization. 
the consonance of the high Renaissance IS present, though distorted by the mirror. […] 
siebie that you could bez fooled for a moment Before you realize the reflection Isn”tona yours.29 Collected poems, strona. 479 
ów bardzo konkretny perspektywa, być wynik pewien niepowtarzalny chwila, wzywać my mimo swój teatralność do to, by zastanawiać się nad inny chwila w życie malarz, w który być on to sam, ale jednak inny człowiek. 
obraz ujawniać więc (przynajmniej z punkt widzenie Ashbery’ego) istota ludzki egzystencja – on tożsamość w różnica: 
[…] 
this pasta IS now here: the painter”strasznie Reflected face, in which w linger, receiving Dreams and inspirations on Andrzej unassigned Frequency, but the hues have turned metallic, The curves and edges are not siebie rich. 
Each persona Has on biga theory to explain the universe but it doesn”tona tell the whole story and in the end it is what IS outside him that matters, to him and especially to us Who have been given no help whatever in decoding our own man-size quotient and must rely on second-hand knowledge.30 Collected poems, strona. 486 
pogląd Miłosz na proces epistemologiczny leżeć u podstawa akt poetycki wbrew pozór nie różnić się tak bardzo od koncepcja Ashbery’ego. 
również polski noblista odrzucać bowiem poezja „jasny i bezosobowy formuła” zaproponować kiedyś przez Francis Ponge”a31. 
na co polegać więc różnica między Miłosz a bardzo prestiżowy amerykański poeta ostatni dziesięciolecie? 
wydawać się, że główny przyczyna dezaprobata Miłosz być nieobecność u Ashbery’ego dyktować przez specyficznie europejski doświadczenie historyczny32 perspektywa religijny. 
poezja, który próbować ująć istota rzecz (nawet jeżeli on nie wyczerpywać), wychodzić z założenie, że ów rzecz mieć jakiś trwały byt. 
tylko dlatego móc być obecny. 
od taki intuicja niedaleko do twierdzić, że świat składać się z taki trwały byt nie móc ulec zniszczyć. 
doświadczenie historyczny mieszkaniec Europa środkowy-wschodni wskazywać jednak właśnie na to, że wszystko być kruchy, nietrwały i dlatego musieć przemijać. 
w taki raz wyglądałoby jednak na to, że trzeba zrezygnować z pojęcie istota. 
z pewien punkt widzenie rozstrzygać on bowiem nie tylko o niepowtarzalny tożsamość dany byt, ale również o on wieczność. 
ktoś albo coś móc bowiem być siebie tylko dla ktoś. 
kiedy już nikt nie dostrzegać niepowtarzalny tożsamość pojedynczy byt, oznaczać to, że on nigdy nie być. 
z religijny punkt widzenie przemijalność świat okazywać się więc złudzenie, ponieważ nie uwzględniać nieśmiertelność osoba. 
z drugi strona przemijalność byt, który iść w para z cierpienie, być dla świadek masowy zagłada nieodparty fakt. 
wydawać się więc, że nie sposób połączyć z siebie transcendencja i immanencja33. 
cierpienie człowiek nigdy nie zostać usprawiedliwić, skoro przeminąć on bez ślad. 
Miłoszowski poeta próbować unieszkodliwić ten dylemat, opisywać świat adekwatnie, wydobywać istota wszystek składać się na on byt. 
próba opisać świat naśladować zaś twórczy akt Bóg, który stwarzać świat, zawierać on w siebie. 
człowiek opisywać świat w warunki czas i przestrzeń34, nie dopuszczać do to, by pamięć o pojedynczy byt ulec unicestwić, uczestniczyć więc w życie Bóg, przedstawiać „naocznie” to, co nie dać się pojęciowo zrozumieć. 
Ashbery natomiast zgadzać się na to, że każdy jednostkowy byt być ostatecznie skazać na nicość, choć poeta nie móc wytłumaczyć paradoks, że jeden chwila „mój” egzystencja tu i teraz często (właściwie prawie zawsze) zawierać zmysłowo doświadczony treść wiele inny chwila. 
również on poezja „przedstawiać” więc naocznie to, co nie dać się pojęciowo zrozumieć. 
w związek z to można by powiedzieć, że „kłopot z opis świat” nie być dla oba poeta przeszkoda, lecz raczej bodziec (jeżeli nie wręcz „środek”) pozwalać przezwyciężyć nowoczesny alienacja podmiot. 
Ashbery łączyć ten postawa z zasadniczo agnostyczny światoodczuciem. 
Miłosz zaś uznawać, że autotranscendencja być możliwy zwłaszcza wtedy, kiedy poeta brać udział w religijny obrząd ocalać wszystek aspekt rzeczywistość (apokatastasis) poprzez pamięć. 
zdanie Miłosz każdy jednostkowy pamięć być w jakiś sposób spleść z pozostały pamięć (powtarzać się tu właściwie struktura mickiewiczowski dziady). 
Miłosz konstruować swój późny poemat w taki sposób, by właśnie na poziom świat przedstawić autor uświadamiać siebie, że on akt pamięć nie być obojętny metafizycznie. 
mieć on ocalić nawet pozornie mało ważny istota ludzki. 1 Jan Błoński wspominać w związek z konotacja gatunkowy traktat… o rola „profesor”, który „przedstawiać ważny fakt, streszczać dotychczasowy badanie, zaznaczać swój stanowisko”. 
jednakże ów „profesor” być równocześnie człowiek i móc się wobec to „także zapalić i wzruszyć, gniewać i kłócić” (J. błoński powrót intelekt: „traktat poetycki”, W: tenże Miłosz jak świat, Kraków, 1998, strona. 40). 
z punkt widzenie znakomity krytyk z Kraków nie miećbybyć więc do czynić z pęknięcie na poziom tekst. 
byćby raczej tak, że zasada scalać w traktat poetycki być sam w siebie paradoksalny, to znaczy. samopodważająca. 
czynnik integrować różny głos i warstwa poemat okazywać się płynność nowoczesny ja albo może raczej okoliczność, iż uświadamiać on siebie ten płynność, przeobrażać on w zasada konstrukcyjny. 
Błoński zwracać w związek z to uwaga na „płynność” i „niepewność segmentacja”, który zmuszać czytelnik do „współbudować” znaczenie tekst (tamże, strona. 47). 2 wszystek cytat z wiersz Miłosz lokalizować w tekst za wydać: Cz. 
Miłosz wiersz, znak–wydawnictwo literacki, Kraków 2001-2009, podawać po skrót „w” numer tom i strona. 3 porucznik. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków, 2001, strona. 155. 4 z punkt widzenie Lyotarda chodzićby tu więc o wypracować forma uobecniać absolut w sens negatywny, pozbawić granica nieskończoność, podczas gdy każdy forma zakładać już pewien ograniczenie. 
ów paradoks można ująć jedynie intelektualnie (poprzez pojęcie). 
nie można on natomiast naocznie przedstawić (zobacz. 
P. zima Das literarische Subjekt, zwischen Spätmoderne und Postmoderne, A. Francke Verlag, Tübingen, 2001, strona. 65). 5 porucznik. następujący cytat z wstęp do dla Heraklita (La Bell Époque): „więc niech być pomieszać z siebie wycinka prasowy, ustęp z książka, osobisty wspomnienie, reminiscencja z dzieło przeczytać – tak czy tak źle, ale może przynajmniej coś dać się schwytać, więcej niż na fotografia […] gdy tak popuścić cugiel i dokumentacja, mój ulepić kronika rozrastałaby się wszerz i w głąb, on kondensować istność właśnie przypominać, że łyżka morze nie wyczerpać” (w4, strona. 272-273). 
Ryszard Nycz, zwracać uwaga na ten cytat, określać tak wykoncypować utwór jako „zasadniczo niestabilny zbiór heterogeniczny element” (R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, strona. 167). 6 Helena Vendler ujmować ten właściwość późny poezja Miłosz (opierać się na lektura przekład ostatni część poemat gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać oraz wiersz i świecić to miasto) w następujący sposób „Miłosz mówić zarówno z wnętrze heraklitejski rzeka, jak i sponad on; z jeden strona żyć on w teraz, pisać o swój życie w Berkeley; z drugi strona zamieszkiwać w przeszłość i wydobywać się z on pośmiertny głos jakby z szczelina delfijskiej. 
wreszcie stanowić on głos sam ironia dziejowy, który po eon odwiedzać on zwłoki w obojętny muzeum czas” (H. Vendler Czesław Miłosz, w: tenże The music of what happens. 
Poems, poets, critics, Harvard University, Cambridge (mass.)–London, strona. 223. 7 czy nie należałoby wywnioskować, że ów moment rozpaść się na dwa moment? 
Miłosz raczej unikać taki czysto intelektualny interpretacja „moment wieczny” i właśnie pod ten wzgląd różnić się on od John Ashbery’ego, który być bohater drugi część ten tekst. 
w długi poemat Litany przedstawiać on bardzo podobny doświadczyć chwilowy jedność ja z świat właśnie poprzez refleksja intelektualny, definiować ten paradoksalny sytuacja przy pomoc porównanie: „There comes a time when the moment / IS full of, knows only itself. / Like a moment when a tree / is seen to tower above everything else / to know itself, and to know everything else / as well, but only in terms of itself / without knowing or having a clear concept of itself. […] 
The moment / not made of itself or any other / Substance w know of, reflecting / only itself. 
Then there are two moments, / how can i explain?” 
(„nadejść czas, kiedy chwila / być pełny siebie, znać tylko siebie, / jak chwila, kiedy widzieć drzewo górować nad wszystko inny, by poznać siebie i również poznać wszystko inny, lecz tylko w termin siebie sam / pozbawić jasny wyobrażenie / o siebie sam […] 
chwila / nie stworzyć z siebie ani z żaden inny / znany my substancja, odzwierciedlać / Tylko siebie. 
a wtedy być dwa chwila, / ja mieć to wytłumaczyć?”) 
(J. Ashbery Collected poems 1956-1987, Library of America, New York 2008, strona. 578). 8 zobacz. 
A. van Nieukerken Czesław Miłosz wobec tradycja europejski romantyzm, „tekst drugi” 2001 numer 3/4, strona. 39-1957. 
wzorcowy realizacja ten poetyka być poemat the prelude Wordswortha. 
jak wiadomo, Miłosz w drugi połowa rok 40., kiedy być attaché kulturalny w Paryż i Waszyngton, przełożyć duży fragment z inny utwór ważny przedstawiciel grupa „poeta jezioro”, a mianowicie słynny wiersz ułożyć kilka mila nad klasztor Tintern… (zobacz. 
Cz. 
Miłosz przekład poetycki, zebra. i opracowanie. 
M. Heydel, znak, Kraków, 2005, strona. 82-85). 
inny, bardzo oczywisty (bo rodzimy) kontekst poetyka pamięć być poemat godzina myśl Juliusz Słowacki. 
w kontekst niniejszy artykuł porównywać Miłosz z Ashbery’być warto jeszcze zwrócić uwaga na intuicja Helena Vendler, który, analizować poemat a wave, dostrzegać w on odpowiednik The prelude Wordswortha: „poemat w duch Wordswortha składać się z Whitmanowskich wers, zaczynać się od dzieciństwo i kończyć na śmierć, opisywać życie poetycki w szeroki ten słowo znaczenie” (H. Vendler John Ashbery, w: tenże The music of what happens, strona. 259). 9 Helena Vendler podkreślać jednak odmienność Miłosz w kontekst współczesny tradycja poezja amerykański: „poeta amerykański nie móc się nic bezpośrednio nauczyć od Miłosz. […] 
tysiąclecie dzieje nie zostawić ślad w amerykański kości, a kultura od swój początek świecki nie móc odczuć rozpad europejski synteza religijny” (H. Vendler Czesław Miłosz, w: tenże The music of what happens, strona. 223). 10 porucznik. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, strona. 179. 11 zdanie Helena Vendler różnica między konfesyjność (albo jak to określać – „liryczny zażyłość”, lyric intimacy) Ashbery’ego a praktyka poeta w rodzaj Ginsberg polegać na to, że Ashbery nigdy nie zaangażować się społecznie ani politycznie. 
nie wolno jednak wnioskować stąd – jak czynić niektóry on krytyk – że poezja Ashbery’ego być „solipsystyczny” lub „narcystyczny”. 
amerykański krytyczka literacki podkreślać w związek z to pewny ironiczny paradoks: „duży wkład formalny Ashbery’ego być wprowadzić do liryka ogromny zasób słownictwo społeczny angielski i amerykański angielszczyzna – język potoczny, dziennikarski komunał, język biznes, technika i nauka, aluzja zarówno do kultura popularny, jak i kanon literacki” (H. Vendler Invisible listeners. 
Lyric intimacy in Herbert, Whitman and Ashbery, Princeton University Press, Princeton (N.J.) 2005, strona. 1957). 
trudno przeoczyć, że Ashbery realizować tu model język poetycki bardzo zbliżony do poetyka dojrzały Miłosz. 
język poetycki nie być język specjalistyczny, ponieważ poezja powinien być w stan mówić o wszystko. 
zwracać na to uwaga Jan Błoński w cytować już szkic powrót intelekt. 
„traktat poetycki”: poezja „nie być mowa szczególny, ale mowa powszechny. 
nie tyle język w język, ile język język” (strona. 36). 
trzeba przyznać, że Ashbery posunąć się w swój próba rozszerzyć język poezja daleko niż Miłosz. 
nie brak jednak u autor gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać wiersz, który pod wzgląd mieszać różny rejestr stylistyczny niewiele ustępować twórczość Ashbery’ego. 
ów wielojęzyczność wynikać u Miłosz, podobnie jak u Ashbery’ego, z sytuacja dialogiczny. 
mieć on jednak nieco inny charakter niż „zażyłość liryczny” amerykański poeta. 
błoński mówić w związek z to o „dramatyzacja lub czas epizacja poetycki dyskurs” (J. Błoński Miłosz jak świat, w tenże Miłosz jak świat, strona. 100). 
doskonały przykład ten tendencja być analizować przez Błoński wiersz British war Cemetery (z kronika miasteczko Pornic), utwór o bardzo Ashbery’owkiej tonacja (nie móc tu oczywiście być mowa o żaden wpływ Asbery’ego na Miłosz). 12 H. Vendler John Ashbery, strona. 260. 13 porucznik. późny wiersz Miłosz z tomik to: do poeta Robert Lowella (w5, strona. 140). 14 John Berryman, późny autor słynny Dream Songs i przedstawiciel pokolenie, do który należeć również Ashbery, zarzucać wczesny („modernistyczny”) twórczość poetycki Lowella „uciskać” (oppressive) właściwość, jakby się mieć oprzeć czas. 
„poezja tematyczny” wczesny Lowella, pragnąć „od sam początek pokonać czas” („the ambition to endure through time”) i nawiązywać do taki modernista jak Yeats i Eliot, Berryman, który skądinąd podziwiać autor wiersz The quaker graveyard in Nantucket (cmentarz kwakier w Nantucket), przeciwstawiać „poezja okolicznościowy” (occasional) (D. Herda John Ashbery and American poetry, Manchester University Press, Manchester 2000, strona. 31-32). 
okazywać się więc, że wczesny poezja Lowella nie móc uchwycić istota ludzki egzystencja, czyli on przemijalność. 
sam intencja utrwalić nietrwały egzystencja ludzki zakrawać oczywiście na aporia. 
wydawać ja się, że poetyka Miłosz mieścić się gdzieś pomiędzy wczesny Lowellem z jeden strona a Berrymanem i Ashbery’metr z drugi. 15 tamże, strona. 20. 16 tamże, strona. 21. 17 por. 
Helena Vendler: „Ashbery zapożyczyć od Stevens chwyt, by okrężny droga podchodzić do temat, w związek z co pojawiać się on w wiersz dosyć późno” (H. Vendler John Ashbery, strona. 228). 18 Cz. 
Miłosz wypisy z księga użyteczny, znak, Kraków, 1994, strona. 87. 19 H. Vendler John Ashbery, strona. 259-260. 20 Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1979-1998, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 429. 21 porucznik. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, strona. 179. 22 „ażeby każdy, kto usłyszeć słowo, / widzieć jabłoń, rzeka, zakręt droga, / tak jak się widzieć w letni błyskawica” (w2, strona. 171). 23 porucznik. następujący obserwacja David Herda, który w niespodziewany sposób łączyć poetyka Ashbery’ego z on młodzieńczy recepcja Pasternak (w szczególność z lektura powieść doktor Żywago): „jak w przypadek Pasternak, kariera Ashbery’ego można by opisać jako nieustannie zmieniać się próba rozumieć sytuacja w sposób całościowy oraz jako walka, by wypracować forma wyraz pozwalać wyartykułować ten sytuacja włącznie z on (Ashbery’ego) do on stosunek” (D. Herda John Ashbery…, strona. 12, podkreślenie mój, A.v.N.). 24 o popularny w miłoszologii motyw księga zobacz. 
A. Fiut moment wieczny. 
poezja Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 2011, strona. 367-375. 25 David Herda wiązać również ten cecha poezja Ashbery’ego z on recepcja Pasternak: „pisać wiersz stosowny do okazja, przynależeć do on, Ashbery dążyć do stworzyć utwór odpowiadać okazja, z który powstać. 
interesować on czas, miejsce, sytuacja i okoliczność sam wiersz. 
ująć to w wywiad w następujący sposób: «wiersz zmierzać do to, by scharakteryzować okoliczność, z który wyrastać, i o który można być kiedyś powiedzieć, że stanowić podstawa wiersz». 
mylny interpretacja ten słowo prowadzić do bardzo wąski definicja poezja, jakby interesować się on tylko swój własny powstawanie. 
w rzeczywistość być na odwrót, zwłaszcza kiedy zdać siebie sprawa, ile Ashbery zawdzięczać pasternak” (D. Herda John Ashbery…, strona. 10, podkreślenie mój, a.v.N.). 26 Cz. 
Miłosz wypisy z księga użyteczny, strona. 17. 27 tamże. 28 H. Vendler, Invisible Listeners…, strona. 63 29 „zaskoczenie, napięcie, tkwić raczej / w pomysł niż w realizacja. / widzieć tu jeszcze harmonia renesans, / choć lustro on zniekształcać.(…) 
tak aby człowiek dać się na chwila nabrać / on uświadomić siebie, że to nie on / odbicie” (przeł. 
P. Sommer, „literatura na świat” 2006 numer 7/8, strona. 13). 30 „dziś ten przeszlość / być tutaj: odbić twarz / malarz, w który zatrzymywać się, odbierać / sen i inspiracja na jakiś przydzielić my / częstotliwość, ale kolor przybrać odcień metaliczny, / krzywizna i krawędź nie być już tak bogaty. 
każdy człowiek / mieć swój wielki teoria wszechświat / ale on nie mówić wszystko / a ostatecznie liczyć się to / co poza on – dla on, a zwłaszcza dla my / który nikt nie pomóc / w każdorazowy odczytywać własny przydział (dosłownie: „w dekodować nasz własny iloraz wielkość człowiek”, a.v.N.), i który musieć / opierać się na dana z drugi ręka (przeł. 
P. Sommer, „literatura na świat” 2006 numer 7/8, strona. 21-22). 31 zobacz. też esej przeciw poezja niezrozumiały, opublikować w życie na wyspa: „poezja Ponge’a móc służyć za dowód, że nie móc wejść w związek z to, co my otaczać – czy to być materia nieożywiony, czy żywy istota – inaczej niż poddawać to bezustanny humanizacja” (Cz. 
Miłosz życie na wyspa, wyb. i opracowanie. 
J. Gromek, Kraków, 1997, strona. 113). 
również Ryszard Nycz zwracać uwaga na ten kontekst (R. Nycz, literatura jako trop rzeczywistość, strona. 181). 32 porucznik. przypis 8. 33 właśnie tak przedstawiać się sytuacja w tomik ocalenie, gdzie idealny porządek świat zostać wziąć w ironiczny nawias i przeciwstawić skandaliczny ostateczność indywidualny śmierć stanowić główny temat cykl głos biedny człowiek. 34 z punkt widzenie Miłosz (który – jak wiadomo – nawiązać tu do pewien rodzaj gnostycki mit wymyślić przez on daleki krewny Oskar) czas i przestrzeń ograniczać człowiek tylko pozornie. 
człowiek, być osoba, być istotowo związany z osobowość Bóg. 
czas i przestrzeń nie „zawierać” człowiek właśnie dlatego, że okazywać się produkt „myśl”, to znaczy. zasadniczo „osobowy” potrzeba (sam-) „umiejscawiać” (porównaj. dokonać przez Czesław Miłosz przekład list do Storge (W: Cz. 
Miłosz przekład poetycki, strona. 464-465) oraz wstęp do ten przekład (tamże, strona. 448-449). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
