Michał Paweł Markowski humanistyka: niedokończony projekt 
mój bliski przyjaciel z liceum dość wcześnie, jeszcze w podstawówka, wybrać kariera lekarz. 
gdy spotykaćbyć się, nie tak znów często, w czas studia, lubić głośno porównywać nasz dwa zawód (choć dopiero zacząćbyć w on terminować), oczywiście z niedowierzanie wyrażać przypuszczenie, że ktoś móc zajmować się tak niepoważny rzecz jak literatura, skoro można robić rzecz tak pożyteczny, jak leczyć człowiek. 
rozumowanie ten wydawać ja się wtedy tani (dobry być to, co robić ja, zły to, co robić inny), logicznie kruchy (co by być, gdyby wszyscy być lekarz?) i niesprawiedliwy (więc to, co lubić robić w swój życie być bez sens?), ale dzisiaj widzieć, że spór między użyteczność nauka stosować i nieużyteczność nauka humanistyczny wykraczać daleko poza teoretyczny dywagacja, nie być także kwestia idiosynkratyczny wybory, natomiast, tak podejrzewać, dotykać ważny kwestia publiczny. 
ferwor, z jaki dyskutować się dziś kwestia nauka humanistyczny, to, czy powinien być dofinansowywać, czy raczej skazać na wymarcie1, czy powinien poszerzać skala swój działanie, czy on zacieśniać, czy znajdować zastosowanie w życie, czy nie, pokazywać, że rzecz nie dotyczyć to, co nauka humanistyczny różnić się od nauka przyrodniczy (ulubiony zabawa umysł taksonomiczny), albo co on w swój istota być (rozrywka teoretyk wychować na słownik), ale to, czy mieć on dziś jakiś społeczny cel do osiągnąć, czy nie. 
inny słowo, czy i gdzie można znaleźć dla on zewnętrzny wobec on sam uzasadnienie. 
jak słusznie pisać Louis Menand w swój ostatni książka, The marketplace of ideas2, kłopot ten rodzaj zacząć się mało dużo dwadzieścia rok temu, kiedy to nauka humanistyczny dotknąć „kryzys instytucjonalny legitymizacja”3 lub – formułować to prosto – człowiek poza uniwersytet zacząć nurtować pytanie, co tak naprawdę humanista się zajmować i czy istnieć dla ten praca jakikolwiek społeczny uzasadnienie, poza to, że profesor, zwłaszcza zatrudnić na stały, mieć – przed wszystko w kraj zachodni – wygodny życie, spędzać na kultywować nikt niepotrzebny – nikt inny poza on sam – zajęcia czy móc raczej hobby. 
potoczny pogląd (sformułować onegdaj niezdarnie, lecz boleśnie przez mój przyjaciel, student medycyna) zakładać, że nauka humanistyczny nie mieć żaden uzasadnienie, gdyż nic nie wytwarzać, nie produkować żaden dobra i dlatego nie powinien być wspierać przez państwo (reprezentować podatnik) lub prywatny sponsor, który powinien raczej wykładać pieniądz na rozwój nauka użyteczny dla wszyscy: nauka medyczny, który wyprodukować lek na długowieczność lub nieuleczalny dotąd choroba, nauka inżynierski, który wynalazek pozwolić wygodnie żyć, nauka ekonomiczny, który teoria pozwolić dobrze rozdzielać nagromadzić bogactwo, by bogaty nie tracić, a biedny zyskiwać, i wszystek inny nauka, który usprawnić życie ludzkość. 
nauka humanistyczny oczywiście w ten perspektywa nic nie usprawniać, lecz – wręcz przeciwnie – komplikować prosty myślenie o dobry życie, osłabiać zdrowy rozsądek, który wiedzieć, jak być powinien. 
badanie nad sonet włoski nie dawać się nigdzie zastosować poza italianistyka, badanie nad polski powieść oświeceniowy ograniczyć być do praca kilkanaście (w dobry wypadek) osoba na świat, spór na temat logiczny status zdanie fikcjonalny toczyć się w niskonakładowy czasopismo filozoficzny. 
nie mieć żaden możliwość, by nauka humanistyczny znaleźć taki siła przebicie, jak nauka biologiczny, technologiczny, czy informatyczny, nasuwać się więc poważny pytanie, czy nauka humanistyczny można jakkolwiek uzasadnić, albo też: czy nauka humanistyczny móc znaleźć jakikolwiek uzasadnienie na zewnątrz, poza mur uniwersytet, a nawet w on wnętrze, w oko coraz bardzo merkantylny urzędnik, decydować o układać budżet. 
być to pytanie nie o to, co nauka humanistyczny być, ale o to, czy mieć jakikolwiek misja do spełnić. 
dyskusja na ten temat być, jak wiedzieć, gorący i toczyć się od dawny. 
z wiele bardzo poważny głos wybierać cztery, mój zdanie bardzo charakterystyczny, by następnie znaleźć w ten wielogłos miejsce dla sformułować własny propozycja. 
kompensacja 
zaczynać od stary pogląd z ten, który ja interesować, sformułować przez Odo Marquand w 1985 rok. 
w mowa o nieodzowność nauka humanistyczny4, stawiać on teza, że on bardzo nowoczesny stawać się świat nowoczesny, tym bardzo nieodzowny stawać także nauka humanistyczny. 
dlaczego? 
dlatego, że modernizacja świat – i tu Marquard potwierdzać wyraźnie teza Max Weber o odczarować świat nowoczesny – polegać między inny na to, że nauka humanistyczny stawać się coraz bardzo niepotrzebny z powód ekspansja nauka przyrodniczy. 
eksperyment wypierać narracja, powiadać Marquard, co oznaczać, że życie stawać się przez to ubogi, bardzo stechnicyzować i płytki, mało związany z jednostkowy doświadczenie. 
z ten powód nauka humanistyczny, zepchnąć na drugi plan, powinien spełniać funkcja kompensacyjny wobec neutralizacja nasz historyczny (a więc i jednostkowy) doświadczenie, jaki być efekt ekspansja nauka eksperymentalny oraz homogenizacja i globalizacja ten doświadczenie, zamazywać on niepowtarzalny charakter. 
Marquard powiadać, że być człowiek bardzo z powód tradycja i historia, do który należeć, niż z powód modernizacja, który mieć my z nasz partykularyzm wyzwolić. 
mówić inaczej, nasz partykularność oznaczać tyle, że nasz życie spleść być z jednostkowy, idiosynkratyczny przeświadczenie, silnie zakorzenić w historyczny doświadczenie, który niepowtarzalność nauka przyrodniczy, dotrzymywać krok modernizacja, postrzegać jako komplikacja w naukowy podbój rzeczywistość. 
ale, słusznie podkreślać Marquard, nauka humanistyczny nie być przeciwny modernizacja jako taki. 
jeśli mieć on kompensować to, co ulegać degradacja dzięki panować światopogląd naukowy, to to sam umożliwiać on daleki modernizacja. 
by to być możliwy, nauka humanistyczny powinien na powrót uczynić bliscy, to, co się od człowiek oddalić. 
przyswoić to, co ulec wyobcowanie. 
ten zaś służyć powinien sztuka interpretacja, czyli hermeneutyka. 
rozumieć nie jako teoria rozumienie, jak chcieć Dilthey, ale jako sztuka układać opowieść. 
albowiem człowiek to on opowieść. 
opowieść ten jednak musieć być opowiedzieć. 
to zajmować się nauka humanistyczny: rekompensować szkoda poczynić przez modernizacja snuć opowieść. 
im bardzo rzecz stawać się uprzedmiotowić, tym bardzo, tytuł rekompensata, potrzebny być opowieść. 
w inny wypadek człowiek umierać na uwiąd narracja.5 Marquard z taki założenie wyciągać następujący wniosek. 
atrofia narracja powodować likwidacja różny punkt widzenie i doprowadzać do wynieść jeden z on, narracja o nieograniczony postęp ludzki gatunek, ponad wszystek inny. 
powodować też, poprzez wyeliminować sprzeczny opowieść, sprzeczny punkt widzenie, wieloznaczność jako podstawa interpretacja rzeczywistość. 
Marquard widzieć narodziny nauka humanistyczny jako reakcja na traumatyczny doświadczyć wojna religijny, który zarzewie być spora interpretacyjny dotyczyć wykładnia pismo święty. 
nauka humanistyczny, wprowadzać do nasz historyczny doświadczenie kategoria wieloznaczości, albo dobrze: pokazywać, że nasz historyczny doświadczenie nie móc nie być wieloznaczny, skoro być historyczny właśnie, łagodzić trauma wczesnonowoczesną, prowadzić do kończyć spór na temat to, co naprawdę znaczyć rzeczywistość. 
jeśli więc, powiadać Marquard, być człowiek, to być wplątać w wiele różny opowieść, który znaczenie móc być odczytywać na wiele różny sposób, to misja nauka humanistyczny polegać na mnożyć opowieść o ludzki doświadczenie i na interpretować on na różny sposób. 
demokracja 
w swój przedostatni książka, not for profit. 
Why democracy needs the humanities6, Martha C. Nussbaum dowodzić, że współczesny demokracja potrzebować obywatel, który być charakteryzować się trzy podstawowy cecha: „umiejętność krytyczny myślenie”, „zdolność przekraczać lokalny uwarunkowanie i traktować globalny problem z perspektywa «obywatel świat», oraz „umiejętność empatyczny wyobrażać siebie postawa inny osoba” (strona. 7). 
ten właśnie trzy podstawowy umiejętność, niezbędny dla udany budować współczesny i przyszły demokracja, powinien być kształcić przez nowoczesny uniwersytet, głównie na wydział artystyczny oraz humanistyczny. 
„duch humanistyka”, the spirit of the humanities, Nussbaum nazywać „poszukiwać myśl krytyczny, śmiały wyobraźnia, empatyczny zrozumienie różny rodzaj ludzki doświadczenie oraz zrozumieć złożoność świat, w który żyć” (strona. 7). 
jeśli demokracja, dowodzić Nussbaum, od czas Sokrates domagać się rozwijać ten właśnie cecha (choć, rzecz jasny, niekoniecznie on realizować), a cech ten tworzyć podstawa uniwersytecki nauczanie humanistyczny, to jasny być, że humanistyka mieć wymiar ściśle polityczny i krótkowzroczny (lub samobójczy) być wszystek polityk, który nie dostrzegać on znaczenie w życie demokratyczny społeczeństwo. 
Nussbaum w grunt rzecz powtarzać argument Marquarda, tyle, że modernizacja zastępować neoliberalizacją współczesny społeczeństwo skupiony na pomnażać dochód narodowy brutto (oczywiście łatwo być dowieść, że narracja neoliberalna być jeden z istotny narracja nowoczesny). 
„co być mieć, gdy trendy ten się utrzymać? 
naród technicznie wyszkolić człowiek, który nie wiedzieć jak krytykować władza, użyteczny zyskorobów (profit-makers) z przytępiony wyobraźnia” (strona. 142). 
nauka humanistyczny powinien przygotowywać kolejny pokolenie do myśleć tak o siebie, jak i o inny (empatia), tak o to, co być, jak i o to, co mócby być (wyobraźnia), i tak o to, jak być (zdrowy rozsądek, common sense), jak i o to jak mócby być (krytyka). 
w ten sens także powinien spełniać funkcja kompensacyjny wobec szkoda wyrządzić przez chciwy kapitalizm. 
stymulacja 
jeśli Nussbaum twierdzić, że filozofia powinien poprzedzać demokracja, to Richard Rorty być dokładnie odwrotny zdanie. 
z on teza o pierwszeństwo demokracja przed filozofia7 wynikać także inny teza: o wyższość solidarność nad obiektywność. 
w esej Solidarity or objectivity?, opublikować po raz pierwszy w 1985 rok8, Rorty zarysować następujący alternatywa: „istnieć dwa główny sposób, w jaki refleksyjny człowiek starać się, umieszczać swój życie w szeroki kontekst, nadać on sens”. 
sposób pierwszy polegać na tworzyć opowieść na temat to, w jaki sposób człowiek odnosić się do wspólnota, do który należeć. 
wspólnota ten móc być realnie istnieć (rodzina, kultura, społeczeństwo et cetera.), realny, lecz miniony (tradycja) lub tylko wyobrazić (postać literacki, symbol kulturowy et cetera.). 
sposób drugi polegać na opisywać siebie w bezpośredni relacja do nieludzki rzeczywistość. 
przez nieludzki rzeczywistość Rorty rozumieć „rzeczywistość”, który byćby zapośredniczyć przez ludzki percepcja lub odwołanie do to, co na on temat powiedzieć inny człowiek. 
pierwszy sposób Rorty nazywać „pragnienie solidarność” (podstawa demokracja), drugi – „pragnienie obiektywność” (podstawa filozofia). 
pragnienie obiektywność kazać on podmiot nieustannie wychodzić poza własny, historyczny uwikłać, podczas gdy pragnąć solidarność – przeciwnie – umacniać on w poczucie przynależność do określić historycznie lub tylko wyobrazić, ale także, w on poczucie, mocno istnieć wspólnota. 
ten użyteczny dychotomia Rorty uzupełniać o inny, równie istotny. 
jeden z swój głośny esej, filozofia jako rodzaj pisarstwo9 zaczynać on od przeciwstawienie dwa różny sposób mówić o fizyka, moralność i filozofia. 
jeden z on zakładać, że chcieć dowiedzieć się, „jak być naprawdę”, że chcieć dotrzeć do ukryć treść, przesłonić przez liczny uprzedzenie, bądź mniemanie. 
Rorty nazywać taki podejście „wertykalny” i podsumowywać on jako „relacja między różny przedstawienie i to, co być przedstawić”. 
drugi natomiast stawiać siebie zadanie skromny: chcieć jedynie zrozumieć, jak człowiek dotąd porządkować świat za pomoc rozmaity narzędzie, by – być móc – z to wyciągnąć jakiś nauczka na przyszłość. 
ten sposób odnosić się do świat Rorty nazywać „horyzontalny”. 
być to seria reinterpretacja interpretacja już poczynić. 
ten dwa sposób opierać się na odmienny założenie. 
pierwszy – wertykalny, metafizyczny, realistyczny – zakładać, że poza sieć zmienny pozór, który sam produkować, istnieć niezależny istność, do który powinienbyć dotrzeć, który powinienbyć rozpoznać i który parametr powinienbyć podać. 
drugi – horyzontalny, historyczny, nominalistyczny – nie troszczyć się o coś, co nie istnieć poza nasz empiryczny życie, a więc poza język. 
na tak przygotować grunt móc wprowadzić nauka humanistyczny. 
byćby on oczywiście po strona horyzontalny, nominalistyczny, demokratyczny, historyczny i wspólnotowy, przeciwko wszelki filozoficzny tęsknota za pewien wiedza o to, jak wyglądałby świat, gdybyśmy wyjść poza mylący, jednostkowy punkt widzenie. 
z ten powód Rorty kreślić interesujący obraz humanistyczny intelektualista, który przedstawiać w krótki, lecz treściwy esej The humanistic intellectual. 
Eleven theses z 1989 rok10. 
według Rorty’ego nie powinienbyć zajmować się to, co łączyć poszczególny wydział humanistyczny, ale co odróżniać on ten sam od wydział przyrodniczy lub społeczny. 
nie powinienbyć więc szukać (indukcyjnie) istota nauka humanistyczny, albowiem prawdziwy linia podział przebiegać poprzez „matryca różny dyscyplina”. 
„odróżniać on człowiek zająć przystosowywać się do dobrze znany kryterium tworzyć przyczynek do (zastany) wiedza od człowiek starać się rozszerzyć swój moralny wyobraźnia” (strona. 127). 
linia ten odróżniać ekspert czy fachowiec, który zajmować się dokładny wypełniać naukowy protokół, w przekonanie, że tylko metodyczny postępowanie móc doprowadzić do ustalić prawda obiektywny, od intelektualista, który w taki obiektywny, pozbawić historyczny zakorzenić istnieć prawda nie wierzyć. 
jednocześnie jednak intelektualista, wedle Rorty’ego, nie być to, kto zabierać głos w publiczny debata, głosić pewien pogląd, lecz ten, kto czytać różny książka, by nie ograniczać się do jeden tylko, zredukowany i nieudolny żargon. 
intelektualista być przeciwko idea fachowość, jeśli rozumieć przez on sprawny posługiwać się wyłącznie język wypracować przez dany dyscyplina. 
intelektualista nie być fachowiec (a fachowiec nie być intelektualista) albowiem marzenie o ostateczny domknąć słownik, jaki kierować postępowanie fachowiec, kłócić się radykalnie z marzenie o nieskończony poszerzać granica własny egzystencja za pomoc nowy język, który kierować intelektualista. 
ktoś, kto marzyć o przeczytać wszystek książka z jeden dziedzina, nie mieszkać w ten sam świat, co ktoś, kto chcieć przeczytać najwięcej różny książka. 
pierwszy z on chcieć domknąć koło wiedza i on uszczelnić, drugi chcieć on otworzyć lub podziurawić. 
fachowiec uważać, że wszystek książka z on dziedzina tworzyć zbiór adekwatnie opisywać rzeczywistość, albowiem na pojęcie adekwatność zostać zbudować koncepcja on (i każdy inny fachowiec) dyscyplina. 
intelektualista nie być zwolennik żaden inny dyscyplina poza dyscyplina myśleć w określić, bardzo konkretny, życiowy okoliczność. 
główny zadanie i pragnienie intelektualista być więc rozregulować ostateczny słownik własny dyscyplina, a to sam (ważny być to równanie) poszerzyć granica własny egzystencja o inny możliwość być. 
czy humanistyka mieć więc do spełnienie jakiś misja? 
tak, odpowiadać Rorty. 
nie być on transmisja wiedza (wtedy humanista byćby fachowiec, a on nie być), lecz „pobudzać dzieciak (stirring up the kids)” (strona. 127) przez „zaszczepiać wątpienie” i „stymulacja wyobraźnia”11. 
przedłożyć wyobraźnia nad argumentacja i intersubiektywny zgoda nad obiektywny prawda12 pozwalać Rorty’emu wierzyć, że humanistyka to wspólnota człowiek, który wierzyć, że dzięki czytać różny książka można „zmienić sposób, w jaki patrzeć na rzecz”. 
czytać, powiadać Rorty, nie po to, żeby poszerzyć nasz wiedza (wiedzieć dobrze „jak być”), ale po to, by „powiększyć siebie przez zwiększyć nasz wrażliwość i nasz wyobraźnia”13. 
dobro autonomiczny 
choć Stanley Fish nazywać sam siebie pragmatysta, on pogląd na nauka humanistyczny różnić się radykalnie od pogląd Rorty’ego. 
by on zilustrować, odwołać się do dwa artykuł zatytułować czy nauka humanistyczny my uratować?, opublikować przez Fisha na on internetowy blog w „New York Times”14. 
kwestia ważny dla Fisha być zagadnienie uzasadnienie nauka humanistyczny na zewnątrz. 
jasny być, do jaki uzasadnienie nie można się odwołać. 
nie można dowodzić, że sztuka i humanistyka móc utrzymać się sam dzięki grant i prywatny darowizna. 
nie można dowodzić, że ekonomia państwo zyskać na nowy odczytać Hamlet. 
nie można dowodzić – cóż, można, ale z mierny skutek – że absolwent świetnie obeznać w historia sztuka bizantyjski być atrakcyjny dla pracodawca (o ile pracodawca nie być muzeum). 
następnie Fish dyskutować z książka Anthony’ego Kronmana Education’strasznie eden. 
Why our colleges and universities have given up on the meaning of life, w który autor wyznaczać humanistyka nadrzędny rola w wychodzić z „kryzys duch”, spowodować – wątek Marquardowski – ekspansja naukowy światopogląd oraz – wątek Nussbaumowski – karierowiczostwo. 
musieć, powiadać Kronman, zwrócić się ku nauka humanistyczny, by „spotkać potrzeba sens w świat ogromny, lecz bezsensowny potęga”. 
zadanie humanistyka być wskazywać sens w świat on pozbawić. 
tworzyć enklawa sens na ziemia jałowy. 
Fish całkowicie odrzucać taki rozumowanie, co oznaczać, że nie zgadzać się ani z Marquardem, ani z Nussbaum, ani nawet z Rortym. 
czy nauka humanistyczny uszlachetniać? 
gdyby być tak, że czytać literatura uszlachetniać, szlachetny człowiek znaleźć by można na korytarz wydział literaturoznawczy, co – każdy przyznać – być dość mało prawdopodobny. 
czy nauka humanistyczny przywracać utracić poczucie sens? 
tekst, który Kronman zalecać [klasyczny tekst zachodni cywilizacja] dotyczyć, jak powiadać, sens życie. 
owszem, jednak ten, który on studiować, nie odchodzić od on z życie, który przywrócić sens, lecz w duży suma wiedza niezbędny w ramy określony dyscyplina. 
to Fish w pigułka. 
humanistyka nie ulepszać życie, nie rekompensować nic, nie mieć żaden moralny, ani polityczny misja do spełnienie15. 
co więc robić nauka humanistyczny? 
nie robić nic, jeśli przez „robić” rozumieć wywoływać pewien skutek w świat. 
a jeśli nie wywoływać żaden skutek w świat, nie móc znaleźć żaden uzasadnienie poza odniesienie do przyjemność, jaki dawać ten, który on uprawiać. 
Fish być bardzo klarowny. 
na pytanie „jaki być pożytek z humanistyka?”, odpowiadać: żaden. 
humanistyka bowiem być dobro autonomiczny, nie powiązać z żaden zewnętrzny celowość. 
oczywiście twierdzenie taki musieć wywołać zażarty dyskusja. 
na blog znaleźć się 485 wpis, już to odsądzać Fisha od cześć i wiara (w humanistyka), już to przyklaskiwać on teza. 
w większość wypowiadać się przeciwnik Fisha, w związek z co autor uznać za stosowny doprecyzować swój – w oko czytelnik „Times” – kontrowersyjny pogląd16. 
po pierwszy, pisać Fish, rzecz nie dotyczyć to, czy literatura i sztuka móc zmienić czyjś życie, lecz to, czy kurs poświęcić literatura i sztuka móc to uczynić. 
jeśli – powiadać Fish – uczynić to nie móc (bo jedyny rzecz, który student powinien się nauczyć to technika czytać i pisać o to, co się przeczytać), to szukać uzasadnienie dla nauka humanistyczny poza klasa być bezpodstawny. 
z to, co powiedziećbyć, nie należeć wnioskować, jak uczynić to wiele mój krytyk, że napadać na nauka humanistyczny, degradować on lub ogłaszać on bezwartościowość. 
mówić tylko, że wartość humanistyka nie dać się uzasadnić przez odwołać do kryterium zewnętrzny wobec obsesja, który doprowadzać niektóry (jak ja) do poświęcić on swój profesjonalny życie – kryterium taki, jak wzmóc wydajność ekonomia, kształtować światły obywatel, wyostrzać moralny ogląd, czy też wykorzeniać przesąd lub dyskryminacja. 
jaki być więc pożytek z humanistyka według Fisha? 
podwójny: studiować literatura i sztuka umożliwiać „chwila estetyczny zachwyt”, a ponadto dawać nadzieja, że gdzieś na świat, niedaleko, być także i inny, który móc przy kolacja rozmawiać nie tylko o futbol. 
to żart, ale i nie żart. 
humanistyka wedle Fisha to pewien wspólnota interpretacyjny, który porozumiewać się ten sam język, podzielać ten sam przeświadczenie na temat sztuka i literatura i umieć on w podobny język wysłowić, ale nie odnosić nic, co literatura i sztuka mieć do zaoferować, do świat kierować się jakikolwiek celowość. 
wspólnota ten opierać się na kantowski podział władza sądzić i wyjątkowość humanistyka określać przez odwołać do bezinteresowny sąd smak, który – u Kant – wykluczać stosować kategoria moralny, odnosić się do praktyczny rzeczywistość. 
Fish zdawać się łączyć dwa kantowski władza umysł – spekulatywny rozum i estetyczny smak – w jeden cel, wyłączać moralność: humanistyka mieć my dostarczyć narzędzie, dzięki który być umieć rozmawiać o to, co uznawać za ważny dla my i my podobny. 
choć Fish nie podawać ten odpowiedź wprost, mócbybyć wnioskować, że na pytanie, dlaczego należeć finansować humanistyka, należeć odpowiadać: „bo po prosty trzeba”, gdyż być on „dobro sam dla siebie”. 
nie trzeba dodawać, że być to argument rzadko przywoływać w debata nad stan współczesny humanistyka. 
z pewność nie przywoływać on ten, który wykładać pieniądz na edukacja. 
legitymizacja 
zgadzać się z Nussbaum i Rortym (a nie zgadzać z Fishem): humanistyka mieć znaczenie polityczny. 
nie w wąski znaczenie, ale możliwie jak szeroki. 
efekt on studiować mieć znaczenie dla wspólnota, w który studium ten się odbywać, niezależnie od to, co na ten temat powiadać rektor, dyrektor oraz minister odpowiedni instytucja, od uniwersytet, przez odpowiedni departament edukacja, po ministerstwo, partia i gabinet premier. 
problem polegać jedynie na ukazać współzależność między humanistyka i polityka, a następnie uzasadnienie ten związek. 
z drugi jednak strona, zgadzać się z Fishem, który prowadzić intensywny kampania publicystyczny przeciwko zamiana klasa uniwersytecki w oddział polityczny agitacja. 
wrócić jeszcze do ten zagadnienie, teraz natomiast spróbować wyjaśnić, jak rozumieć splot polityka i humanistyka. 
jak wiadomo, w neoliberalnym społeczeństwo nastawić na pomnażać zysk uniwersytet być fabryka produkować korzyść. 
pieniądz inwestować być głównie w dziedzina nauka – zwać w skrót bio-techno-info – który obiecywać szybki zwrot inwestycja z duży stopa zysk. 
na „rynek idea”, jak zwyknąć się określać pole szkolnictwo wysoki, wygrywać ten idea, który rynkowy zastosowanie być korzystny i łatwy do zaprogramować i kontrolować, przegrywać zaś ten, który możliwość „wdrożenie” (jak mówić się w czas realny socjalizm rok 70. czyli zastosowanie w rozmaity gałąź gospodarka, nikt nie potrafić uzasadnić. 
kryzys nauka humanistyczny, wywołać głównie obciąć przez państwo lub prywatny instytucja wydatek na on rozwój, to w istota kryzys legitymizacja, czyli zdolność przekonać większość (społeczeństwo i reprezentować on polityk) przez mniejszość (akademicki humanistyka)17. 
w społeczeństwo neoliberalnym, czy chodzić o Polska, czy Stany Zjednoczony, nie sposób właściwie uzasadnić nic, co nie wiązać się z mnożyć zysk, a więc nie sposób uzasadnić konieczność ochraniać nauka humanistyczny, przez przyznać on status bezinteresowny poszukiwanie prawda, jak się to często robić. 
nie być to możliwy, albowiem właśnie bezinteresowność być kategoria przez ten społeczeństwo odrzucać: to, co nie leżeć w interes społeczny, czyli nie pomnażać dobrobyt (bo tak interes społeczny być definiować), nie być przez to społeczeństwo popierać. 
nie sposób przekonać ktoś do własny racja, jeśli obydwa strona używać odmienny język. 
porozumienie nie być tu w ogół możliwy, co widać jak na dłoń w bezskuteczny pohukiwać humanista, zdziwiony, że podatnik nie chcieć finansować on badanie nad średniowieczny składnia zaginiony utwór lub osiemnastowieczny oda czy inny elegia. 
Neoliberalne społeczeństwo nie życzyć siebie, żeby jakikolwiek pieniądz publiczny iść na bezużyteczny rzecz i mieć racja, tyle tylko, że ten racja (całkowicie spójny z zasada neoliberalny gospodarka) kłócić się z racja humanistyka, oprzeć na całkiem przeciwstawny zasada, który – z definicja – znajdować się w przegrany pozycja. 
jaki więc widać tu rozwiązanie? 
być on kilka. 
pierwszy – wyniosły – opierać się na dość powszechny przekonanie, że z głupiec się nie rozmawiać i humanista nie powinien brudzić siebie ręka w przestrzeń publiczny zawłaszczyć przez polityka. 
drugi – bardzo spragmatyzować, choć także pesymistyczny – zakładać, że wojna humanistyka z rynek być nieunikniony i dla humanistyka z góra przegrany, wobec co trzeba cieszyć się z to, co być, zagospodarowywać skrzętnie odpad z pański stół i jakoś się ratować w ciężki czas. 
trzeci – utopijny – zakładać, że wreszcie pojawić się mądry mąż stan (Obama, Tusk) lub hojny donator, który inteligencja i wrażliwość dostrzec problem humanista i pozwolić on nadal pielęgnować niezrozumiały i raczej zabawny dla inny zajęcie za dobry pieniądz. 
wszystek ten trzy rozwiązanie opierać się na ten sam przesłanka: że świat polityka kłócić się z swiat akademia. 
albo dokładnie: że przestrzeń publiczny i przestrzeń akademicki mijać się z siebie nieuchronnie, bez szansa na zbudować wspólny płaszczyzna. 
przeświadczenie taki stawać się bardzo wyraźny, gdy ów mąż opatrznościowy okazywać się zwykły przedsiębiorca, dbać o interes bogaty (Obama, Tusk), albo gdy minimalny dotacja z zewnątrz okazywać się jeszcze bardzo minimalny. 
upolitycznić dobry i zły 
całkiem inaczej sytuacja zdawać się wyglądać, gdy usunąć linia demarkacyjny dzielić przestrzeń publiczny od akademicki, polityka od humanistyka, co być gest trudny, zwłaszcza że sam humanista nie być taki gest zainteresować. 
kiedy jednak dochodzić do taki zawiesić granica i akademia zaczynać przemawiać język polityka, sytuacja paradoksalnie wcale się nie zmieniać. 
upolitycznić akademia zakładać przyjąć w on obręb język polityka, czyli przyswoić przez akademia zasada partyjny interesowność, obowiązujący poza on. 
Rektor uzasadniać język neoliberalny gospodarka cięcie w budżet (czytać: zubożeć nauka humanistyczny i wzbogacić nauka ścisły) i profesor, który krytyka nikły dorobek naukowy traktować jako atak na on rasowy lub genderowy tożsamość i domagać się potępienie rasistowski lub seksistowski postępowanie krytyk swój praca, przyjmować ten sam zasada polityczny, stronniczy szantaż: posługiwać się język, który przynosić on natychmiastowy korzyść i jednocześnie uniemożliwiać jakikolwiek dyskusja. 
rektor mieć w ręka alibi do wydać pieniądz w taki sposób, który on się opłacić, profesor pozostać na prestiżowy stanowisko, albowiem chronić on genderowy czy rasistowski immunitet, który nikt nie tknąć z obawa przed posądzić o dyskryminacja. 
upolitycznić akademia oznaczać – mówić obrazowo – zakneblować on usta, albo – mówić bardzo oględnie – ograniczenie swoboda akademicki dyskusja, który przyjmować za ważny element kultura uniwersytecki. 
upolitycznić akademia nie musieć wszelako oznaczać on upartyjnić. 
polityczność nie zawsze oznaczać stronniczość. 
przyjmować, że polityczny być wszystko, co się dziać w przestrzeń publiczny (polis), natomiast przez przestrzeń publiczny rozumieć nie tyle określony fizyczny przestrzeń, dostępny dla wszyscy (klasyczny definicja przestrzeń publiczny, taki jak plac miejski czy park), ile zbiór język (dyskurs) określać egzystencja określić wspólnota. 
wszystko ten, co się dziać w przestrzeń publiczny mieć charakter językowy (nawet obraz w ten przestrzeń posiadać swój składnia i semantyka), albowiem egzystencja jednostka w ramy dany wspólnota być uwarunkować językowo. 
każdy z my posługiwać się kilka język: inaczej mówić w dom, z rodzina, inaczej w praca (czas oczywiście ten język, z szkoda dla obydwa strona, nakładać się na siebie), inaczej mówić w telewizja, inaczej na uniwersytet. 
w każdy z ten mikroprzestrzeni język ulegać daleki różnicować: inaczej mówić do babcia, inaczej do wnuczek, inaczej mówić na konferencja, inaczej w sala seminaryjny. 
inaczej, gdy rozmawiać z kolega o ostatni decyzja rektor, inaczej, gdy do ten sam rektor pisać podanie o dofinansować własny projekt. 
umiejętność społeczny adaptacja polegać na umiejętność asymilacja obcy język, nawet jeśli być to język codzienny ubranie czy zachować się przy stół. 
jak widać, język rozumieć tu szeroko, jako zbiór znak o czytelny dla inny składnia. 
kiedy Michael Pollan powiadać, że „jedzenie być akt polityczny”, to chcieć przez to powiedzieć nie tylko, że to, co jeść i jak jeść, zaświadczać o nasz kulturowy przynależność (kultura być polityczny na wskroś), lecz także to, że zmiana paradygmat żywienie (na przykład zwracać uwaga na to, w jaki warunki hodować być zwierzę, który potem jeść) przyczyniać się do przemodelować społeczny imaginarium. 
Jacques Derrida twierdzić, że kiedy otwierać usta, wchodzić w przestrzeń polityczny, chcieć powiedzieć, że każdy akt mówienie zakładać pewien publiczny zobowiązanie, dotyczyć nie tyle treść dany wypowiedź, ile nastawienie mówić (być mówić prawda, nie być oszukiwać et cetera.; oczywiście ten zobowiązanie bywać bardzo często przedmiot manipulacja, który być możliwy tylko dlatego, że zobowiązanie ten być traktować poważnie18). 
sfera polityczny to nie tylko walka kłócić się z siebie interes partyjny (prawica walczyć z lewica, republikanin z demokrata, liberał z konserwatysta), ale przed wszystko sfera społeczny imaginarium, czyli wyobrażenie na temat świat, który z siebie dzielić lub który my między siebie różnić. 
wyobrażenie ten nie istnieć gdzieś skrycie, pochować głęboko w nasz umysł, lecz być formułować w różny język, który używać, by określić swój pozycja w wąski (rodzina, praca) lub szeroki świat (kontynent, świat). 
ten sam polityczny los dzielić język bardzo wyspecjalizować, na przykład teoretyczny idiom, za pomoc który rozwijać się nauka. 
nie istnieć język politycznie neutralny w ten sens, że każdy język, od to, który starać się porozumieć z kilkumiesięczny bobas, po język fizyka jądrowy, mieć swój społeczny istnienie (obydwa wspomnieć język tyle mieć z siebie wspólny, że dla niewtajemniczony być niezrozumiały zbiór znak) i każdy z on być inny sposób obłaskawiać świat, zdzierać z on kolejny zasłona niepojętość. 
każdy też opierać się na inny przeświadczenie co do natura świat, język, za pomoc który ów świat być omawiać, oraz osoba, który ten język się posługiwać. 
przeświadczenie ten przejawiać się w różny, skończony wariant, wokół który użytkownik język tworzyć dobrowolny i raczej instynktowny skupisko, nazywać wspólnota19. 
wspólnota religijny (niezależnie od szczegółowy charakterystyka) różnić się od wspólnota naukowy to, że on język nie dać się uzgodnić (przypadek ksiądz uczony astrofizyk nie podważać ten teza, albowiem profesor Heller pisać o kwakier używać inny język niż profesor Heller mówić o kwark), podobnie jak w obręb obszerny język filozoficzny nie dać się pogodzić z siebie język analityczny i hermeneutyczny, a w granica język kulinarny, język kuchnia polski i tajski (czyli język za pomoc który kucharz polski i tajski objaśnić znaczenie to, co robić). 
Richard Rorty nazywać taki język, za pomoc który objaśniać świat, słownik (vocabularies). 
odkąd Wittgenstein dostarczyć poważny dowód na istnieć słownik (język) prywatny, jasny być, że każdy słownik funkcjonować w dany kultura mieć znaczenie polityczny, to znaczyć spajać dany wspólnota. 
filatelista posługiwać się inny język niż kardiolog, ale znajdować wspólny język, gdy tylko zmienić wspólnota i razem być kibicować ten sam drużyna piłkarski. 
przemian słownik lokalny być częsty i oznaczać tyle, że nasz społeczny tożsamość różnić się i być wyznaczać przez różny idiom, jaki adaptować na własny użytek. 
nikt de facto nie mówić jeden język, i ten wielojęzyczność określać każdy, kto funkcjonować w przestrzeń publiczny. 
kto od on stronić, zmierzać od rozmowa z inny ku własny, ciasny przestrzeń prywatny, ryzykować wejść w sfera kompletny niezrozumiałość. 
istnieć wszelako tendencja, by ten wielojęzyczność powstrzymać, by nie dopuścić do rozmnożyć się niewspółmierny język, by zaradzić katastrofa (który de facto nie być katastrofa, tylko metafora nasz zwykły kondycja) babeliańskiej. 
zmierzać on ku domknąć użytkować słownik, do uznać, że być on ostateczny wyjaśnienie rzeczywistość, albo że odpowiadać on rzeczywistość w sposób bardzo adekwatny. 
tendencja taki opierać się na pradawny marzenie o powrót do czas, gdy rzecz być równy słowo, gdy słowo nakładać się doskonale na rzecz i nie być między on miejsce na jakikolwiek odchylenie. 
ten marzenie o doskonały język oplatać rzeczywistość oczywiście znosić sam siebie, albowiem język doskonale tożsamy z rzeczywistość przestawać być język, czyli narzędzie stworzyć przez człowiek, by siebie z on jakoś radzić. 
język być niewątpliwie jeden z element rzeczywistość, ale nie być on całkowicie, podobnie jak nie być on wyłącznie nasz emocja czy nasz myśl. 
kiedy jednak użytkownik język zaczynać wykluczać język oprzeć na inny przesłanka, uważać, że tylko on język mówić prawda o rzeczywistość, albo nawet on być, wówczas polityczność język ujawniać się w sposób bardzo wyraźny. 
jeżeli ktoś uważać, że w Biblia być tekst, który dostarczać odpowiedź na każdy możliwy pytanie, albo jeśli ktoś dowodzić, że wszystek problem metafizyczny wynikać jedynie z wadliwy użycie język, albo jeśli ktoś powiadać, że cały zło świat winny być szatan albo Ameryka (albo amerykański szatan), to posługiwać się język wykluczać inny, inaczej opisywać świat, dostarczać inny objaśnienie. 
ciekawy, że w ten ostatni przypadek niespodziewanie blisko siebie znajdować się język, który byśmy nigdy o to nie podejrzewać: język radykalny ewangelizacja i język radykalny lewica. 
język radykalny niewiele się od siebie różnić. 
teza, hipoteza, proteza 
ten prosty wyjaśnienie służyć ja do wprowadzić kilka równie prosty teza, na który oprzećbyć rozumowanie przedstawić w polityka wrażliwość. 
próbować w on powiedzieć, że główny zadanie humanistyka być przekształcać społeczny imaginarium, a więc wpływ na to, jak i co człowiek myśleć o świat. 
zadanie to zwykle przypisywać się polityka, starać się więc powiedzieć, że zadanie, jaki stawiać siebie humanistyka być na wskroś polityczny. 
humanistyka nie zmierzać jednak do przekonać człowiek do ten lub inny racja, do to lub inny zbiór wyobrażenie. 
humanistyka nie skłaniać się ku któryś konkretny treść społeczny imaginarium. 
nie, on zadanie być całkiem odmienny. 
humanistyka pokazywać, że nie istnieć jeden słownik, który móc świat objaśniać, że nie istnieć jeden nadrzędny ideologia (z prawo czy z lewo, z środek, czy z skrajny biegun), który móc się posługiwać, że nie istnieć z góra uprzywilejowany zbiór symboliczny przedstawienie, który byćby bardzo adekwatny od inny zbiór. 
humanistyka uwrażliwiać my na to, że żaden z obiegowy słownik nie być ostateczny i zawsze można on zmienić na inny, dobrze my służyć, dobrze odpowiadać nie tyle rzeczywistość (bo żaden język nie odpowiadać rzeczywistość dobrze niż inny), ile nasz przeświadczenie, nasz przekonanie, nasz marzenie. 
zgadzać się w ten punkt z Louis Menandem, który twierdzić, że „wiedza historyczny i teoretyczny, który rozpowszechniać liberalny edukacja”, czyli także humanistyka, tkwić u podstawa liberalny wykształcenie, „ujawniać tymczasowość i konstrukcyjność aktualny układ (the contingency and constructedness of present arrangements)”20. 
humanistyka uświadamiać my względność to, co robić z świat, i w ten sens być on – by tak rzec – bliski ciało, równie kruchy i przygodny, jak wszystek wznosić przez my instytucja. 
z ten powód mócby zająć miejsce nauka podstawowy, albowiem on przedmiot nie być to lub tamto, ten przedmiot lub tamten (literatura romantyzm, malarstwo kubistyczny czy przydawka), lecz ludzki egzystencja w on różny, bardzo lub mało zinstytucjonalizować przejaw. 
mówić „mócby”, albowiem nie mieć taki nadzwyczajny miejsce, z który należałoby mówić jeden język o ludzki egzystencja, gdyż o ludzki egzystencja można mówić jedynie na wiele sposób, różny język, z różny perspektywa, w ramy różny dyscyplina. 
w ten sens humanistyka, który zarys próbować naszkicować, nie być ani osobny nauka, ani osobny dyscyplina, ba! nie być nawet (choć tęsknota taki pojawiać się od początek on istnienie) metadyscypliną fundować podstawa każdy inny dyscyplina. 
humanistyka być jedynie pewien dyspozycja krytyczny, a przez dyspozycja rozumieć to, co Arystoteles nazywać hexis, a Bourdieu habitus: trwały nastawienie jednostka do otaczać on świat21. 
dyspozycja ten być krytyczny, albowiem wprowadzać w stan kryzys (czyli potencjalny przemiana) utrwalić słownik, jaki posługiwać się poszczególny dyscyplina, albo też zasiewać wątpienie w czystość każdy poszczególny słownik, na podstawa który chciećby się utrzymać odrębność poszczególny dyscyplina22. 
humanistyka nie być więc zbiorczy nazwa dla różny dyscyplina (literaturoznawstwo, filozofia, historia sztuka et cetera.), lecz akademicki rama, w obręb który poszczególny dyscyplina istnieć. 
można ten rama traktować umownie, jako pewien taksonomiczny uzus, pozwalać łatwo dokonać strukturalny podział dany instytucja (nauka humanistyczny z jeden strona, przyrodniczy z drugi, społeczny z trzeci; oczywiście ten klasyczny podział od dawny być archaiczny, ale to inny historia), ale można też traktować humanistyka jako pewien niedokończony projekt, który istnieć być konieczny, abyśmy dobrze zdawać siebie sprawa z to, co robić. 
nie tylko w akademia, ale też w każdy dziedzina życie publiczny. 1 niestety dyskusja ten nie toczyć się tak burzliwie w Polska, jak w Ameryka, gdzie obserwować on w różny przejaw. 
ostatni książka Nussbaum, Menanda, Taylor, Fisha, (adres podawać poniżej) dotyczyć wprawdzie głównie uniwersytet, ale w centrum swój rozważanie umieszczać nauka humanistyczny. 2 L. Menand The marketplace of ideas. 
reforma and resistance in the American University, Norton, New York 2010. 3 tamże, strona. 61. 4 O. Marquard o nieodzowność nauka humanistyczny, W: tenże apologia przypadkowość, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 1994. 5 tamże, strona. 187. 6 mieszkanie. Nussbaum nota for profit. 
Why democracy needs the humanities, Princeton University Press, Princeton 2010. 
cytat lokalizować w tekst. 7 rok. Rorty The priority of democracy to philosophy, W: Philosophical Papers, vol. 1: Objectivity, Relativism, and Truth, Cambridge University Press, Cambridge 1991. 8 rok. Rorty Solidarity or objectivity?, w: Philosophical Papers, vol. 1. 
polski przekład obydwa tekst W: R. Rorty obiektywność, relatywizm i prawda, przeł. 
J. Margański, Aletheia, Warszawa 1999. 9 rok. Rorty Philosophy as a kind of writing. 
Andrzej essay on Derrida, W: tenże Consequences of pragmatism. 
Essays 1972-1980, Minnesota University Press, Minneapolis 1982. 
polski przekład: R. Rorty filozofia jako rodzaj pisarstwo. 
esej o Derrida, W: tenże konsekwencja pragmatyzm. 
esej 1972-1980, przeł. 
C. Karkowski, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1998. 10 rok. Rorty The humanistic intellectual. 
Eleven theses, W: tenże Philosophy and social Hope, Penguin Books, London 1999. 
cytat lokalizować w tekst. 11 ten ostatni określenie pochodzić z inny esej, o pokrewny wymowa: Education as socialization and as individualization (1989), W: R. Rorty Philosophy and Social Hope, strona. 118. 12 rok. Rorty Worlds or words apart? 
the consequences of pragmatism for literary studies. 
interview by E. Ragg, W: Take Care of freedom and truth willa take Care of itself. 
Interviews with Richard Rorty, editor. 
E. Mendietta, Stanford University Press, Stanford 2006, strona. 135. 
polski przekład: osobny świat czy osobny słowo? 
konsekwencja pragmatyzm dla badanie literacki, przeł. 
G. Jankowicz, W: teoria literatura XX wiek, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. markowski, znak, Kraków 2006. 13 tamże, strona. 124. 14 S. Fish Will the humanities save us?, „New York Times” 6.01.2008, opinionator.blogs.nytimes.com/2008/01/06/will-the-humanities-save-us. 
15 ten sam punkt widzenie Fish wyłożyć w swój przedostatni książka: Save the world on your own time, Oxford University Press, Oxford 2008. 16 S. Fish the Uses of Humanities: partyjny two, 13.01.2008, opinionator.blogs.nytimes.com/2008/01/13/the-uses-of-the-humanities-part-two/ 17 podkreślać ten moment szczególnie: kryzys legitymizacja nie być wydarzenie realny, lecz retoryczny czy też dyskursywny. 
rzecz nie polegać na to, jak być, lecz jak by mócby być, gdyby zmienić się sposób argumentacja. 
w grunt rzecz chodzić o jedno: kryzys humanistyka to upadek dotychczasowy sposób on uzasadniać, czyli zinstytucjonalizować gra językowy. 
zmienić ten gra, a zmienić się rzeczywistość. 
zagadnienie ten poświęcać cały książka polityk wrażliwość. 
wprowadzić do humanistyka, który ukazać się jako 100 tom horyzont nowoczesność. 
projektować tam szeroko humanistyka, jak on widzieć, ale być w pełnia świadomy niewystarczalność ten projekt, dopóki nie zostać on wesprzeć inny, o podobny wymowa. 
trzeba wymusić inny język do mówić o humanistyka niż język konfrontacja z nauka przyrodniczy, który dominacja wpędzić humanistyka w nieprzezwyciężalny tarapaty. 18 dobry przykład taki manipulacja być tak zwany. „afera Sokal”, jaki wybuchnąć po przesłać przez nowojorski fizyk Alan Sokal do redakcja „Social Text” sfingować artykuł Transgressing the boundaries. 
Toward a transformative hermeneutics of quantum gravity, skompilować z przystawać do siebie kawałek rozmaity dyskurs. 
zobacz. 
The Sokal hoax. 
The sham that shook academy, editor. by the editors of „lingua franca”, University of Nebraska Press, Lincoln and London 2000. 19 dla ja na przykład taki wspólnota, czyli człowiek, który chciećbybyć spotkać na przyjąć i spędzić z on miło czas, być raczej zwolennik Monty Pythona niż Alan Badiou, raczej Seinfelda niż Žižka, raczej Larry’ego David niż Leo Strauss. 
mówić krótko, bardzo ja odpowiadać wspólnota komik niż ontolog i filozof polityczny. 20 L. Menand The marketplace of ideas, strona. 56. 21 zobacz. 
P. Bourdieu szkic teoria praktyka, przeł. 
W. Kroker, wydawnictwo Marek Derewecki, Kęty 2007; P. Bourdieu reguła sztuka, przeł. 
A. Zawadzki, Universitas, Kraków 2001; P. Bourdieu dystynkcja. 
społeczny krytyka władza sądzić, przeł. 
P. Biłos, scholar, Warszawa 2005. 22 oczywiście tu otwierać się zagadnienie otchłanny: interdyscyplinarność. 
być zdecydowany przeciwnik interdyscyplinarny zamieszanie, który dużo robić zły niż dobry, ale nie móc się teraz wdawać w szczegółowy dyskusja. 
przedstawiaćbyć swój pogląd na ten temat w wiele miejsce, między inny na konferencja zorganizować przez centrum studia humanistyczny w Kraków, z uczestnik międzynarodowy program doktorski, Interzones, w czerwiec 2010. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
