tekst drugi 2011, 6, strona. 169-186 
urok mrok (uwaga o tłumaczenie Adorna). 
Agnieszka Hudzik 
http://rcin.org.pl 
16 9 
Hudzik urok mrok 
Agnieszka Hudzik 
urok mrok (uwaga o tłumaczenie Adorna) 
Jeder Satz spricht: deute micha, und keiner willa es dulden. 
Th.W. Adorno 
niniejszy artykuł poświęcić być zagadnienie przekład tekst eseistycz- nego. 
eseistyka rzadko bywać traktować jako osobny temat translatologii. 
wydawać się, że bardzo charakterystyczny problem, jaki występować przy praca nad tłumaczyć ten gatunek piśmiennictwo – osobliwy, heterogeniczny, sytu- ującego się między literatura a filozofia – pojawiać się także w przekład twór- czości eseistyczny Theodora W. Adorna. 
styl on pisarstwo jeszcze za on życie zyskać siebie sława. 
jako przykładowy tekst do analiza wybierać esej pod tytułem. 
Aufzeich- nungen zu Kafka, który zostać przetłumaczyć na język polski pierwszy raz przez Krystyna Krzemień-Ojak a drugi raz przez Anna Wołkowicz1. 
dlaczego tłumacz- komodor niełatwo być oddać język Adorna w polszczyzna? 
jaki przyjmować on kon- cepcje lub strategia tłumaczyć tekst, z jaki trudność musieć się w związ- ku z to zmierzyć, no i wreszcie – jak potrafić on rozwiązać? 
1 Th.W. Adorno szkic kafkowski, W: tenże, sztuk i sztuka. 
wybór esej, przeł. 
K. Krzemień-Ojak, Warszawa 1990, strona. 199-227 (cytat lokalizować w tekst po skrót K) oraz Th.W. Adorno zapiska o Kafka, przeł. 
A. Wołkowicz, „literatura na świat” 1991 numer 6(239), Warszawa, strona. 149-176 (cytat lokalizować w tekst po skrót W). 
wszystek podkreślenie w cytat mój – A.H. 
http://rcin.org.pl 
17 O 
dociekanie 
o styl Adorna eseistyka autor dialektyka negatywny być temat godny osobny uwaga, 
który – jak wynikać z przegląd stan badanie – jeszcze się nie doczekać. 
on re- fleksja, bliski literatura i sztuka, stać się dostępny polski czytelnik dopiero na początek rok 90. 
(sztuka i sztuka. 
wybór esej w rok 1990, teoria estetyczny w 1994). 
wcześnie znany być głównie jako teoretyk muzyka (filozofia nowy muza- ki, 1974) związany z marksizm, do co przyczynić się między innymi. 
Leszek Kołakow- ski w swój głośny główny nurt marksizm (I wydanie. 1976-1978). 
krytyczny wobec szkoła frankfurcki uwaga Kołakowski sprowadzać się głównie do zaplanować- rzut, że być on jedynie „objaw rozkład i paraliż” i nie wnieść prawie nic nowy do filozofia, oferować w rzeczywistość co wysoko „nostalgia za przed- kapitalistyczny kultura elitarny”2. 
ten charakterystyka zostać objąć także Adorno – charakterystyka dla on twórczość niesprawiedliwy. 
dopiero wraz z ukazać się on eseistyka udać się on zrehabilitować w świadomość polski odbiorca, oderwać od on etykieta marksizm, który w on przypadek mieć charakter raz- czej „dekoracyjny”. 
w ten sposób Adorno zostać w Polska na nowo odkryć i do ten pora cieszyć się zainteresowanie wśród wydawca i intrygować czytelnik3. 
twórczość eseistyczny Adorna sytuować się w niemiecki tradycja esej. 
można on traktować jako kolejny ogniwo w łańcuch taki nazwisko, jak Friedrich Schle- gel, Simmel, Lukács, Bloch, Kraus, Kracauer czy Benjamin4. 
Adorno być nie tylko on kontynuator. 
w esej na dobry rozwinąć swój sposób filozofować, który w Niemcy już na początek rok 60. stać się legendarny5. 
niesystematyczny z za­- 
2 L. Kołakowski główny nurt marksizm, tom. 3, Poznań 2001, strona. 462. 3 o co móc świadczyć fakt, że on praca być nadal wydawać – ostatnio tom pod tytułem. 
o literatura. 
wybór esej, przekł. i poseł A. Wołkowicz, wyb. 
L. Budrecki, Warszawa 2005 oraz wznowić dzieło: minima moralia. 
refleksja z poharatać życie, przeł. 
M. Łukaszewicz, Kraków 1999, 2009. 
4 por. 
K. Sauerland wstęp, W: Th.W. Adorno Sztuk i sztuka. 
wybór esej, przeł. 
K. Krzemień-Ojak, Warszawa 1990, strona. 6. 
5 Henning Ritter nazywać przypisywać styl Adorna cecha niezrozumiałość i zawiłość legenda właśnie, który według on wynikać z fakt, że na początek rok 60. być on w niemiecki debata akademicki bardzo często cytować. 
on dźwięczny nazwisko stać się niemalże argument ostateczny, który przesądzać o wszystko (Diskussionstotschlagsformel), dlatego z czas zacząć wywoływać „reakcja obronny”, to jest. zacząć przypisywać Adornowi niezrozumiałość język, aby zakwestionować on nieomylność. 
ponadto autor zauważać, że problem z zrozumieć hermetyczny styl Adorna brać się z niemożność streścić on wywód. 
stwierdzać również, że choć wiele starać się bez skutek naśladować duktus swój mistrz, tylko nieliczny być w stan twórczo on kontynuować, jak na przykład. 
Heinz-Klaus Metzger. 
zobacz. 
H. Ritter Adornos stil. 
Wenn Adorno spricht, „Frankfurter Allgemeine Zeitung” 11.10.2008, http://www.faz.net/s/Rub4521147CD87A4D9390DA8578416FA2EC/ docent~E8DC57fa7FD7F4869BEEFE5F1603BBB3BCC~ATpl~Ecommon~Scontent.htmlhttp://rcin.org.pl 
17 jeden 
Hudzik urok mrok 
łożyć esej umożliwiać on odejść od forma szablonowy i rygor język. 
Kon- testować wzorzec poprawność językowy i semantyka słowo, wypracować swój zawi- kłany, trudny do zrozumieć stylo. 
w wspomnieć już komentarz Kołakow- skiego do szkoła frankfurcki znajdować się osobny passus poświęcić styl Adorna: „[Adorno pisać] (oczywiście celowo) za pomoc niesłychanie zawiły składnia oraz że posługiwać się bez żaden próba wyjaśnienie […] żargon, jak gdyby stanowić on wzór jasność”6. 
polski filozof zarzucać on nawet: „pretensja- nalny język, mglistość” czy wręcz „pogarda dla czytelnik”7. 
zdawać się, że ten uwaga być chybić, nie trafiać w intencja Adorna, który ściśle łączyć swój styl pisarski z przekonanie filozoficzny, niczym forma z materia. 
zgodnie z wypracowa- ną przez siebie teoria Adorno poddawać krytyka panujący myślenie filozoficzny, który de facto legitymizować społeczny i polityczny status quo. 
myślenie ten mieć sprawować swój realny władza nad świat za pomoc ję- zyka, broń a w koniec maszyna8. 
żeby on zdemaskować i stawić on opór, Adorno uznać za konieczny zbliżenie filozofia do sztuka, który to stanowić dla on jedy- ną droga prowadzić do świat wolny od technokratyczny panowanie. . . . . 
swój myśl filozoficzny, krytyczny i demaskatorski wobec istnieć porządek MEN- talnych i społeczny, Adorno formułować w język, który z założenie mieć być zawiły, nieprzystępny, trudny do powielić – do „zobiektywizować”. 
jako taki mieć on za zadanie uchronić „różnica” – jednostka, konkret, szczegół – przed uni- wersalizującym rozum oświecenie, wypowiadać się za pomoc język pre- cyzyjnego, jednoznaczny, rościć siebie pretensja do „obiektywizm”. 
w- dług on zatem filozof, podobnie jak artysta, mieć za zadanie mnożyć sens, za- ciemniać jednoznaczność po to, żeby dopuścić do głos to, co „inny” (das Andere) i w ten sposób wymusić na czytelnik uważny lektura, to znaczyć taki, który on n i e z nasz i e w a l a, nie zamykać w gotowy szablon język i myślenie, lecz eman- cypuje – w y z w a l a on autentyczny samodzielny myślenie. 
można odnieść wrażenie, że wszystek założenie Adorna, który dotyczyć on strategia pisarski, znajdować swój wzorcowy realizacja w wybrać przez ja esej o Kafka, poświęcić pisarz, który podobnie jak on sam lubować się w zawiły styl i niemal mroczny klimat dzieło. 
Filozof próbować się w on nie tylko zmierzyć z twórczość Kafka, z on recepcja, ale również w drugi tło dokonywać pewien rodzaj rozliczenie z własny eseistyka-pisarstwo, który zdać- jeść się przyświecać następujący cel: „rozzłościć czytelnik” (K, strona. 209)9, by w ten sposób wyrwać on z schemat myślenie. 
w kolejny część postarać się przeanalizować, jak z to nie lada wyzwać poradzić siebie tłumaczka. 
6 L. Kołakowski główny nurt marksizm, strona. 418. 7 tamże. 8 H. Mörchen, władza i panować u Heidegger i Adorna, przeł. 
R. marszałek 
i M. Herer, Warszawa 1999, strona. 218. 9 co prawda ten uwaga Adorna tyczyć się styl Kierkegaard, ale idealnie pasować do 
on sam. http://rcin.org.pl 
17 2 
dociekanie 
strategia tłumaczenie esej Adorna pod tytułem. 
Aufzeichnungen zu Kafka z 1953 rok10 mieć złożyć struktura 
wewnętrzny. 
zbudować być z dziewięć część, który znaczeniowo wpisywać się w jeden ciąg myślenie, choć każdy z on oddzielnie mócby równie dobrze sta- nowić odrębny, autonomiczny całość. 
nie dotyczyć więc jeden tylko temat, nie zawiązywać się wokół jeden teza przewodni. 
punkt widzenie na różny sprawa być jednak za każdy raz ten sam: Adorno stawać w opozycja do obiegowy opinia (kurrente Meinungen – już w pierwszy zdanie pojawiać się niechęć do on)11 na temat Kafka. 
konstatować fakt on zaszufladkować przez badacz literatura, i sta- wia siebie za zadać zdemaskować i zmiana on optyka. 
forma esej, o który powiadać się, że być krytyczny para excellence, doskonale on do ten cel służyć. 
w List_do_Koryntian- lejny część tekst otwierać niemal z huk szuflada, w który zatrzaśnię- to Kafka, krytykować i obnażać fałszywość obowiązywać on odczytać. 
chcieć przeć- bić się przez ten teoretyczny-literacki klisza, aby dotrzeć niejako do pierwotny tekst, który obrosnąć gruby warstwa niezliczony, mylny interpretacja i analiza. 
Adorno prezentować zatem czytanie Kafka ab ovo, on intencja być wierność ory- ginałowi. 
taki strategia badawczy skazać być z góra na zwieńczyć w postać opra- cowania szkicowy zaledwie. 
esej Adorna być dlatego zarys, próba zbliżyć się, dotknąć i krytyczny analiza całość dzieło „klasyka”. 
taki on charakter za- sygnalizować być już w sam tytuł Aufzeichnungen zu Kafka. 
podawać za Dude- nem, Aufzeichnung pochodzić od czasownik aufzeichnen, który mieć kilka znaczenie. 
po pierwszy, oznaczać on tyle, co ‘narysować, naszkicować, zarysować’ (auf etw. zeich- nen). 
po drugi, ‘wskazać na coś, wyjaśniać’ (na przykład. droga erklärend hinzeichnen). 
po trzeci wreszcie, ‘zapisać, spisać coś, aby to udokumentować’ (na przykład. wspomnienie „zur Dokumentation schriftlich […] festhalten”)12. 
Adorno świadomie używać w tytuł ten wieloznaczny słowo, który od raz sugerować wstępny, próbny, nie do koniec określić, labilny charakter tekst. 
nie używać stosować przez siebie wielekroć w inny wypadek słowo Ve r strasznie u c homoseksualista (to jest. próba, zobacz. na przykład „Versuch, das Endspiel zu verstehen” czy „Versuch über Wagner”). 
Aufzeichnungen wobec to, bardzo znany i przyjąć w teoria literatura termin, być pojęcie szczególnie nieprecyzyjny; potęgować on jeszcze bardzo „rozmyć gatunkowy” esej13. 
10 esej powstawać w rok 1942-1953, pierwodruk ukazać się w „Die Neue Rundschau” (1953). 
11 Th.W. Adorno Aufzeichnungen zu Kafka, W: Versuch, das „Endspiel”zu verstehen. 
Aufsätze zur literatura des 20. 
Jahrhunderts I, Frankfurt a. 
M. 1973, strona. 127. 
poniżej jako A. 
12 wszystek cytować znaczenie czasownik aufzeichnen i inny słowo w daleki część artykuł pochodzić z: Duden – Deutsches Universalwörterbuch, Mannheim 2003. 
13 Adorno, nadawać tytuł swój tekst, lubować się skądinąd w ten typ dookreślić i metaforyczny pojęcie, taki jak na przykład. 
Prismen, Dissonanzen, Eingriffe. 
zobacz. 
Prismen. 
Kulturkritik und Gesellschaft, Frankfurt 1955; Dissonanzen. 
Musik in dera verwalteten Welt, Göttingen 1956; Eingriffe. 
Neun kritische Modelle, Frankfurt 1963. http://rcin.org.pl 
17 3 
Hudzik urok mrok 
Adorno, jeśli można tak powiedzieć, odpowiednio przygotowywać odbiorca do lektura swój esej. 
w sam tytuł sygnalizować, co móc się on spodziewać po treść. 
także dla tłumacz tytuł stanowić moment newralgiczny, ponieważ wpro- wadza on na określony charakterystyka tekst nie tylko stylistyczny, ale ostatecz- nie również i interpretacyjny. 
i tak też być w wypadek dwa on polski tło- maczeń, z który jeden nosić tytuł szkic kafkowski, drugi zaś zapiska o Kafka. 
szkic kafkowski, tłumaczyć Krystyna krzemień-Ojak sugerować, że Adorno wpi- suć się w zastany dyskurs o Kafka, nie chcieć się zajmować bezpośrednio sam on dzieło, przed wszystko interesować on debata i stan wiedza o on (kafko- znawstwo, kafkologia). 
z kolej zapiska o Kafka, tłumaczyć tytuł Anna Wołko- wicz podkreślać, że autor zajmować się raczej przed wszystko sam dzieło Kaf- ki. 
drugi problematyczny aspekt polski tytuł być semantyka słowo „szki- C” i „zapisek”. 
słownikowy znaczenie wyraz „szkic” to „artykuł, rozprawa na- ukować, publicystyczny, krytyczno-literacki i tym podobne.”14, a więc tekst w pewien sposób logicznie i strukturalnie uporządkować. 
synonim zapisek być natomiast no- tatka, na przykład zeszyt móc być pełny chaotyczny zapisek. 
jak widać, już na sam wstęp praca translatorski nad omawiać tekst tłumaczka on- siać rozstrzygnąć, z co właściwie mieć do czynienie: czy być to tekst Adorna o dzieło Kafka, czy o literatura na on temat, oraz czy być to – w warstwa znać- czeniowej – tekst gotowy i zamknięty, czy tylko myśl rozproszyć, zapis luźny skojarzenie i propozycja interpretacyjny. 
ten wybory i decyzja tłumaczka ważyć na sens całość tekst. 
iść za wstęp- nym „cios”, starać się on konsekwentnie trzymać wytyczyć tor, by nie wikłać obrać kurs w niekonsekwencja (semantyczny, słownikowy, stylistycz- Księga_Nehemiasza i inny.), który można byćby potraktować jako oznaka brak świadomość autorka przekład o swój udział w współkreowaniu ostateczny znaczenie tekst. 
Anna Wołkowicz konsekwentnie realizować swój wersja odczytać esej Adorna, który zaznaczyć już w tytuł – on zdanie, tekst dotykać bezpośrednio dzieło Kaf- ki. 
objawiać się to w szczegół, który dodawać „od siebie”. 
kiedy na przykład Adorno cytować dwa odezwa – obszerny fragment z Kafka (A, strona. 146-147), nie podawać przy to odsyłacz do on, Wołkowicz odnajdować on w dziennik Kafka oraz w pośmiertnie opublikować zapisek. 
nawet wtrą- cony przez autor krótki zwrot Kafka Zum letztenmal psychologia (A, strona. 134) – „po raz ostatni psychologia” (W, strona. 155) opatrzeć dokładny przypis. 
Początek Adornowego zdanie: „AM Ende des Kapitels aus dma Schloß” (A, strona. 135-136) zostawać przełożony: „podobnie koniec c z w a r tona e g o rozdział zamek” (W, strona. 156). 
bez- osobowy forma „[etwas] wird gesagt” (A, strona. 145-146) zostawać również sprecyzo- wan jako: „dowiadywać się w z a metr koło u ” (W, strona. 162). 
żeby czytelnik nie mieć żaden wątpliwość, „trotz demo protest seines Freundes” (A, strona. 129) to „wbrew protest M a x a B r o dzień a ” (w, strona. 150). 
ten i inny drobny zmiana, jak chociażby 
14 wszystek znaczenie polski słowo podawać za: słownik język polski, tom. 1-3, Warszawa 1978. http://rcin.org.pl 
17 4 
dociekanie 
dodawać imię do nazwisko (Walter Benjamin, W, strona. 150; Daniel Defoe, W, strona. 170), nie świadczyć o hiperdokładności Wołkowicz, chęć rozjaśniać tekst, o wy- jaśnianiu on zagadkowość, po to, by wyręczyć „niekompetentny” czytelnia- ka, ale raczej o autorefleksja tłumaczka, świadomy swój zadanie, o konsekwencja- kwentnym podążać raz wyznaczyć tor interpretacyjny dzieło jako zbio- ru komentarz Adorna do twórczość K a f k i. 
dlatego też tłumaczka delikatnie przesuwać akcent, starać się jak bardzo wyeksponować „obecność” utwór Kafka w esej, na przykład. zdanie „wiedzieć ein Hund”stirbt Josef K., und Kafka teilt die Forschungen eines Hundes mit” (A, strona. 131) brzmieć: Józef K. umierać „jak pies”, dzień o c i e kto a n i a p strasznie a to tytuł jeden z opowiadanie (W, strona. 152). 
gra słowny zosta- być ujednoznacznić i opatrzyć naddać informacja. 
układać się w świado- mój strategia zabieg Wołkowicz być jeszcze bardzo widoczny w porównać z drugi- gim przekład. 
oto kilka przykład: Adorno, pisać o Neigung aller Frauen zu dno G e f a n g e nad e nad imienia „Prozeß” (A, strona. 154), mieć na myśl skłonność wszystek kobieta w proces nie do „jeniec” (kto, strona. 219), a do „aresztowany” (W, strona. 168). 
autorka przekład zapiska o Kafka skupiać się na precyzyjny dobór słowo, pilić- nie tropić nawiązanie do treść utwór Kafka, pamiętać że Józef K. nie być jeniec wojenny, a tylko pewien ranek zostać po prosty aresztować. 
Podoba- nie z fraza: „die enigmatischen solidarność tona ü cent k e und Episoden, wiedzieć die «Sorge des hau- svaters» odra dna «Kürbelreiter»” (A, strona. 130), Wołkowicz patrzeć na tekst Adorna przez pryzmat Kafka i starać się on nie zaciemniać, dlatego zamiast: enigmatycz- Księga_Nehemiasza sekunda z t u k i i epizod, jak „troska ojciec rodzina” czy „jazda na kubeł” (kto, strona. 201), pisać o enigmatyczny f r a g metr e nad tona a c h i epizod (W, strona. 151), słowo sztuka budzić bowiem automatycznie konotacja z sztuk teatralny, który Kafka nigdy nie pisać. 
co dużo, choć nie mieć przypis, tłumaczka najprawdopodob- on odszukiwać i sprawdzać ów fragment, czy nie ukazać się już on wcześnie w polski przekład. 
można to wywnioskować po użyć przez on tytuł Tro- ska gospodarz dom, pod który kilka rok wcześnie opublikować fragment proza Kafka15. 
obrać przez Wołkowicz strategia wymagać nie tylko bezwzględny znać- jomości twórczość Kafka, ale i śledzić na bieżąco on recepcja w Polska, aby nie wprowadzać zamieszanie u czytelniczka i czytelnik. 
aby podążać ten droga interpretacja esej, potrzebny być wiedza wykraczać poza sam tekst Adorna oraz odpowiedni „wyczulenie”, spostrzegawczość i wrażliwość na Kafka. 
jako przykład służyć móc następować zdanie: 
Nur wero a u strasznie dna schwarzen Broschüren Kurt Wolffs, dzień e metr „Jüngsten tag”, das „Urte- il”, die „Verwandlung”, das „Heizer”-kapitel kennt, hat Kafka in seinem authentischen Horizont erfahren, demo des Expressionismus. 
(A, strona. 151) 
krzemień-Ojak tłumaczyć on „słowo po słowo”: 
15 zobacz. 
F. Kafka troskać gospodarz dom, przeł. 
S. Tyrowicz, „literatura na świat” 1987 numer 2(187), strona. 42-44. 
być to numer w całość poświęcić Kafka, przypomnieć: rok wydać tłumaczenie Wołkowicz to 1991, a krzemień-Ojak – 1990.http://rcin.org.pl 
17 5 
Hudzik urok mrok 
tylko ten, kto sąd ostateczny, wyrok, przemiana, rozdział o Palacz znać z czarny broszura Kurt Wolff, przeżyć Kafka w on autentyczny horyzont, horyzont ekspresjoni- zmu. 
(K, strona. 216) 
w oryginał rodzajnik przy pierwszy tytuł „Jüngster tag” być w trzeci przy- padku (on tyczyć się przyimek aus), co być automatycznie wskazówka dla niemiec- ki odbiorca, że nie być on jeden z wyliczać dzieło Kafka. 
wyrok i przemiana można zatem znać z czarny broszura Kurt Wolff, z „Jüngster tag” (dosłownie z „dzień sąd ostateczny”). 
Der Jüngste tag być to seria wydawniczy, który od 1913 publikować Kurt Wolff. 
w on ukazywać się dobry literatura ekspresjoni- styczna, między innymi. 
Kafka czy Georg Trakla. 
zachować kolejność tytuł prowadzić do błędny przypisać „nieznany dzieło” Kafka i to sam do komiczny sytu- acja, w który Adorno, krytykować stan wiedza na temat Kafka, mylić seria z on twórczość. 
dla porównanie drugi wersja ten sam zdanie brzmieć tak oto 
tylko ktoś, kto czytać wyrok, przemiana i Palacz w wydawać przez Kurt Wolff czara- nych broszura „sądny dzień” (Der Jüngste tag), doświadczyć Kafka w on auten- tyczny horyzont – horyzont ekspresjonizm. 
(W, strona. 166) 
tłumaczyć Adorna, Wołkowicz koncentrować się na przedmiot esej, czyli na dzieło Kafka, dlatego trafnie rozpoznawać tytuł. 
w drugi tłumaczenie można się natomiast dopatrzeć strategia wprost przeciwny. 
również Krystyna Krzemień- Ojak sygnalizować już w tytuł swój tor interpretacja. 
szkic kafkowski nie być dla on esej bezpośrednio o twórczość Kafka, a raczej o debata na on temat. 
według on autor chcieć przed wszystko zająć się powszechnie obowiązywać odczytać- niami dzieło Kafka, przy okazja jednak on szkic na ten temat stawać się „kafkow- skie”, pisany być w south tona y litr u Kafka, nabierać charakter literacki. 
tekst krytycz- ny Adorna przemieniać się w literatura, autor zaciemniać różnica między literatura a dyskurs on opisywać. 
świadomie zamazywać granica między on, by to sam paradoksalnie zbliżyć się do sedno twórczość Kafka, by spojrzeć na on nie z perspektywa nadrzędny, narzucać nań schemat pojęcie, lecz by spróbować opi- sać on on własny język. 
Adorno odrzucać pozycja zaangażować kryty- jak, kontemplować z bezpieczny odległość obiektywnie istnieć struktura dzieło, i stawać się pisarz odkrywać w własny język ten sam pytanie, który od zawsze stawiać literatura16. 
dlatego dla tłumaczka bohater esej stawać 
16 mieszkanie.P. Markowski Nicia z chiazm (uwaga o tłumaczenie Blanchota), „literatura na świat” 1996 numer 10(303), strona. 243. 
ten uwaga tyczyć się co prawda pisarstwo Blanchota o Kafka, zarazem jednak idealnie wpisywać się w sens esej Adorna. 
w artykuł Markowski, komentować (i ostro krytykować) polski wydanie wokół Kafka Blanchota w tłumaczenie Krzysztof Kocjan (List do Koryntian, Warszawa 1996), zwracać uwaga, że tekst Blanchota poświęcić Kafka nie być szkic na temat Kafka, ale „pisać obok dzieło Kafka dzieło nowy” (tamże, strona. 242), dlatego zadanie tłumacz polegać mieć na uchwycić tenże literackość, na wynalezienie on godny „polski idiom” (co, według Markowski, nie udać się sprostać). 
ten zaskakujący analogia międzyhttp://rcin.org.pl 
17 6 
dociekanie 
się tekst a dzień o rok nad a sam w siebie, chcieć on przed wszystko podkreślić on auto- referencjalny charakter i wydobyć lub przynajmniej nie zaciemnić on literac- ki styl. 
jeden z podstawowy i jednocześnie trudno przekładalny właściwość on styl (może nawet aporia), z jaki musieć się zmierzyć tłumaczka, być długi, wielokrotnie złożony zdanie. 
często stosować przez on – po mistrzowski – wtrącić zdanie poboczny, komplikować odbiór, zmuszać do ponowny on przez- czytać i zastanowić się. 
strategia drugi tłumaczenie zakładać, że ten zabieg językowy być istotny w warstwa znaczeniowy tekst. 
dlatego też krzemień-Ojak starać się nie zmieniać długość zdanie Adorna. 
przykładowy zdanie wielokrotnie złożyć: 
Den beiden großen Romanen „Schloß” und „Prozeß” scheinen, wenn schon nicht on Detail, siebie jedenfalls on großen Philosopheme auf die Stirn geschrieben, die trotz ihres gedanklichen Gewichts den Titel „Betrachtungen über Sünde, Leid, Hoffnung und dno wahren Wega” keineswegs Lügen strafen, dno man einem theoretischen Konvolut Kafkas verliehen hat. 
(A, strona. 130) 
pierwszy tłumaczenie rozbijać on na kilka polski odpowiednik: 
on zapisek teoretyczny, wydać jako „rozważanie o grzech, cierpienie, nadzieja i słusz- nej droga”, mimo swój waga myślowy zasługiwać na tytuł jaki on opatrzyć. 
obydwa wielki powieść „zamek” i „proces”, zdawać się nosić piętno ten teza filozoficzny – jeśli nie w każdy szczegół, to przynajmniej jako całość. 
(W, strona. 151) 
dzięki to rozbić i zmiana kolejność zdanie podrzędny zostawać wydoby- ty sens wypowiedź. 
tekst być rytmiczny i czytać się on płynnie, jednakże tracić on swój meandryczny struktura. 
w drugi tłumaczenie zachowywać on natomiast swój oryginalny struktura: 
w obydwa wielki powieść zamek i proces wpisać wyraźnie – jeśli nie w szczegół to w ogólny zarys – filozofemy, który mimo swój doniosłość myślowy, nie zadawać kieł- on tytuł rozważanie o grzech, cierpienie, nadzieja i słuszny droga, który opatrzyć teoretyczny konwolutę Kafka. 
(K, strona. 201) 
mimo że „polszczyzna” zostawać nadwyrężyć i zdanie tracić na klarowność, kra- mienie-Ojak w swój strategia świadomie opowiadać się za zawiłość Adornowskiej składnia i odpowiadać on moment mroczność komunikat. 
być on dla on 
spojrzenie Blanchota i Adorna na Kafka oraz styl on pisarstwo krytyczny zasługiwać na osobny porównanie, tym bardzo że łączyć on podobny rozumienie literatura, który mieć za zadanie koncentrować się na swój siła kwestionować to, że rzeczywistość mieć monopol na określać ludzki możliwość. 
porucznik. 
V. Lisek two sirens singing. 
Literature as contestation in Maurice Blanchot and Theodor W. Adorno, w: The power of contestation, Perspectives on Maurice Blanchot, editor. 
K. Hart, G.H. Hartman, Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 2004, strona. 80-101. http://rcin.org.pl 
17 7 
Hudzik urok mrok 
ważny niż płynność i „polski brzmienie” przekład. 
choć ten dwa wartość niekoniecznie musieć się wykluczać, to jednak trudno być on w praktyka z siebie pogodzić – potrzeba niemalże zdolność ekwilibrysta, aby zachować równowaga pomiędzy zawiły kompozycja Adorna a przejrzysty poprawność językowy. 
tłumaczka szkic kafkowski bronić konsekwentnie nie tylko długość zdanie, ale również elipsa i „niedopowiedzenie”, który Adorno bardzo często używać. 
nie precyzować on, nie rozjaśniać on sens. 
wybrać przez on strategia być jeszcze dobrze widoczny w zestawienie z tłumaczenie Zapisek o Kafka. 
spojrzeć na wyrywkowy katalog przykład. 
złożony zdanie Adorna 
Dieser geschichtliche Augenblick, nicht ein angeblich durch Geschichte hindurch sche- inendes Überzeitliches ist die Kristallisation seiner Metaphysik, und Ewigkeit bei ihm keine andere als die des endlos wiederholten Opfers, aufgehend Księga_Amosa Bilde dzień e south i ü nad gram south tona e nasz . 
(A, strona. 145) 
w przekład brzmieć następująco: 
on metafizyka krystalizować w ten właśnie moment historyczny, nie w ponadczaso- wości prześwitywać rzekomo przez historia. 
jedyny wieczność, jaki występować u Kafka, to wieczność bez koniec powtarzać ofiara, odsłaniać się w obraz o f i a r y o strasznie tona a t - n i e język. 
(W, strona. 162) 
ten moment historyczny, a nie rzekomo przeświecać przez historia ponadczaso- wość być oś krystalizacja on metafizyka, a wieczność nie być u on żaden inny jak tylko wieczność powtarzać w nieskończoność ofiara, otwierać się w obraz o strasznie tona a t - n i e język. 
(K, strona. 212). 
w pierwszy tłumaczenie zdanie zostać rozbić na dwa część, ponadto na koń- cu powtórzyć rzeczownik „ofiara”, ponieważ w język polski nie być on wy- mienny z przymiotnik, który móc występować przed wszystko w funkcja przydawka. 
krzemień-Ojak zachowywać ciągłość zdanie i pozostawiać na koniec sam przymiotnik. 
choć zdanie móc wydawać się „urwany”, tłumaczka konsekwent- nie nie dodawać rzeczownik, chcieć to sam „utrudnić” czytelniczka i czy- telnikom lektura, by potykać się raz jeszcze przeanalizować myśl, który sformu- łował Adorno. 
podobnie być w przypadek następujący fraza: 
Denn kleine Welt könnte einheitlicher sein a litr south dzień i e bit e kompania litr e m m e nad dzień e, die er durchs Mittel der Kleinbürgerangst zur Totalität zusammenpresst. 
(A, strona. 144) 
trudno bowiem o świat bardzo jednolity n i że punkt rok *** y g n ę bit i a i ą cent y być w i a tona K a f - k i , sprasować w totalność drobnomieszczański lęk. 
(W, strona. 161) 
gdyż żaden świat nie móc być bardzo jednolity n i że tona e nad u c i strasznie k a i ą cent y , który on ugniatać w totalność z pomoc drobnomieszczański strach. 
(K, strona. 211) 
w ten przypadek również Wołkowicz precyzować myśl autor, uściślać, że przygiąć- biający być rzeczownik „świat”, a nawet świat k a f k i, jak to wynikać z wcześnie- szego kontekst. 
zgodnie z strategia Zapisek o Kafka pisarz zostać raz jeszcze uwidocznić. 
natomiast krzemień-Ojak, kierować się wybrać przez siebie to- rem interpretacyjny, nadal nie dopowiadać, tylko eksponować styl eseista, domai 
http://rcin.org.pl 
17 8 
dociekanie 
gaić od czytać uważny współlektury. 
zachowywać mroczny sposób wypowiedzieć- dzi filozof, podkreślać on zagadkowość, na przykład.: 
er unterscheidet v o nad dzień e metr v i e litr Ä litr tona e r e n, n a tona u r w i strasznie strasznie e nad strasznie cent godzina a f tona l i c h G e strasznie i nasz - nad tona e nad si nicht durch zarte Spiritualität, sondern ind er ihn in dera skepsis gegen das on womöglich noch überbietet. 
(A, strona. 136) 
u Wołkowicz zdanie to brzmieć: 
z nasz a c z nasz i erą south tona a r strasznie z e gram o, n a south tona a w i o nasz e gram o rok a c z e i p r z y rok o dzień nad i cent *** o F rok erą u dzień a przerastać Kafka nie subtelny duchowość, lecz – jeśli to w ogół możliwy – jeszcze duży sceptycyzm wobec ludzki „ja”. 
(W, strona. 156) 
natomiast w wersja krzemień-Ojak 
od o w i e l e strasznie tona a r strasznie z e gram o, u south punkt o sekunda o bit i o nad e gram o półtora rok *** y rok o dzień o *** nad a w cent z stopień, różnić się nie delikatny spirytualność, ale to, że, o ile to możliwy, przewyższać on jeszcze scep- tycyzmem wobec ego. 
(K, strona. 206) 
Adorno używać w ten zdanie naturalny dla język niemiecki przymiotnik i imiesłów w funkcja podmiot, co w polski składnia nie występować. 
w tłumaczyć- czeniu Wołkowicz padać nazwisko Freud, zdanie stawać się to sam od raz bar- dziać zrozumiały i czytelny. 
krzemień-Ojak podchwytywać natomiast zagadkowość autor i zakładać, że sens zostać wychwycić z kontekst. 
strategia drugi tłumaczenie, który chcieć przed wszystko wyeksponować niepowtarzalny, literacki styl Adorna, objawiać się również w dobór słownictwo. 
dla każdy słowo Adorna tłumaczka odnajdywać pojedynczy odpowiednik, nie- rzadko posługiwać się metoda słowotwórstwo. 
starać się on za wszelki cena uni- kać nawet mały opis, na przykład „krampfhafte Widerstandslosigke- it” (A, strona. 137) to u Krzemień-Ojak „konwulsyjny bezoporność”(kto, strona. 207), a nie „kurczowy stawić opór”(W, strona. 157). 
podobnie z fraza: „fensterlose Mona- de” (A, strona. 137) – „bezokienny monada” (K, strona. 207), nie zaś „pozbawić okno monada” (W, strona. 157) lub „subjektlos” (A, strona. 153) to po prosty „bezpodmiotowy” (kto, strona. 218) a nie „pozbawić podmiot” (W, strona. 167). 
można by przypuszczać, że autorka przekład szkic kafkowski postanowić, niekiedy uciekać się do neolo- gizmów, tłumaczyć wszystek złożenie Adorna z sufiks „-los” i zaprzeczenie z prefiks „UN-” za pomoc przedrostek „bez-”, co widać szczególnie w przypad- ku „die Schuldlosigkeit des Unnützen”(A, strona. 165), czyli „bezwinność bezpoży- tecznego” (K, strona. 226) zamiast „niewinność rzecz bezużyteczny” (W, strona. 175). 
jednak strategia tłumaczka szkic kafkowski nie do koniec być realizować konsekwentnie. 
zgrzyt, który zachwiać strategia przekład, być pewny ro- dzaju brak wrażliwość retoryczny, objawiać się w to, że powtarzać przez Adorna wyraz i sformułowanie nie być w esej jednolicie tłumaczyć. 
przyjmować założenie, że przekład mieć skupić się na wierny oddać styl Adorna, nieprzy- padkowo powtarzać przez autor fraza również powinien zostać potraktować przez tłumaczka jako istotny element on retoryka. 
przykład móc stanowić for- 
http://rcin.org.pl 
17 9 
Hudzik urok mrok 
muł „siebie ist es”, który pojawiać się w tekst Adorna aż czterokrotnie (A, strona. 129, 133, 141, 157). 
występować on w cudzysłów w funkcja cytat, przysłowie, może nawet „lejtmotyw”. 
w zapisek o Kafka być tłumaczyć jednolicie jako „tak własić- nie być” (W, strona. 151, 154, 159, 170), natomiast w szkic kafkowski być propono- wane aż trzy różny wersja: „to być tak” (kto, strona. 200), „tak to być oto „(kto, strona. 204), „tak to być” (kto, strona. 209, 221). 
podobnie być w przypadek, kiedy w esej pojawiać się freudowski pojęcie Fehlleistungen (A, strona. 131, a 137) – ponieważ jeden z proble- mowa, z jaki konfrontować się Adorno, być standardowy czytać Kafka przez pry- zmat Freud – Krystyna Krzemień-Ojak tłumaczyć on raz jako „przejęzyczenie” (kto, strona. 202), raz jako „chybić efekt” (kto, strona. 206) – u Wołkowicz być to „czynność omyłkowy” (w, strona. 152, 157). 
dyskurs psychoanalityczny, z który polemizować Adorno, zostawać to sam zaciemnić. 
przekład termin techniczny, poja- wiających się w literatura sekundarny o Kafka, w sposób intuicyjny być pewien niekonsekwencja, zakłócać wcześnie wybrać linia interpretacyjny i nie chodzić tu o znajomość terminologia Freud, który zacząć popularyzować i tłumaczyć na polski dopiero od początek rok 90., ale o jednolitość oraz o wrażliwość na powtó- rzenia i styl autor. 
trudność i błąd jeden z duży trudność translatorski, jaki napotkać tłumaczka esej 
Adorna, być z pewność problem związany z konotacja erudycyjny pojawiać- jącymi się w tekst. 
on wyszukany język – podpatrzyć u wielki niemiecki poeta, szczególnie u Hölderlina – mieć skłaniać do uważny lektura, który – jak komentować pisarstwo niemiecki filozof Karol Sauerland – powinien „wymagać taki sam skupienie jak czytać wiersz” 17. 
być tak dlatego, że smakować się on w słowo i mieć do to opinia jeden z bardzo oczytany człowiek w powo- jennych Niemcy. 
a ten poważny wyzwanie dla tłumaczka, który niemal na kijże- dym krok musieć stawać na wysokość zadanie, poszukiwać i dobierać najbar- dziać adekwatny słowo. 
oto przykładowy zdanie 
Kafka, Verächter der psychologia, ist überreich Andrzej psychologischen Einsichten, gleich der von Beziehung zwischen triebhaftem und z w a n g strasznie cent godzina a r a k tona e rok . 
(A, strona. 131) 
w szkic kafkowski brzmieć on tak: 
Kafka, gardzić psychologia, być przebogaty w obserwacja psychologiczny, w rodzaj ten o relacja między charakter uległy popęd i uległy punkt r z y m u strasznie o w i . 
(K, strona. 202) 
tłumaczenie być całkowicie poprawny, jednakże odnosić się wrażenie, że on au- torka zadowolić się pierwszy znaczenie słowo Zwang. 
sięgać do Dudena" 
17 kodeks. Sauerland wstęp, strona. 12. 
nie tylko styl Adorna, ale również styl sam Kafka bywać zestawiać z twórczość Hölderlina. 
zobacz. 
M. Blanchot wokół Kafka, przeł. 
K. Kocjan, Warszawa 1996, strona. 82.http://rcin.org.pl 
18 O 
dociekanie 
widzieć natomiast, że oznaczać on między innymi.: przymus („von Normen ausgeübter Druck”); wewnętrzny imperatyw („starker Drang in jmdm.”); silny wpływ, który­ on nie można się oprzeć („starker Einfluss, demo si jmdm. nicht entziehen kanna”); w znaczenie psychologiczny również „być owładnąć, opętać przez wy- obrażenie i impuls wbrew własny wola” („das Beherrschtsein von Vorstellungen, Handlungsimpulsen gegen den bewussten Willen”), być to rodzaj choroba pies- chicznej, na który się cierpieć (unter einem Z. leiden), coś przypominać obłęd, psychoza, paranoja, mania i tym podobne. 
a teraz drugi polski wersja ten zdanie: 
twórczość Kafka, gardzić psychologia, obfitować w obserwacja psychologiczny, jak choć- by powyższy o związek popęd z o bit strasznie e strasznie i ą. 
(W, strona. 152) 
Wołkowicz nie ulec pokusa stosować pierwszy, w układ słownikowy, znaczenie wyraz. 
podobny potknięcie/dopracować translatorski znaleźć można w cytować przez Adorna odezw-ogłoszenie o pięć karabin dziesięć- cięcych. 
autor pisać: „[się] hängen in meinem k a strasznie tona e n , Andrzej jedem Haken eines” (A, strona. 146). 
dosłowny przekład brzmieć: „wisieć w mój skrzynka, każdy na oddzielić- nym hak” (kto, strona. 213). 
pierwszy znaczenie słowo Kasten to skrzynia, skrzynka. 
inny znaczenie ten słowo, który używać się szczególnie w południowy on- czech, Austria i Szwajcaria, to „szafa” („südd., österr., schweiz”) – Schrank). 
i to on właśnie semantycznie bardzo pasować do kontekst – skrzynka jako zdrobnie- nie kojarzyć się bowiem raczej z coś niewielki, nie sposób więc, żeby mieścić się w on jeszcze pięć karabin. 
oprócz groźba związany z zbyt łatwy odnajdywać polski odpowied- ników, tłumaczka musieć także wystrzegać się pokusa posługiwać się kalka językowy, co nie zawsze się udawać. 
na przykład w pewien moment Ador- no pisać o hierarchia społeczny i o czara, „[der Zauber], der bei Kafka Menschen, zumal n i e d r i gram e metr i tona godzina ö h e r e n zusammentreibt” (A, strona. 135). 
przekład dosłowny – „który u Kafka spędzać raz człowiek, zwłaszcza niski z wysoki” (kto, strona. 205) – brzmieć dwuznacznie. 
Wołkowicz zdecydować się na przekład opiso- wy: „kafkowski człowiek – zwłaszcza ten z dół do wysoce postawić” (W, strona. 156). 
czas kalka z język niemiecki móc okazać się faux ami, potrzebny być wyjaśniać i dopowiadać, na przykład. w wyliczenie: „Typen wiedzieć Unteroffizieren, kto a - p i tona u l a n tona e n und Portiers” (A, strona. 149) posłużyć się wyraz „kapitulant” (K, strona. 215) nie oddawać właściwy sens słowo, ponieważ po polski oznaczać on „osoba ogłaszać kapitulacja”, a patrzeć na ten wyraz w kontekst wcześnie wymienić podoficer i treść zamek, do który uwaga Adorna się odnosić, nie o ten znaczenie chodzić. 
natomiast niemiecki Kapitulation to nie tylko poddać się, skapitulować (das Kapitulieren), ale również – nieco staromodnie – podpisać umowa, który przedłużać służba wojskowy – „(veraltet) Vertrag, der den Dienst eines Soldaten verlängert”. 
dlatego sensowny być rozbudować wyliczenie w drugi- gim tłumaczyć: „typ podoficer, odźwierny, żołnierz dobrowolnie przed- łużających służba” (W, strona. 164). 
podobny posłużyć się opis wydawać się również potrzebny w przypadek inny wyliczenie:http://rcin.org.pl 
18 jeden 
Hudzik urok mrok 
Das Reich des déjà vu wird von Doppelgängern bevölkert, w i e d e r k e h r e r n , p o i a t - z e nasz, chassidischen Tänzern, kto n a bit e n , die dno Lehrer nachmachen und plötzlich uralt aussehen, archaisch; (A, strona. 139) 
w przekład brzmieć on tak: 
państwo déjà vu zaludnić być sobowtór, z metr a r tona w y cent godzina w south tona a on c a m i , p a i a - c a m i, chasydzki tancerz, chłopiec, który naśladować nauczyciel i nagle zaczy- naja wyglądać prastaro, archaicznie; (kto, strona. 208) 
Kraina déjà vu zaludniać sobowtór, w rok a c a i ą cent e z z a być w i a tona ó w u półtora i o rok y , w e - strasznie o ł kompania o w i e , t a n c e r z e cent godzina a siostra y dzień z c y , kto tona ó r z y przedrzeźniać nauczyciel i nagle poprzemieniać się w archaiczny starzec. 
(W, strona. 158) 
w pierwszy tłumaczenie neologizm przyporządkować pojedynczy słowo – odpowiednik, choć „zmartwychwstaniec”, kojarzyć się z członek polski zgra- madzenia zakonny (założyć w XIX wiek). 
drugi przekład proponować NATO- miast wersja długi, choć skracać również oryginał – tłumaczka zapomnieć o Kna- Ben, czyli chłopiec, który przedrzeźniać nauczyciel. 
zdarzyć się również taki sytuacja, kiedy tłumaczka sięgać nie tyle po kalka językowy, ile wręcz posiłkować się język niemiecki, na przykład.: 
Sichtbar umdunstet die Zimmerherrn, als ihre Emanation, der horror, der vordem unmerklich fast in dma Wort mitschwang. 
(A, strona. 142) 
horror od dawna pobrzmiewać w słowo „Zimmerherren”, otaczać teraz subloka- tor jako on widzialny emanacja. 
(W, strona. 160) 
w zdanie Adorna ważny być warstwa brzmieniowy. 
w wyraz Zimmerherr i Hora- ror występować dwukrotnie głoska r, co dawać – szczególnie w głośny czytanie – efekt lęk. 
można zarzucić ten zabieg, że być to pójść na łatwizna. 
fakt być jednak, że akurat dla ten gra słowny trudno znaleźć polski ekwiwalent, co potwierdzać z kolej drugi tłumaczenie 
widoczny opar otaczać sublokator, jako on emanacja, horror, który niezauważe- nie niemal współdźwięczeć w słowo. 
(K, strona. 210) 
sublokator niewątpliwie brzmieć zbyt „delikatnie”. 
poza kalka pojedynczy słowo niekorzystnie na przekład wpływać również 
kopiować cały wyrażenie i struktura zdaniowy. 
zdanie 
Zuweilen lösen die Worte, insbesondere Metaphern, si los und gram e w i n n e n e i gram e n e E x i south tona e n z. 
(A, strona. 131) 
brzmieć płynnie w wersja: 
niektóry słowo, zwłaszcza przenośny, odrywać się jakby od reszta i z a c z y n a i ą że y ć w ł a south nasz y metr żółty y cent i e metr. 
(W, strona. 152) 
natomiast dosłowny przekład: 
niekiedy słowo, a zwłaszcza metafora, usamodzielniać się i z dzień o były y w a i ą w ł a strasznie n ą e gram - z y stanowisko tona e n c i ę. 
(K, strona. 202) 
http://rcin.org.pl 
18 2 
dociekanie 
nieco szarpać rytm zdanie i brzmieć sztucznie, ponieważ w język polski nie wy- stępować taki kolokacja. 
podobnie rzecz mieć się przy próba powielać niemiec- ki struktura gramatyczny. 
na przykład: 
Der jüngste stand einer Sprache, die denen on Munde quillt, die strasznie i e sprechen (A, strona. 133) 
w polski przekład brzmieć: 
ostatni stan jakiś język, który pęcznieć w usta człowiek n i e mówić; (kto, strona. 204). 
otóż słowo „nie” mieć tu pełnić ten sam funkcja, co w oryginał zaimek się (który odnosić się do die Sprache – do język). 
na podstawa przywołać tłumaczenie można sądzić, że „nie” oznaczać negacja-zaprzeczenie. 
język w ostatni stadium rozwój pęcznieć w usta mówiący. 
(W, strona. 154) 
w drugi tłumaczenie ten szczegół zostawać pominąć na rzecz jednoznaczność. 
czas jednak sens zdanie w tekst Adorna nie być tak wyrazisty i jednoznaczny, bowiem właśnie niejasność, mroczność, wieloznaczność to kolejny moment new- ralgiczne dla tłumaczka. 
trudno być na przykład oddać w przekład następować- cą dwuznaczność: 
Antinomistisch ist Kafkas Theologie – wenn anders von einer solchen die Rede sein kanna – gegenüber demselben gram o tona tona , dessen B e gram r i f f Lessing gegen die Orthodoxie verfocht, dzień e metr dera Aufklärung. 
Das ist aber ein deus absconditus. 
(A, strona. 161) 
problem polegać na to, iż nie do koniec wiadomo, do jaki wyraz odnosić się tu zaimek relatywny dma: czy do der Gott (Bóg) czy do der Begriff (pojęcie). 
oto dwa przekład 
teologia Kafka być antynomiczny – jeśli w ogół można o coś taki mówić – w sto- sunku do ten sam Bóg, który pojęcie bronić Lessing przeciw ortodoksja, ortodok- sji punkt o i ę c i a oświeceniowy. 
być to wszakże deus absconditus. 
(K, strona. 224) 
Antynomistyczna teologia Kafka – jeśli w ogół można o takowy mówić – odnosić się do ten sam Bóg, który pojęcie Lessing bronić przed ortodoksja – do B o gram a Oświe- cenia. 
ów zaś to Bóg ukryć, deus absconditus. 
(W, strona. 172) 
choć z pozór móc się wydawać, że być to rzecz błahy, ale decyzja o przypisać zaimek relatywny dać rzeczownik mieć wpływ na znaczenie cały zdać- nia. 
ponieważ jednak na koniec pojawiać się wyrażenie deus absconditus, tylko drugi interpretacja mówić o „Bóg oświecenie” być poprawny. 
inny przykład: 
in Kafkas Eingaben Andrzej dno, welchen es betreffen mag, wird dzień a strasznie G e r i cent godzina tona über den Menschen beschrieben, um d a strasznie R e cent godzina tona zu überführen. 
Księga_Amosa mythischen Charak- ter dzień e strasznie l e tona z t e r e n hat er keinen Zweifel gelassen. 
(A, strona. 162) 
w kafkowski petycja do to, kto to móc dotyczyć, opisać być sąd nad człowie- kiem, aby dać dowód prawo. 
nie pozostawić on żaden wątpliwość co do mityczny charakter ten strasznie ą dzień ulica. 
(K, strona. 224)http://rcin.org.pl 
18 3 
Hudzik urok mrok 
on petycja – ktokolwiek byćby on adresat – opisywać sąd nad człowiek, aby udowodnić wina prawo. 
co do mityczny charakter punkt r a w a nie pozostawiać Kafka żaden wątpliwość. 
(W, strona. 173) 
pytanie, jaki się od raz narzucać, brzmieć następująco: do co odnosić się des letzteren, do das recht czy też do das Gericht? 
w ten przypadek tłumaczka również musieć rozstrzygnąć, jaki sens chcieć nadać zdanie Adorna. 
najbliżej wyrażenie „des letzteren” pojawiać się wyraz das recht – prawo, zatem znowu drugi wersja przed- stawiać prawidłowy interpretacja zawiły myśl filozof. 
zdanie Adorna często mieć charakter aforyzm, co dodatkowo wymuszać stosować oszczędny i precyzja- nego słownictwo. 
podobnie mieć się rzecz z odwieczny problem consecutio nega- tionis. 
w ten przypadek wieloznaczny użyć partykuła negować urastać do za- gadka logiczny: 
nicht dass es Andrzej Kafkas werk nichts zu kritisieren gäbe. 
(A, strona. 140) 
w konsekwencja powstawać dwa sprzeczny wersja: 
rzecz w to, że w dzieło Kafka nie byćby nic do skrytykować. 
(K, strona. 209) nie znaczyć to, że nic u Kafka nie zasługiwać na krytyka. 
(W, strona. 159) 
pierwszy z on twierdzić, że dzieło Kafka być idealny, drugi, przeciwnie, że można on coś zarzucić. 
na powyższy zdanie należeć spojrzeć w kontekst. 
owszem, jak wiadomo, w język niemiecki, zgodnie z prawo logika, podwójny zaprzeczenie oznaczać potwierdzenie. 
i tak należałoby faktycznie ten zdanie rozumieć, tym bar- dziać, że w zdanie, który po on następować rzeczywiście być mowa o brak (Mängel) w powieść. 
tekst Adorna stawiać wysoko poprzeczka przed swój tłumaczka. 
zawiły składnia, wyszukać słownictwo i forma eliptyczny, wszystko to razem absorbować on do ten stopień, że zdarzać się on nawet lapsus tak prosty, jak na przykład ten oto: „Kafkas werk ist ein Versuch, diese [Macht] zu a bit sekunda o rok bit i e r e n” (A, strona. 140) – „proza Kafka próbować a b strasznie tona r a h o w a ć ten siła.” 
(W, strona. 158); „nicht wendeta das A bit sekunda o liczba u t e demo bedingten Geschöpf seine a b strasznie u rok dzień e Seite zu” (A, strona. 163) – „a b - sekunda o liczba u t nie zwracać się ku uwarunkować stworzyć swój strona a b strasznie o litr u t - n ą .” 
(W, strona. 173). 
o ile przejęzyczenie dać się zrozumieć, to przeoczenie lub intencjonalny skrót zmieniać już sens całość. 
tak być na przykład w zdanie: 
wero nachvollziehen willa, wiedzieć es zu dno abnormen Erfahrungen kommt, d i e b e i K a f kto a d i e nad o rok metr u metr strasznie c h r e i b e n, muss einmal in einer groâen Stadt einen Unfall erlitten haben: […]. 
(A, strona. 138) 
jak dochodzić do taki anormalny doświadczenie, móc się przekonać ktoś, kto ulec wypadek w miasto: […]. 
(W, strona. 157) 
z ten zdanie czytelnik nie dowiadywać się, że ten anormalny doświadczenie stać- wią u Kafka norma. 
podobnie być w wypadek przekład wypowiedź o nauczyć- cielec Giza. 
Adorno pisać o on 
das einzige schöne Mädchen, gram r a u strasznie a metr u n dzień tona i e r l i e bit (A, strona. 149) http://rcin.org.pl 
18 4 
dociekanie 
oto przekład 
Giza „który jako jedyny z kafkowski piękny dziewczę” (W, strona. 164) Giza to „jedyny piękny dziewczyna, okrutny i miły jak zwierzątko” (kto, strona. 215) 
w pierwszy wersja zupełnie umykać informacja o bohaterka, natomiast drugi wero- sja proponować nieadekwatny odpowiednik, przymiotnik tierlieb oznaczać ktoś człowiek- biącego zwierzę, podobnie jak kinderlieb – lubić dziecko. 
niekiedy w przekła- dach brakować wyraz, na przykład. 
Autofriedhof (A, strona. 165) – cmentarz samochód (W, strona. 175) w szkic kafkowski być zwykły cmentarz (kto, strona. 226), lub nawet cały zdanie, na przykład.: zdanie „siebie weit spannt Kafka den Expressionismus” (A, strona. 163) – „tak szeroko rozpinać Kafka ekspresjonizm” (kto, strona. 225) nie mieć swój odpo- wiednika w tłumaczenie Wołkowicz (na strona 173 między „…wygląd piekielny. 
podmiot obiektywizować…”). 
to być szczegół, lecz istotny dla sens całość. 
w przy- powieść Lessing o kaznodzieja i on rodzina pominąć drobny fragment: „und die familia rettet si strasznie a być tona e i n e być kto a tona e c h i stanowisko być umawiać strasznie” (A, strona. 158) – „robić- dzina lądować na bezludny wysepka” (W, strona. 170) zamiast „rodzina ratować się wraz z katechizm” (kto, strona. 222), czynić niezrozumiały całość opowiadanie. 
ka- techizm być w on bowiem do pointa niezbędnie potrzebny, ponieważ kilka gene- racja późno na ów wyspa docierać heski kaznodzieja, który zauważać, że potomko- wiedzieć rozbitek mówić język Luter – całkowicie zużyć katechizm, pozostać z on tylko deseczka i choć sam nie potrafić czytać, twierdzić, że w ten desecz- kach od katechizm znajdować się cały on wiedza. 
zakończenie tekst Adorna Aufzeichnungen zu Kafka być nie lada wyzwanie dla tłumaczka. 
musieć on zmierzyć się nie tylko z głębia myśl filozof, snuć się wokół tak zawiły temat, jaki być twórczość Kafka, ale także z wyjątkowo skomplikowa- nym sposób wypowiedź sam autor. 
oba nieco inaczej zinterpretować tekst Adorna i każdy z on wypracować swój własny strategia tłumaczenie. 
w rezul- tata powstać dwa równorzędnie dobry przekład, który mimo inaczej postawio- nych akcent i różnica w interpretacja, z powodzenie wydobyć główny myśl esej, skoncentrować na koncepcja rola pisarz, artysta, filozof. 
tekst Adorna zaczynać się wspaniały motto z Proust: „jeżeli Bóg ojciec stworzyć jakiś rzecz i nadać on imię, to artysta odtwarzać on, pozbawiać on imię lub nadawać on inny imię” (K, strona. 199) i ten dictum przyświecać esej. 
artysta, czyli pisarz, ale również i filozof, który styl filozofować mieć oscylować w kierunek literatura, posiadać władza równy Bóg, ponieważ mieć dar lub obowiązek nazywać- nia na nowo otaczać świat. 
nie pozostawiać stary imię, albo on zabierać, albo nadawać inny. 
w praca nadawać imię, który zajmować się artysta, Adorno upatrywać istota sam pisarstwo. 
język artysta nie mieć powtarzać zastać imię własny ani fabuła, przeciwnie, mieć on zmieniać, zacierać, zaciemniać on sens, unikać jednoznaczność, codzienny oczywistość; mieć nie tyle przyglądać się 
http://rcin.org.pl 
18 5 
Hudzik urok mrok 
światowy i on rejestrować, ile tworzyć ab ovo. 
być wolny, nieskrępowany żaden kształt zastać świat. 
nie mieć wobec on powinność odtwarzanie on. 
po- stulat zawrzeć w motto znajdować swój dopełnienie i semantyczny pointa w ostat- on zdanie esej, który mówić, że jedynie imię być „rękojmia nieśmiertelność” (kto, strona. 227), tylko w on występować „cząstka nieśmiertelny” (W, strona. 176) („Der Name allein […] steht ein fürs unsterbliche Teil”; A, strona. 166). 
imię nadać przez artysta podważać „panujący” słownik i dyskurs, kontestować utrzeć schemat myśleć, wytrącać z automatyzm. 
on język demaskować mechanizm rządzić słowo a służka u i a rzmianiu i ideologia, odsłaniać struktura, w który społeczeństwo zwyciężyć- kieł funkcjonować nieświadomie. 
w światło formułować przez ten słownik i dys- kurs oczekiwanie – gramatyczny, leksykalny, semantyczny – imię to być w rezultat nieokreślony, niejednoznaczny, mroczny, ale dlatego też – emancy- pacyjne dla on użytkownik. 
Adorno znajdować u Kafka taki właśnie rozumienie twórczość i język. 
i sam być od on przejmować. 
omawiać esej z ten powód być więc w pewien miara autoreferencjalny, Adorno widzieć w Kafka swój porte-parol. 
ustosunkowywać się do styl pisarstwo Kafka, stwierdzać, że „móc czytać po kilka raz [on] utwór i jeszcze nie uzy- skamy pewność, co niektóry zdanie znaczyć, choć wiedzieć, że znaczyć”18. 
tak samo być z meandryczny sposób wypowiedź Adorna. 
w pewien moment padać nawet odnośnie do Kafka następujący zdanie: „Jeder Satz spricht: deute micha, und keiner willa es dulden” (A, strona. 129). 
to sam mówić niemal każdy zdanie niemiecki- on filozof. 
każdy domagać się interpretacja, „mówić: dać ja wykładnia” (K, strona. 200), „wyjaśnić ja”, ale tak naprawdę nie móc ten ingerencja znieść, nie tolerować on, nie dopuszczać do siebie (W, strona. 150-151). 
ten ambiwalencja Adorna wobec język, z jeden strona zachwyt nad siła, jaki dysponować, z drugi zaś nieufność wobec on, który objawiać się w „urokliwy mrok” on wypowiedź i w który on Ob- jawia swój koncepcja emancypacja w sztuka, mieć wrażenie, że udać się uchwy- cić w obydwa tłumaczenie, w każdy na swój sposób. 
18 K. Sauerland wstęp, strona. 10. http://rcin.org.pl 
18 6 
dociekanie 
Abstract Agnieszka Hudzik University of Warsaw 
the charms of obscurity (remarks on Polish translations of Adorno’strasznie works) The article deals with issues accruing in translating essays, discussed on the example of 
Theodor W. Adorno’strasznie Aufzeichnungen zu Kafka which has had two Polish translations to date. 
The author’strasznie detailed linguistic analysis of these translations (identifying semantic and syntactic relations/associations: the structure of sentences/clauses, phraseology, et cetera.) is confronted with the features of the source text. 
The discussion focuses on two questions: (i) What IS the centrala difficultly about translating Adorno’strasznie essays into Polish about? 
and, (ii) how have the (female) translators dealt with it? 
http://rcin.org.pl 
