Magdalena Gawin 
przeciw emancypacja kobieta 
jeśli wola i móc Sz. 
pan przedrukować mój emancypacja, który tyle hałas robić w Warszawa, egzemplarz móc dostarczyć pan zaraz – prosić przysłać tylko. 
życzliwy 
list taki treść w kwiecień 1889 rok trafić na biurko Kazimierz Bartoszewicz, redaktor „kurier Krakowski”. 
autorka list kilka dzień wcześnie opublikować w warszawski prasa namiętny filipika przeciw równouprawnienie kobieta. 
artykuł spowodować konsternacja i niedowierzanie. 
równouprawnienie skrytykować w powszechny opinia sojuszniczka sprawa kobiecy, a dla współczesny jeden z bardzo wyemancypować kobieta, aktorka, pisarka i publicystka – Gabriela Zapolska. 
pierwszy feministka w zasada przemilczeć ten niewygodny krytyka i akcentować zasługa Zapolska wynikać z „zatrzymywać się nad krzywda kobieta”1. 
dopiero w rok międzywojenny pojawić się zdecydowanie krytyczny głos. 
„żywiołowy bojowniczka o prawo kobieta – pisać Irena Krzywicka – sypnąć bardzo wyświechtany banał, gdy zechcieć wypowiedzieć się teoretycznie na temat emancypacja kobieta”2. 
współczesny badaczka obierać rozmaity strategia wobec apostazja Zapolska. 
Krystyna Kłosińska i Agata Chałupnik uczynić twórczość Zapolska przedmiot feministyczny krytyka (przyjmować explicite, że artystyczny kreacja bohaterka zapowiadać foucaltowski zwrot w kierunek rozumieć kultura przez kontekst ciało i seksualność3. 
Anna Janicka z zastrzeżenie uznać wkład pisarka do projekt emancypacja kobieta4. 
inaczej Grażyna Borkowska, który zupełnie nie uwzględnić dorobek i pogląd Zapolska w swój książka poświęcić strategia emancypacyjny kobieta przełom XIX i XX wiek5. 
inny badaczka, Aneta Górnicka-Boratyńska, iść trop Irena Krzywicka określić pogląd pisarka (drobny druk w przypis) miano „szokujący rozbieżność” pomiędzy „wymowa niektóry powieść i tekst publicystyczny”6. 
chciećbybyć zająć się tutaj ów „szokujący rozbieżność” w pisarstwo Zapolska oraz przyjrzeć się z bliski on wiedza i niewiedza na temat idea emancypacja kobieta. 
w chwila opublikować artykuł przeciw równouprawnić kobieta Zapolska mieć 32 rok, spory doświadczenie sceniczny i mały pisarski. 
dobry utwór być przed on: powieść sezonowy miłość ukazać się w 1904 rok, moralność pani Dulska i on cztery w 1906 rok. 
śmiały, choć pod wzgląd artystyczny nie dobry, powieść poruszać problem choroba weneryczny, o co się nie mówić i o co się nawet myśleć nie chcieć ujrzeć światło dzienny kolejno w pierwszy i drugi dekada XX wiek. 
w 1889 rok Zapolska być już autorka Małaszek (1883), głośny Kaśka kariatyda (1885), świeżo ukończyć i właśnie czekać na druk znakomity przedpiekle (1899). 
już w pierwszy swój powieść Zapolska ujawnić palący ciekawość psychologia, charakter i styl bycie kobieta. 
w 1883 rok pisać do Adam Wiślicki: 
ów Małaszek to pierwszy typ kobiecy, który stanowić początek cały szereg podobny obrazek. 
być on dziewięć. 
dziewięć kobieta z różny sfera społeczeństwo, kobieta, z który żyć, rozmawiać, śledzić, patrzeć, nie wahać się stać długi godzina u parkan, poza który chodzić brudny wyrobnica i siedzieć w kuchnia studiować własny zasmolić kucharka.7 powieść Małaszek przedstawiać burzliwy perypetie prosty ukraiński dziewczyna, żona lokaj, który przyjąć na służba w dwór. 
tam zapałać gwałtowny i odwzajemnić uczucie do hrabia. 
romans, co nietrudno przewidzieć, trwać krótko. 
porzucić Małaszek przez hrabia uruchomić lawina tragiczny wypadek. 
Małaszek z zemsta zabić maleńki dziecko (spoić on wódka!) hrabia, następnie wypędzić z dwór powrócić do mąż, który w ten czas postradać zmysł. 
koniec zwieńczyć być efektowny pożar, w który płomień ginąć oba. 
melodramatyczny Małaszek nie być udany literacki debiut. 
konstrukcja utwór wyraźnie kuleć, fabuła przypominać romansa dla kucharka, a mimo to powieść przynieść początkować pisarka rozgłos. 
krytyka literacki bezbłędnie wyczuć w utwór Zapolska intrygować feministyczny (czy może raczej prefeministyczny) nerw, który w polski proza jeszcze nie być. 
Jan Ludwik Popławski pisać: Marta – Orzeszkowa być powieść słaby, ale autorka podnieść w on sztandar idea, około który zgrupować się on zwolennik, pan. 
Zapolska zamiast chorągiew wywiesić czerwony spódnica, pod taki znak odbywać się móc tylko zapas miłosny młody byczek.8 temat „sztandar z spódnica” wywołać dyskusja, w który zabrać głos Adolf Dygasiński, Włodzimierz Spasowicz, Bolesław Prus, Aleksander Świętochowski i wiele inny9. 
niemal wszystek krytyk uderzyć sposób ująć główny bohaterka jako kobieta wyrażać wprost seksualny pragnienie, przebiegły i okrutny. 
w dodatek, dziewczyna z lud, budzić instynktowny współczucie, jak szlachecki i dziewiczo czysty bohaterka Orzeszkowa czy Rodziewiczówna. 
z zrozumiały wzgląd wystąpić Zapolska przeciw emancypacja kobieta, oskarżać przez tradycjonalista o wyuzdanie seksualny i niemoralność, spowodować wśród rzecznik równouprawnienie nowy konfuzja, który jak przekonaćbyć się przed chwila – trwać do dzisiaj. 
patrzeć na twórczość Zapolska, zarówno dramaturgiczny, powieściowy, jak i publicystyczny, dostrzegać, że artystka trudno być przypisać jednoznaczny etykietka. 
z pewność nie być dość konserwatywny, aby sprzymierzyć się z konserwatysta, ani dość postępowy, żeby przylgnąć do szeroko definiować obóz postęp. 
Aleksander Świętochowski autorytatywnie stwierdzać, że Zapolska „z «postępowość» zaś nie pozostawać nawet w daleki pokrewieństwo”10. 
nie powtarzać klisza i towarzyski rytuał właściwy dla środowisko kobieta aktywny ten epoka. 
nie być religijny, ale też otwarcie nie buntować się przeciw religia. 
nie rozwodzić się o rola kobieta jako strażniczka domowy ognisko, ale też nie rwać włos z głowa z powód zatrzasnąć przed kobieta brama uniwersytet. 
nie powoływać się ani na liberalizm, ani na socjalizm, choć on sympatia polityczny przesunąć być lekko na lewy. 
na ideologia, tak jak i na polityka, być głuchy. 
porywczy, skory do ferować szybki, niesprawiedliwy ocena człowiek, z który często wycofywać się, pomstować na krytyk literacki, wytaczać on proces sądowy, a świat aktorski serdecznie nie cierpieć. 
Zapolska z pewność wymykać się ustalić porządek ideowy podział, co czynić z on jeden z oryginalny postać kultura polski przełom XIX i XX wiek, choć w artystyczny kariera przyjść on za to zapłacić wysoki cena. 
zacząć od początek. 
w 1888 rok, kiedy ziemiański rodzina Żórawski przyjąć do praca skromny guwernantka układać już w głowa ambitny plan wyjazd na zagraniczny studia, Maria Skłodowska, prasa warszawski radośnie obwieścić, że 21-letni warszawianka Karolina Szulc uzyskać stopień doktor z zakres medycyna na Sorbona na podstawa rozprawa: kobieta lekarz w wiek XIX. 
redakcja „kurier warszawski” poprosić o opinia Gabriela Zapolska. 
pisarka wyrazić on w artykuł zatytułować w sprawa emancypacja11. 
zupełnie nieoczekiwanie, ku zaskoczenie wszyscy zadeklarować się w on jak przeciwniczka kształcenie kobieta na wysoki uczelnia oraz podejmować przez kobieta praca w zawody uważać powszechnie za męski. 
deklarować: „tak być, być przeciwny wdzierać się kobieta na stopień dotychczas przez mężczyzna zajmować, przeciwny zapamiętale”12. 
a daleko: „śmiać i otwarcie wypowiadać zdanie swój. 
nie chcieć kobieta-lekarz, prawnik, weterynarz i tak dalej.”13. 
wywód Zapolska opierać się na przekonanie, że kobieta być całkowicie inny pod wzgląd fizyczny, intelektualny, emocjonalny i każdy inny od mężczyzna. 
on powołanie być praca na rzecz harmonijny życie rodzinny. 
wywierać presja na kobieta, aby wdzierać do sfera publiczny – bo właśnie tak widzieć następstwo emancypacja kobieta – rodzić silny nieusuwalny konflikt pomiędzy naturalny powołać jako matka i żona (kolejność nieprzypadkowy) a powinność w sfera publiczny. 
Zapolska deklarować również, że kobieta, naśladować styl życie mężczyzna, zatracać altruistyczny cecha swój natura, stawać się on lichy imitacja. 
kobieta wyznaczać rola „pomocnik” i oparcie dla mężczyzna. 
w dramatyczny ton nawoływać: „nie filozofować!… 
nie krajać trup!… 
nie zatracać swój godność niewieści. – to czar! 
to twój władza! 
ten twój królestwo! 
nie abdykować! 
korona dla biret nie składać”14. 
w kolejny tekst, pani emancypantka… odpowiedź, polemizować z liczny autorek list, jaki napłynąć do redakcja „kurier” po on artykuł15. 
w charakterystyczny dla siebie, protekcjonalny sposób zarzucać młody korespondentka naiwność i brak doświadczenie życiowy. 
wzór cierpieć on konserwatywny adwersarz i polemista Zapolska odwoływać się do „mądry”, „rozsądny” i „czytelny” projekt emancypacja kobieta z rok 70. reprezentować przez Orzeszkowa. 
bardzo otwarcie na temat przypadek Karolina Szulc wypowiedzieć się w prywatny korespondencja: „panna Szulc, ten wariatka, o który teza gdakać kwoka warszawski «jąć szał», od pięć miesiąc poronić, leżeć w łóżko, nie umieć z ten cały medycyna – dziecko uczciwie donosić” (list do Adam Wiślicki z 14 styczeń 1889). 
przestraszyć Agata Chałupnik pisać: „argument przeciw emancypacja, do który odwoływać się Zapolska, to – wstyd powiedzieć – koronny argument literatura antyfeministyczny”16. 
publicysta, zarówno ten, który bronić pisarka, jak i ten, który on atakować, powoływać się na on słaby rozeznanie w polski i międzynarodowy ruch na rzecz emancypacja kobieta. 
„plotka o emancypacja”, „banialuka” – taki zarzut padać pod adres stanowisko Zapolska17. 
tymczasem pisarka mieć okazja bezpośrednio zetknąć się z międzynarodowy ruch feministyczny podczas swój pobyt w Paryż. 
jeden z bliski towarzyszka on paryski życie w rok 1889-1895 być Maria Szeliga-Loevy. 
sięgnąć do Biograficznyego słownik międzynarodowy ruch kobiecy18. 
Maria Szeliga (I voto czarnowski, II voto Loevy z dom Mirecka), powieściopisarka, poetka, animatorka polski i międzynarodowy ruch feministyczny. 
autorka powieść na przebój (1889) poświęcić dostęp kobieta na wysoki uczelnia, przetłumaczyć na 4 język obcy (francuski, niemiecki, szwedzki, hiszpański). 
w Paryż współpracować z Maria Deraismes, Maria Pognon i Leon Richet, twórca la Ligue Francaise du Droit des Femmes (LFDF), uznawać za stary feministyczny organizacja w Francja. 
Szeliga współdziałać również przy narodziny międzynarodowy rada kobieta, a w 1889 rok powołać do życie własny organizacja Alliance Universelle des Femmes. 
Szeliga współorganizować kongres kobieta w 1889 i 1892 rok. 
mimo przyjąć zasada, że imienny zaproszenie dostawać jedynie delegatka z kraj mieć własny państwo, Szeliga wywalczyć imienny zaproszenie dla Stanisława Fenekind oraz Paulina Kuczalskiej-Reinchmidt. 
na kongres z 1892 rok Szeliga z wielki prawdopodobieństwo zaprosić Zapolska (co tłumaczyć obecność na kongres pisarka, który nie interesować się feminizm). 
z trzydniowy obrady ukazać się pozytywny, niemal laurkowy relacja Zapolska opublikować w „przegląd tygodniowy”. 
Zapolska chwalić aktywność Maria Szeliga, dyplomatyczny zdolność Maria Deraismes, geniusz pani Klemencja Royer, pacyfistyczny zapał Potonnié Pierre. 
kongres urastać do ranga majestatyczny symbol bunt przeciw wszelki ucisk cały ludzkość: „kobieta walczyć tu jako człowiek i głos on być tak słuszny a silny, że tylko istota nędzny i mały śmiać się i szydzić móc”19 – stwierdzać. 
Zapolska wyraźnie starać się jakoś układać z francuski wpływowy środowisko postępowiec, skoro w korespondencja prywatny odejmować kongres nieco majestat. 
w list do Stefan Laurysiewicza pisać: przez trzy dzień być tu kongres kobiecy. 
być to zupełnie ciekawy widowisko. 
skandal nad skandal! 
przyzwoicie zaprezentować się Polka i Finlandki. 
reszta być to coś taki, że ja trzy dzień konaćbyć z śmiech. 
naturalnie Francuzka robić ostatni skandal. 
dojść do to, że Renée Marcil rwać się bić jeden mężczyzna, który wleźć na estrada i wymyśleć cały sala od podły. 
złapać Renée Marcil i trzymać. 
on piszczeć, wrzeszczeć i rozdawać kułak na prawo i na lewy. 
Szeliga dostać w ząb. […] 
na sala z 3000 osoba wrzeszczeć, śmiać się, ryczeć. 
panna popelina (adwokat – o Jezus! szpilka sprawa bybyć on nie dać) prezydować, ale nikt on nie słuchać. 
powiadać ty heca. 
baba się kłócić, piszczeć, docinać siebie. 
mężczyzna kpić i coraz to jeden włazić na estrada i siać niezgoda.20 nie dobrze wyglądać w on prywatny relacja posiedzenie Alliance Universelle des Femmes: „w sobota byćbyć na posiedzenie kobieta. […] 
być to ohydny i głupi szopka. 
Szeliga nos ryć i docinać mężczyzna. […] 
ja literalnie wićbyć się z śmiech. 
wszystek mężczyzna z śmiech konać, rysować karykatura baba na estrada siedzieć”21. 
z pewność razić rozbieżność pomiędzy oficjalny i prywatny relacja z feministyczny spotkanie. 
jeden pozostawać pewny: Zapolska znać postulat ruch emancypacyjny z pierwszy ręka. 
jeśli drwić z feminizm, to czynić to zupełnie świadomie. 
pora zastanowić się, dlaczego. 
Zapolska razić elitarny charakter krąg polski emancypantka i on oderwać od życie. 
dla polski historyk szlachecki pochodzenie pierwszy „bojowniczka” być banalny, niegodny uwaga oczywistość, wśród historyk z inny kręg kulturowy ten sam fakt wzbudzać pewien zdziwienie. 
amerykański badacz Robert Blobaum traktować pochodzenie społeczny pierwszy emancypantka jako swoisty kuriozum22. 
szlachecki background pod wiele wzgląd dodawać rzeczniczka sprawa kobiecy wdzięk – to z rodzinny dom wynosić tradycja polityczny zaangażowanie, towarzyski ogłada, estetyczny smak – ale pod inny rodzić pewien komplikacja. 
aktywistka związek równouprawnić kobieta polski – jak zauważać Katarzyna Sierakowska – mimo składany pięknie brzmiący demokratyczny deklaracja nie potrafić zupełnie nawiązać kontakt z środowisko inny niż szlachecko-inteligencki: „…ani pracownica fabryka, ani dziewczę wywodzić się z rodzina chłopski nie traktować jako równorzędny partnerka. 
postrzegać on jako: «młody siostra», który trzeba pomóc, głównie w zakres oświata”23. 
poza zasiąg oddziaływanie być nie tylko robotnica czy chłopka, ale i pozostawać w krąg konserwatywny (nierzadko współdziałać z kościół katolicki) ziemianka. 
Zapolska, nie wdawać się w rodzinny genealogia, wychwycić – chyba słusznie – pogardliwy stosunek emancypantka do praca fizyczny, nawet taki, który wymagać wiedza i umiejętność. 
spośród sufrażystka pracować zawodowo jako tłumaczka czy publicystka – żaden nie stać za kontuar sklepowy, żaden nie pracować w drobny przemysł. 
pisarka widzieć w to odwieczny dylemat polski elita, który posługiwać się nowoczesny frazeologia, zachowywać postszlacheckie, pyszałkowaty rozumienie rzeczywistość społeczny. 
obserwować postawa Szeliga, pisać: powiadać ty, ten emancypacja to być blaga i kompromitować [on] po prosty. 
chleb on nie dawać, bo cały poobiedzie deliberowaćbyć, jak by on na chleb móc zapracować. 
nic nie umieć, nic nie móc zrobić a do sklep na przykład. pójście nie chcieć, bo mówić, że to on uchybiać. 
oto soc[jalizm], oto emancypacja! 
woleć siedzieć na łlasce mąż, który on w oko po prosty obelga za on próżniactwo ciskać. 
nieład, brud, nierząd coraz to koło on duży. 
on nic zająć się nie chcieć. 
od powietrze, głód i emancypować kobieta bronić ja, pan! 
jako osoba rozmiłować w strój, mod, opisywać z detal paryski fryzura (sprawa obciąć „grzywka” pochłaniać w on korespondencja wiele miejsce) nieustannie utyskiwać pod adres swój koleżanka: „Jezus, Maria! 
co on chcieć od kobieta, który się dekoltować. 
ot, do co prowadzić emancypacja! 
do wyschnąć kształt kobiecy i para conséquent do skromność bezprzykładny”24. 
jednocześnie ten sam Zapolska, punktować Szeliga za głupi mądrzyć się o fin de siècle’u, opisywać z zgryźliwy satysfakcja każdy wpadka „pani emancypantka”, nie zauważyć agitacja polityczny kobieta o dostęp do samorząd i parlament w 1908 rok, który – w wymiar symboliczny – okazać się sukces. 
mieszkać od 1902 rok na stały w Lwów pisarka nie poświęcić ten wydarzenie ani jeden linijka w swój publicystyka. 
trudno o bardzo wymowny świadectwo odciąć się od walczyć o prawo wyborczy inteligentka. 
za to w jeden z powieść odmalować niepochlebny obraz emancypantka-kobieta wyzwolony. 
w 1894 rok ukazać się powieść fin-de-siècle’istka. 
tytułowy bohaterka, Helena, być zarówno pastisz kobieta schyłek wiek, jak i karykatura emancypantka: „wydostawać się nareszcie z więzy przesąd i ciemnota”25 – deklarować w jeden z scena główny bohaterka. 
kiedy indziej zaznaczać: „kobieta nie być przeznaczyć jedynie do rola niańka, mamka i niewolnica mąż i dziecko. 
ciocia należeć jeszcze do generacja, który pan dom uważać za pan życie i śmierć, a rodzenie dziecko za jedyny cel istnieć kobieta. 
dziś okoliczność się zmienić […] my pragnąć żyć i oddychać pełny pierś”26. 
Helena przechodzić kolejny przeobrażenie: od naiwny mężatka przez rola drwić z konwenans „kobieta upadły”, dekadencki kobieta-śmierć do kobieta-medium. 
w każdy z odsłona bohaterka korzystać z bogaty asortyment rekwizyt: makijaż, strój, spojrzenie, gest, charakterystyczny słownictwo. 
Helena raz kwitnąć, uwodzić i zdradzać, inny raz przeistaczać się w „kłębek rozszalały nerw”, popadać w anemia, neurastenia, „hipochondria”, cierpieć na atak histeria, omdlenie, spazm i halucynacja. 
na koniec ten droga powracać do punkt wyjście, ogarniać on tęsknota za zwykły szczęście „pełny jednostajny codziennie spełniać obowiązek”27. 
Zapolska pokazać w swój utwór motyw dekadencki fascynacja choroba, „kołatać serce”, „przekrwiony mózg”, „nerwy napięty i drżący”, tak sugestywnie, że dekadentyzm i duch secesja jawić się w książka jako papuzi imitatorstwo. 
w 1905 rok powstać wiersz pewien krakowski poeta, który przesłanie być podobny: wyuczyć papuga wyraz o sztuka, przyznać trzeba, że łatwość mieć w ten nauka; więc gdy wyraz „secesja” wymawiać pojąć, witać ten wyraz wszystek nowy dzieło. 
więc styl mój krzesło z lekarski dom nazwać „secesyjny” – płynnie i bez srom. 
czekać trzeba cierpliwie, aż po pewien czas Nowy frazes papuga w pamięć wbić znów dać się. 
jakkolwiek rzecz ten kształt sztuka nie odmienić, frazes jednak wystarczyć, by myśl diabeł wziąć.28 
silić się na oryginalność, bezmyślny powtarzać modny słownictwo powracać w kolejny utwór Zapolska. 
nawet Dulska też coś niecoś słyszeć na temat secesja, bo strofować Hesię, aby skurczyć się w tramwaj (unikać w ten sposób płacić bilet za córka) mówić: „on na złość się wyciągać i zaraz potem z konduktor secesja, wszyscy się patrzeć …”29. 
Zapolska przedstawiać być jako pogromczyni patriarchalny stosunki społeczny w rodzina. 
w rzeczywistość odsłaniać w swój utwór antypatriarchalny system władza. 
mąż być podporządkować wola kobieta i pozbawić autorytet. 
Felicjan (moralność pani Dulska), Podolski (Janka), Żebrowski (sezonowy miłość, córka Tuśki), mąż tytułowy Żabusi – „dobry, poczciwy filister, urzędnik w jakiś towarzystwo asekuracyjny”, Budowski z powieść Kaśka kariatyda – „wstrętny i śmieszny w olbrzymi pantofel i flanelowy kaftanik żona, który przez oszczędność z rano dodzierać”30 – nie być typ odpowiadać anglosaski „bread winner”. 
on władza w rodzina mieć charakter nominalny. 
Dulska wygłaszać krótki elaborat, jak właściwie obchodzić się z mąż, który odsłaniać on tyrański władza w rodzina: „a co, do mąż, można on uchodzić. 
pensja zabierać, gdy zafasować – co dzień dwa szóstka na kawa do łapa, a cygaro sam kupować i suszyć na piec. 
inaczej taki pan móc ty zrujnować”31. 
Joanna Rostropowicz-Clark zauważyć, że postać kobiecy z dramat Zapolska, tytułowy: żabusia i pani Dulska, „za nic mieć patriarchalny struktura społeczny, oba pomiatać mąż, a moralność pani Dulska to wręcz karykatura drobnomieszczański wersja matriarchat”32. 
postać kobieta w niemal wszystek on utwór być negatywny, jak cyniczny Hesia (moralność pani Dulska), przebiec Maliczewska (panna Maliczewska), załgać Warchlakowska (sezonowy miłość), nie wspominać już o Dulska. 
nawet Hanka, symbol kobiecy krzywda, ofiara syn Dulska, Zbyszek, w końcowy scena pokazywać pazur i dochodzić swój prawo w styl godny swój chlebodawczyni: „a ino płacić, płacić!… 
a nie, to chodzić matka chrzestny, i tak zapłacić. 
być sąd i alimenta a ja przysięgnąć”33. 
w wiele utwór Zapolska bardzo gorszyć scena rozgrywać się pomiędzy kobieta. 
o tytułowy Kaśka kariatyda Zapolska napisać, że być: „muł roboczy w ręka kobieta”34. 
trudno być w on twórczość dramaturgiczny i powieściowy znaleźć choćby jeden bohaterka, do który można odczuwać żywy sympatia, co wysoko – współczucie, jak wobec „za głupi i nierozgarnięty” Kaśka. 
konwencjonalny moralność, drobnomieszczański matriarchat znajdować oparcie w sam kobieta. 
kiedy dodać liczny zgryźliwy uwaga pisarka o koleżanka-aktorka, to parafrazować George Eliot, powiedzieć można, że kobieta Zapolska rzeczywiście zostać stworzyć na obraz i podobieństwo mężczyzna. 
naigrywać się z emancypantka Zapolska nie być głuchy na los wszystek kobieta. 
ten zmusić do podejmować praca zarobkowy radzić odepchnąć od siebie środowiskowy przesąd, przełamać bariera wstyd, przestać się zwracać do ku bardzo faworyzować zawód biurowy (praca na poczta, bank, telefon, administracja), który dawać kobieta pośledni stanowisko i słaby zarobek. 
powstawać sfeminizować miejsce praca w nieodległy czas stać się fakt. 
Zapolska przestrzegać przed ten proces. 
uważać, że projekt emancypacja obracać się w własny przeciwieństwo. 
kobieta kierować być w niewłaściwy obszar życie społeczny i popadać w nowy zależność od pracodawca-mężczyzna. 
dobry sposób na zarabiać pieniądz to samodzielny praca, drobny przemysł i rękodzielnictwo: „to, co robić Francuzka i Niemka, niech robić polski dziewczę. 
a nie mieć głupi praca. 
każdy praca można uczynić inteligentny, okrasić on artyzm, upiększyć on własny duch”35. 
a w inny miejsce: musieć śmiać, otwarcie stanąć do praca. 
musieć nie wstydzić się pracować. 
ja nie mówić o ten praca biurowy, o który każdy z wy marzyć, jak o niedościgły ideał. 
ja mówić o drobny przemysł, który móc wy zapewnić dochód, a uchronić wy od przykrość, który kobieta tak często w biuro znosić musieć.36 pisarka uważać, że na uniwersytet, w biuro i urząd kobieta narażać się na to, co współcześnie nazywać sexual harrasament. 
Zapolska być obsesyjnie przywiązać do wizja kobieta-kokietka, mężczyzna-uwodziciel, w relacja męsko-damski dostrzegać zawsze flirt, namiętność i zmysłowy napięcie, nigdy zaś przyjaźń. 
miłość życzliwy – Caritas – wyrugować być w on utwór przez miłość pożądliwy. 
pisarka również w życie kwestionować możliwość zawiązać pomiędzy kobieta i mężczyzna relacja inny niż seksualny i stąd wynikać on odrzucić emancypacyjny dążenie37. 
jednocześnie fabuła Zapolska krążyć wokół ten sam oś „wstydliwy” problem, co publicystyka krytykować przez on emancypantka – nabrzmiały problem prostytucja i podwójny moralność. 
on twórczość, chętnie zestawiać z pisarstwo Zola i Flaubert, być bliski generacja pisarz młody, przed wszystko – Olive Schreiner (1855-1920), autorek głośny powieść The Africanarm (1883) i inny twórca (Mona Carid, Emma Francis Brooke) skupiony wokół karli Pearsona i Havelock Ellisa w men and Women’strasznie Club38. 
dzięki ten pokolenie pisarz zostać wprowadzić do literatura europejski temat związany z życie kobieta, taki jak ciąża, poród, menstruacja, seksualny wykorzystywać, relacja pozamałżeński, wątek nieślubny dziecko, choroba weneryczny. 
Bolesław Prus negować (zresztą niekonsekwentnie) sam termin: „kwestia kobiecy”, bo na grunt społeczny, powiadać, móc dostrzec arystokratka, żona miejski urzędnik, nauczycielka, robotnica, chłopek, wdowa i panna, ale nigdy – kobieta. 
argumentacja Prus nie być podszyć pusty zgryźliwość, odnosić się przecież do istotny zagadnienie w każdy projekt polityczny – kwestia reprezentacja. 
pewien zgorzkniały francuski arystokrata zwyknąć mawiać, że w swój życie spotkać Francuz, Włoch i Rosjanin, ale nigdy człowiek39. 
spróbować zatem spojrzeć na kobieta Zapolska pod kąt reprezentacja. 
bohaterka on głośny utwór: Hanek, Małaszek, Kaśka kariatyda, to przedstawicielka liczny grupa zawodowy wśród kobieta w środowisko miejski na przełom wiek XIX i XX – czyli służący. 
problem służba domowy być pod wiele wzgląd w awangarda grupa „uciskać” w wiek XIX, poświęcić w polski historiografia niewiele uwaga40. 
według statystyka z 1897 rok wyrobnik i służba domowy stanowić w miasto kongresówka ponad 24% (czyli ¼) człowiek zawodowo czynny41. 
w sam Warszawa w 1897 rok na 263 tysięce osoba czynny zawodowo – 92 tysiąc stanowić kobieta, z co ponad 31 tysiąc pracować w sektor usługa i służba42. 
Janina Leskiewiczowa wyliczyć, że przeciętny czteroosobowy rodzina warszawski w rok 60. i 70. 
XIX wiek korzystać z usługa co mało dwa służyć na stały do wykonywać codzienny praca43. 
zakres obowiązek służba być szeroki, obejmować: robić zakup, gotować, prać, prasować, froterować podłoga, oprawiać lampa naftowy, palić w piec, odprowadzać i przyprowadzać dziecko z szkoła i pensja prywatny. 
dobrze uposażyć rodzina lekarz, adwokat, inżynier, dobrze opłacać urzędnik zatrudniać zazwyczaj trzy osoba do służba stały. 
najwyżej w hierarchia stać kucharka-gospodyni, za on pokojówka, zwać młody panna służąca, na koniec – pomywaczka. 
wykwalifikować kucharka nie wykonywać ciężki zajęcia, jak obierać kartofel, zmywać naczynie czy szorować podłoga. 
praca ten z reguła powierzać inny, stać nisko w hierarchia służący. 
jeśli rodzina wieść się dobrze, to jako czwarty osoba „stały” zatrudniać lokaj44. 
służyć nie mieć żaden prawo, który ograniczaćby omnipotencja gospodarz. 
od wola pracodawca zależeć warunki praca, zakres obowiązek i wychodne. 
koszmar służba być normować czas praca wahać się często od 14 do 18 godzina na doba. 
służący zagrozić być stale, jak wyliczać Monika Piotrowska-Marchewa, utrata praca z dzień na dzień, bezdomność i wykorzystywać seksualny45. 
służba nie mieć również żaden zabezpieczenie na starość ani rodzina. 
przymusowy celibat wliczyć być w specyfika zawód. 
nierzadko miejsce, gdzie po rok ciężki praca służyć spędzać swój ostatni miesiąc życie,być przytułek. 
w okres, gdy francuski służyć zamieszkiwać już ostatni piętro paryski kamienica, polski ciągle mieszkać z swój chlebodawca pod jeden dach. 
obserwator życie społeczny alarmować opinia publiczny, że duży odsetek wśród prostytutka warszawski stanowić służyć. 
według spis ludność z 1889 rok aż 57% prostytutka zarejestrować pochodzić z wieś46. 
blisko ¼ prostytutka z teren królestwo polski przyznawać, że inicjacja płciowy nastąpić na skutek gwałt47. 
w rok 90. 
XIX wiek problem służący być nabrzmiały, zmierzać się z on organizacja katolicki. 
po ukazać się encyklika Rerum Novarum (1891) w 1897 rok w Kraków powstawać „przyjaciel sługa”, nieco późno w Warszawa „pracownica Polska” oraz poznański „gazeta dla kobieta”. 
w 1898 rok w Kraków zostawać założyć „stowarzyszenie sługa katolicki pod wezwanie święty. 
Zyta”, w 1907 rok w Poznań „towarzystwo katolicki służba żeński”. 
stowarzyszenie ten mieć charakter quasi-związek zawodowy, jednak on działalność napotykać bariera, który nie istnieć w odniesienie choćby do środowisko robotnik. 
miejsce praca służyć być dom pracodawca, strzec przed obca przestrzeń prywatny. 
dotrzeć do służyć nastręczać wiele trudność. 
mimo to członkini stowarzyszenie nawiązywać kontakt z przybyły do miasto dziewczę, zakładać dla on szwalnia, prasowalnia, niewielki punkt opieka medyczny (zwać szumnie szpital) i przytułek. 
edukacja dziewczę i odnowa religijny mieć powstrzymać proces wykorzenić dziewczę, w który upatrywać główny źródło zepsucie moralny. 
za swoisty fenomen uznać można działalność zgromadzenie sługa Jezus, bezhabitowej wspólnota zakonny założyć przez Honorat Koźmiński oraz Ludwika Eleonora Motylowską w 1884 rok48. 
już w pierwszy miesiąc praca siostra zgromadzić wokół wspólnota kilkadziesiąt służyć. 
nauka pisać i czytać, nauczać zasada wiara, przeplatać z nauka umiejętność „zawodowy”, jak gotować czy szyć odbywać się początkowo w kuchnia właściciel mieszkanie. 
potem, wobec opór pracodawca, siostra organizować stały miejsce spotkanie w szwalnia i pralnia. 
w 1901 rok założyć placówka w Wilno, Przemyśl, Tarnów, Kielce, Częstochowa, utrzymywać kontakt z blisko 1,5 tysiąc służyć. 
niewiarygodny, że ten znakomity praca oświatowy i zróżnicowany pomoc spotykać się z społeczny dezaprobata. 
Agata Mirek, znawczyni ten problematyka, zauważać, że przyczyna taki reakcja społeczny leżeć w „chęć utrzymanie na rynek wykwalifikować pracownica”49. 
przeciw stowarzyszenie zwrócić się również kuria rzymski, który przedstawiciel obawiać się, że bezhabitowy charakter i luźny reguła zakon doprowadzić móc do podkopać sam fundament życie zakonny. 
na skutek różny nacisk zgromadzenie zakonny zostać zreorganizować (de facto rozwiązać) w 1908 rok, a ojciec Honorat Koźmiński pozbawić wpływ na on życie. 
pierwszy sufrażystka, jak Iza Moszczeńska, Justyna Budzińska-Tylicka i cały postępowy prasa od „prawda”, „ogniwać”, „głos”, „przegląd pedagogiczny” podnosić problem służący nieprzerwanie do wybuch I wojna światowy. 
motyw rozgorzały kampania na rzecz poprawa on byt być zmiana nastawienie do służba sam pracodawca. 
publicystka robić ten sam demaskatorski rozrachunek „świat człowiek porządny”, jaki widzieć u Zapolska. 
nie wszyscy jednak podzielać ten punkt widzenie i zdarzać się, że próbować usprawiedliwić istnieć stan rzecz ciemnota, niski kwalifikacje zawodowy i co mało wątpliwy zasada moralny sam służba. 
mało w taki duch z Zapolska polemizować Jeske-Choiński. 
Teodor Jeske-Choiński, wytykać pisarka rytualnie „grzebanie się w morze pomyje” i „brud kuchenny”, w felieton odwrotny strona medal poruszyć problem służba domowy i ośmieszyć wymowa utwór Zapolska50. 
podkpiwać z wyposażenie służyć w delikatny system nerwowy, żeby na koniec pochwalić dobrodziejstwo płynąć z „garbować skóra” służba. 
Zapolska odpowiedzieć on z zimny irytacja: …w ciało Kaśka rozgałęziać się nitka nerw, jak w ciało pani Karczykiewiczowej albo pani Matlasińskiej. 
zupełnie tak samo. 
ani na jota mało albo więcej! 
pani Matlesińska powiedzieć, że nadczułość nerwowy być to question d’entrainement. 
matka Matlasińskiej być nerwowy, a babka mieć wapor. 
być móc. 
ale dziadek Kaśka być nałogowy pijak, a matka on zrodzić z pijak i pijaczka, być epileptyczka. 
Kaśka przez to być neuropatką i jako taki mieć wspaniały parantela niż pani Matlasińska z swój „waporzystą” babka. 
dlaczego pani Matlasińska […] nie wiedzieć, co to być żar bić od rozpalony blacha lub „skakać na jeden noga”, dlaczego pani Matlasińska nie chcieć zrozumieć, że Kaśka być taki sam jak on fizycznie kobieta i mieć zupełnie ten sam system nerwowy?51 w wspomnieć replika Zapolska upominać się o godność służyć. 
upominać się wprost, bez ślad młodopolski ornament, o podmiotowy traktować służba. 
służąca, który pracować i mieszkać w dom swój chlebodawca, powinien czuć się jak u siebie, powinien mieć moralny oparcie w swój pracodawca, powinien się on traktować z szacunek. 
wypowiedź Zapolska nie nosić charakter „antyburżuazyjnej”, „socjalistyczny” krytyka społeczny. 
pisarka akceptować istnieć hierarchia społeczny, ale zwracać się do kobieta (to rzadki moment, kiedy używać zwrot: „my, kobieta”) o zmiana nastawienie do pogardzać sługa. 
odrzucać emancypacyjny postulat inteligentka, Zapolska brać w obrona kobieta uchodzić za wulgarny prostaczka, pracować w zawody o niski prestiż społeczny, w powszechny odczucie niegodny uwaga. 
w swój utwór umieć on nazwać, obdarzyć osobowość, charakter, przenieść on szeptać, wstydliwy historia z kuchenny schód na scena dobry teatr. 
umieć o on opowiedzieć w całkiem nowy konwencja literacki, drapieżnie i śmiać. 
to za on sprawa pogardzać Hanka i Małaszek przemówić swój własny głos52. 
zabieg ten można nazwać dehierarchizacją wzorzec kultura, odrzucić określony typ literacki i problematyka podsuwać przez kultura. 
na ten pole Zapolska uczynić dla kobieta niemało. 
nie można natomiast dostrzec żaden „szokujący rozbieżność” między publicystyka Zapolska a on utwór sceniczny i powieść. 
pisarka w żaden swój dramat lub powieść nie pochwalać emancypacja kobieta i wykazywać zdecydowanie więcej empatia w stosunek do kobieta prosty niż „apostołka” równouprawnienie. 
w sugestywny sposób opisywać życie swój bohaterka, ale świadomie nie chcieć powiązać swój twórczość z emancypacyjny dążenie epoka. 
rozumieć potrzeba praca zarobkowy kobieta, ale tylko wtedy, gdy stawać się życiowy przymus. 
odrzucać jednocześnie intelektualny ambicja inteligentka w życie publiczny. 
obietnica emancypacja stanowić dla on, jak zauważać Anna Janicka, rozbudzać ambicja niemożliwy do spełnić, igraszka z ludzki los i krańcowy nieodpowiedzialność za społeczny konsekwencja „wyzwolenie” kobieta53. 
być to dobrze znany, choćby z publicystyka Bolesław Prus wątek, ale jednocześnie w stosunek do liberalny krytyka emancypacja kobieta Zapolska być bardzo konsekwentny i konserwatywny. 
mężczyzna i kobieta pragnąć widzieć w oddzielny sfera i różny świat. 
postawa pisarka bliski problem kobieta, a jednocześnie odcinać się od projekt emancypacja traktować być jak „anomalia” czy nawet „zdrada”. 
podobny zgrzyt w narracja o prawo wyborczy kobieta wywołać stanowisko jeden z wybitny pisarka epoka wiktoriański – George Eliot. 
sufrażystka, znać on zaangażować na rzecz wysoki edukacja kobieta (Eliot finansować Girton College) i krytyka małżeństwo, widzieć w on – podobnie jak polski sufrażystka w Zapolska – naturalny sprzymierzeniec. 
kiedy zwrócić się do on z prośba o popart list żądać rozszerzyć prawo wyborczy na kobieta – odmówić54. 
a jednak nie sposób pominąć milczenie sprzeczność, który rysować się na inny płaszczyzna – pomiędzy styl życie pisarka a on pogląd na temat rola i miejsce kobieta w społeczeństwo. 
dlaczego Zapolska, poruszać się swobodnie w przestrzeń życie publiczny, pragnąć jednocześnie zatrzymać inny kobieta w sfera prywatny? 
czy między wartość postulować a ten realizować w własny życie nie zachodzić zbyt duży rozdźwięk? 
słowo, czy móc wyobrazić siebie Zapolska, jak z satysfakcja skręcać papilot na drucik, a potem podawać mąż obiad na wykrochmalić obrus? 
żeby zrozumieć skala ten rozdźwięk, sięgnąć raz jeszcze do on biografia. 
Zapolska być nie tylko pisarka, felietonistka, dramaturg być również człowiek scena – aktorka i para excellance artystka. 
zanim jeszcze sprawa emancypacja kobieta w Polska nabrać rumieniec, już kroczyć samodzielny droga. 
występować w wędrowny trupa aktorski, pisać pierwszy sztuk teatralny i walczyć z dyrektor teatr (wyłącznie mężczyzna) o uznanie, kłócić z krytyka literacki, eksperymentować w życie i w literatura. 
próbować różny styl prozatorski, szukać dla siebie miejsce. 
żeby uczyć się aktorstwo, samotnie udać się do Paryż. 
mieć dwa mąż, wiele młody od siebie kochanek, nieślubny dziecko. 
w drugi związek z malarz, Stanisław janowski, postawić twardy warunek. 
być pracować i zarabiać na siebie. 
kiedy na skutek długi rozłąka i on trudny charakter małżeństwo zacząć się psuć, pisać: „ja ty nie chcieć mącić praca, ty ja on nie mącić. 
ciężko my być przy siebie, spróbować w oddal. 
nie być kołtun ani filister, który uważać, iż życie być na to, aby siedzieć przyszyć jeden do drugi i zagryzać się wzajemnie”55. 
zdarzać się on okres biedować. 
nie dojadać, nie mieć na czynsz, miasto przemierzać piechota: „…być chwila, kiedy chcieć po prosty krzyknąć z scena: «człowiek ja być strasznie zmęczony praca! 
dać ja za to, co ja wy z siebie daćbyć, trochę spokój i świeży powietrze, bo konać»”56. 
Beth Holmgren i Helena Goscilo zwrócić uwaga, że w XIX stulecie wobec aktorka polski, w to Zapolska, wysuwać dwa zarzut: nieobyczajność w życie osobisty i brak utwór o charakter patriotyczny. 
oba zarzut odnosić się, zdanie autorek, do transgresja wobec patriarchalny etos: kobieta „porządny” i patriotyczny ikona – „matka Polka”1957. 
spostrzeżenie to warto uzupełnić informacja, że Zapolska przydarzać się jednak utwór o tematyka patriotyczny, dzisiaj zupełnie zapomnieć, jak: tamten, Sybir, w dąbrowa Górniczy, zaszumieć las (powieść – 1899, potem dramat pod ten sam tytuł – 1904), Car jechać. 
za dwa pierwszy ponieść kara – zakaz osiedlić się w granica państwo rosyjski58. 
Zapolska boleć fakt, że być docenić w kraj, choć on sztuka być tłumaczyć i wystawiać na różny scena europejski. 
„obchodzić ja stokroć więcej uznać mój praca i chęć do praca w kraj, jak to, że ja raczyć przetłumaczyć. 
nie aspirować do nazwa pisarz europejski, ale do nazwa pisarz polski”59 – deklarować w 1909 rok. 
dodać, że on osoba wymieniać równolegle z inny twórca epoka: Żeromski i Przybyszewski, który, bez wzgląd na płeć, przypisywać wulgaryzm i obsceniczność60. 
dodać na koniec, że styl życie pisarka i on artystyczny kreacja nie przypaść do gust sam sufrażystka . 
Kazimiera Bujwidowa na łam „ster” zarzucić Zapolska, że on utwór o co się nie mówić być „moralnie szkodliwy”61. 
Maria Konopnicka, rzeczniczka emancypacja kobieta , „moralność pani Dulska” określić miano <okropny sztuka>.6263. 
być móc Zapolska ucieleśniać, wedle modny terminologia antropologia kultura, archetyp trickster – postać działać wbrew ustalić porządek, wyłamywać się z powszechnie obowiązywać norma i stąd powodować tak różny i sprzeczny reakcja społeczny. 
on postawa można zrozumieć nie tylko przez pryzmat to, co sprzeczny, ale również w obręb to, co spójny. 
Adam Smith twierdzić, że ludzkość pod wzgląd światopoglądowy zawsze dzielić się na dwa przeciwstawny grupa: liberalny, hedonistyczny mniejszość, pobłażliwie traktować obyczajowy rygor, oraz grupa głosić potrzeba poddać życie dyscyplina64. 
pierwszy grupa być zawsze nieliczny i ograniczać się do elita społeczny, grupa drugi stanowić przytłaczający większość społeczeństwo. 
Zapolska mieć silny świadomość przynależność do elita, skąd wypływać on lekceważyć stosunek do opinia publiczny: „bo ja na świat pluć, bo ja on znać, bo on nic nie być dla ja i w życie mój nie grać żaden rola”65 – deklarować w jeden z list. 
żyć podobnie jak członek bohema artystyczny – Dagna Juel, Stanisław Przybyszewski, Jan August Kisielewski, Edward Żeleński, kolorowy, subwersywny cyganeria, ostentacyjnie drwić z decorum – krańcowo odmiennie od surowy, poważny sufrażystka. 
można zgodzić się, że Zapolska jako artystka posiadać licencja na „amoralność” (by przywołać on romansa, ucieczka z klasztor, próba samobójczy, styl życie, który przyprawiać o zakłopotanie młody, życzliwy Zapolska socjalista Kazimierz Kelles-Krauza)1966, ale jednocześnie nie rozciągać on na cały społeczeństwo, nie zachęcać inny kobieta do naśladownictwo własny postawa. 
nie być rewolucjonistka, zarówno w sens społeczny, jak i obyczajowy. 
Odbrązowiała potoczny wyobrażenie na temat małżeństwo, ale nie głosić idea wolny związek ani nie krytykować instytucja małżeństwo jako taki. 
piekło domowy życie pokazywać jako „dramat człowiek głupi”, to znaczyć trwonić w życie jakiś istotny wartość, a nie jako cecha przypisać małżeństwo. 
inny słowo – to z głupota, gnuśność, fałszywy pycha, skąpstwo człowiek doświadczać w małżeństwo wewnętrzny pustka, moralny i etyczny degradacja. 
podobnie jak inny skandalistka, Olive Schreiner, uznawać, że harmonijny małżeństwo, rodzina i dziecko stanowić modus vivendi odpowiedni dla większość kobieta. 
już w 1928 rok jeden z krytyk literacki zauważać, że „jeśli chodzić o małżeństwo – to mylićby się ktoś także, przypuszczać, iż w ogół uważać on Zapolska za niewłaściwy sposób regulować miłość oba płeć! 
przeciwnie!”67. 
w on twórczość móc wskazać na punkt styczny, przecinać się w wiele miejsce z feministyczny krytyka społeczny, ale również na wiele fundamentalny różnica. 
paradoks postawa Zapolska polegać na to, że w swój twórczość być bardzo egalitarny niż pierwszy sufrażystka, który horyzont wyobrażenie rzadko dosięgać życie kobieta z lud, a jednocześnie daleko bardzo od on elitarny w życie osobisty. 
pisarka zdawać siebie sprawa, że tylko jednostka twórczy, obdarzyć indywidualność rówień silny, jak on sam, móc dysponować całkowity wolność od konwenans, choć płacić za to niewspółmiernie wysoki cena. 
jednocześnie to Zapolska, dziwny połączenie demokratyzm i elitaryzm, feminizm i konserwatyzm, a nie ten wielki, niekwestionowany patronka emancypacja kobieta, jak Żmichowska czy Orzeszkowa, zapanować nad sfera symbol i wyobrażenie zbiorowy. 
pani Dulska – bohaterka dramat, na który napisać Zapolska poświęcić zaledwie trzy dzień – stać się w kultura polski ponadczasowy figura, żywy, nieustannie przywoływać archetyp, który nie pozwalać zapomnieć o granica wszelki projekt emancypacja i ułuda uwolnić się ludzkość od zmora ucisk. 1 C. Walewska Zapolska w stosunek do sprawa kobieta, „bluszcz” 1910 numer 32, strona. 342; kontynuacja: „bluszcz” 1910 numer 33, strona. 356. 2 I. Krzywicka Polska „komedia ludzki”, „wiadomości literacki” 1932 numer 18, strona. 1, cytat. za: A. górnicki-Boratyńska stać się siebie. 
cztery projekt emancypacja (1863-1939), świat literacki, izabelin 2001, strona. 236. 3 A. Chałupnik sztandar z spódnica. 
Zapolska i Nałkowska: o kobiecy doświadczenie ciało, oficyna wydawniczy errata, Warszawa 2004; K. Kłosińska ciało, pożądanie, ubranie, wydanie. eFKa, Kraków 1999. 4 A. Janicka małżeństwo w projekt emancypacyjny gabriela Zapolska, W: kobieta i małżeństwo. 
społeczny-kulturowy aspekt seksualność. 
wiek XIX i XX. 
zbiór studia, redakcja. 
A. Żarnowska, A. Szwarc, wydanie. 
DiG, Warszawa 2004, strona. 297-310. 5 G. Borkowska cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, wydanie. 
IBL PAN, Warszawa 1996. 6 A. górnicki-Boratyńska stać się siebie, strona. 236, przypisek. 236. 7 G. Zapolska lista, tom. 1, zebra. 
S. Linowska, PIW, Warszawa 1970, strona. 33. 8 wiata [J.L. Popławski] sztandar z spódnica, „prawda” 1885 numer 35. 9 porucznik. dyskusja wokół Małaszek W: J. Rurawski Gabriela Zapolska, wiedza powszechny, Warszawa 1981, strona. 104. 10 A. Świętochowski Liberum veto, tom. 2, wyb. i wstęp strona. Sandler, komisarz. 
M. Brykalska, PIW, Warszawa 1976, strona. 18 (pierwodruk: „prawda” 1889 numer 16, z 20.04). 11 G. Zapolska w sprawa emancypacja, W: tenże publicystyka. 
Cz. 1, opracowanie. 
J. Czachowska i E. Korzeniowska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński–wydanie. 
pan, Warszawa–Wrocław 1959, strona. 49-1959. 12 tamże, strona. 50. 13 tamże, strona. 58. 14 tamże, strona. 59. 15 G. Zapolska pani emancypantka… odpowiedź, W: tenże publicystyka. 
Cz. 1, strona. 60-68. 16 A. Chałupnik sztandar z spódnica, strona. 49. 17 A. Świętochoski Liberum veto. 18 A Biografical Dictionary of women’strasznie movements and feminism. 
centrala, Eastern, and South Eastern Europe, 19-th and 20-th centuries, editor. 
F. de Haan, K. Daskalova, A. Loutfi, Ceu Press, Budapest–New York, 2006, strona. 562-565. 19 G. Zapolska publicystyka. 
Cz. 2, opracowanie. 
J. Czachowska i E. Korzeniewska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński-wydanie. 
PAN, Wrocław 1959, strona. 1996. 20 G. Zapolska lista, tom. 1, strona. 341-342. 21 tamże, strona. 144. 22 rok. Blobaum The „Woman Question” in Russian Poland, 1900-1914, „Journal of Social History” 2002 vol. 32. 23 K. sierakowski aspiracja polityczny związek równouprawnić kobieta polski, w: kobieta i świat polityka. 
Polska na tło porównawczy w XIX i w początek XX wiek. 
zbiór studia, tom. 3, cz. 1, redakcja. 
A. Żarnowska i A. Szwarc, DiG, Warszawa 1994, strona. 248. 24 G. Zapolska lista, tom. 1, strona. 146. 25 G. Zapolska fin-de-siècle’istka, WL, Kraków 1958, strona. 56. 26 tamże, strona. 55. 27 tamże, strona. 492. 28 strona. Wyspiański poezja, opracowanie. 
J.Z. Jakubowski, PIW, Warszawa, strona. 43. 29 G. Zapolska moralność pani Dulska, wydanie. 
łódzki, Łodź 1973, strona. 142. 
Podkr. mój – M.G. 30 G. Zapolska Kaśka kariatyda, książka i wiedza, Warszawa 1950, strona. 70. 31 G. Zapolska moralność pani Dulska, strona. 98. 32 wiwat Polka w amerykański akademia (Rec. z Poles Apart. 
Women in modern Polish Culture) „przegląd polski” 11.05.2007. 33 G. Zapolska moralność pani Dulska, strona. 192. 34 G. Zapolska Kaśka kariatyda, strona. 334. 35 G. Zapolska przez mój okno… 
„co człowiek powiedzieć”, w: tenże publicystyka. 
Cz. 2, strona. 45. 36 tamże, strona. 43. 37 „ a wszystek winien kto? 
kobieta wpuścić między student i dopuścić do wysoki studii. 
tak! 
tak! 
oto rezultat. 
kiedyś zrobić z to powieść, wykazywać zgubny rezultat to pseudokoleżeństwa, który wiecznie być pokrywka romans, kobiecy plotka, zawiść i ambicja” (G. Zapolska lista, tom. 1, strona. 324). 38 na temat działalność i charakter grupa: Celsjusza. Dyhouse Feminism and the family in England 1880-1939, Basil Blackwell, Oxford 1989, strona. 72. 39 J. de Maistre Considérations sura la France, Paris 1936. 
porucznik. na ten temat: A. Gniazdowski tradycjonalizm Joseph de Maistre’a jako hermeneutyka polityczny, wydanie. 
IFiS PAN, Warszawa 1996. 40 mieszkanie. Kopczyński służba domowy jako grupa zawodowy w Europa XV-XX wiek., W: kobieta i praca. 
wiek XIX i XX, redakcja. 
A. Szwarc i A. żarnowski, DiG, Warszawa 2000, strona. 53-1876; M. piotrowski-Marchewa „trzy mieć wróg, który czyhać na zabić twój dusza …” 
zagrożenie moralny w ujęcie polski poradnik i prasa dla służba domowy na przełom XIX i XX wiek, W: kobieta i rewolucja obyczajowy. 
społeczny-kulturowy aspekt seksualność. 
wiek XIX i XX, DiG, Warszawa 2006, strona. 247-264; A. Landau-Czajka płatny wróg. 
chlebodawca i służyć w poradnik XIX i pierwszy połowa XX wiek, W: społeczeństwo. 
państwo. 
modernizacja, wydanie. 
IH PAN, Warszawa 2002, strona. 187-198. 41 porucznik. 
M. Nietyksza rozwój miasto i aglomeracja miejski-przemysłowy w Królestwo Polski 1865-1914, PWN, Warszawa 1986. 42porucznik. 
S. Kieniewicz Warszawa w rok 1795-1914, PWN, Warszawa, strona. 189. 43 J. Leskiewiczowa Warszawa i on inteligencja po powstanie styczniowy 1864-1870, PWN, Warszawa 1961, strona. 140. 44 porucznik. 
M. Gawin historia intymny. 
codzienność warszawianka doba fin de siècle’ulica, W: metamorfoza społeczny. 
badanie nad dzieje społeczny XIX i XX wiek. 2, redakcja. 
J. Żarnowski, Nerito, Warszawa 2007, strona. 68-69. 45 M. piotrowski-Marchewa „trzy mieć wróg…”. 46 J. Sikorska-Kulesza zło tolerować. 
prostytucja w Królestwo Polski w XIX wiek, wydanie. 
mada, Warszawa b.r.wyd., strona. 280. 47 tamże, strona. 278. 48 zobacz. na ten temat szeroko: A. Mirek udziać żeński wspólnota zakonny w organizować stowarzyszenie i związek zawodowy kobieta na ziemia polski na przełom XIX i XX wiek, w: aktywność kobieta w organizacja zawodowy i gospodarczy w XIX i XX wiek, redakcja. 
K.A. Makowski, wydanie. 
IH UAM, Poznań 2007, strona. 1977-101. 49 tamże, strona. 86. 50 T. Jeske-Choiński odwrotny strona medal, „kurier krakowski” 1889 numer 238, strona. 3-5. 51 G. Zapolska o służba domowy, W: publicystyka, cz. 2, strona. 366; por również felieton: na czas. 
żenujący się społeczeństwo, W: tenże publicystyka. 
Cz. 3, opracowanie. 
J. Czachowska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1962, strona. 363-370. 52 jeden z anonimowy krytyk napisać celnie, że Zapolska „odkrywać szczery, prawdziwy uczucie wśród nędzarz” („wiadomość bibliograficzny Warszawskie” 1885 numer 6, strona. 151). 53 A. Janicka małżeństwo w projekt emancypacyjny… 54 G. Himmelfarb De-moralization of the society. 
From victorian virtues to modern values, Alfred A. Knopf, New York 1995, strona. 98. 55 G. Zapolska lista, tom. 2, zebra. 
S. Linowska, PIW, Warszawa 1970, strona. 130. 56 G. Zapolska lista, tom. 1, strona. 774. 57 porucznik. przedmowa do Poles apart. 
Women in modern Polish culture, redakcja. 
H. Goscilo and B. Holmgren, slavica Publishers–Indiana Slavic Studies, BVloomington (ind.) 2006. 58 wspominać o to on mąż Stanisław Janowski: „o ile ja wiadomo, po rok 1897 Zapolska tylko raz wybrać się za kordon rosyjski, w rok 1908, do kuzyn Żurakowski na Podole, i to konspiracyjnie” (strona. Janowski to i owo z mój życie, Ossolineum, rkps 12 071, K.217, cytat. za: Z. Raszewski Zapolska – pisarka teatralny, W: G. Zapolska dramat, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński–wydanie. 
pan, Wrocław–Warszawa 1960, strona. 
CXXI. 59 Gabriela Zapolska o siebie, W: G. Zapolska pismo wybrany. 
drobny utwór, książka i wiedza, Warszawa 1950, strona. 11. 60 T. Jeske-Choiński seksualizm w powieść polski, księgarnia kronika rodzinny, Warszawa 1914. 61 K. Bujwidowa, „ster” 1909 numer 11/12, strona. 393-398. 62 M. Konopnicka, list do Lauty Pytlasińska numer 572 z 13 IV 1907 rok., W : list do dziecko, wydanie. 
IBL PAN, Warszawa 2011, strona. 815 63 . 64 porucznik. 
G. Himmelfarb „jeden naród dwa kultura”, WAiP, Warszawa 2007, strona. 17 65 G. Zapolska lista, tom. 2, strona. 155-156. 66 K. Kelles-Krauz lista 1890-1897, redakcja. 
F. ten, tom. 1, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński–wydanie. 
PAN, Wrocław–Łódź 1984, strona. 150. 67 mieszkanie. Wagner kobieta w twórczość Zapolska, „gazeta bydgoski” 1923 numer 15-18, strona. 20-23. 
w ten sam duch pisać Irena Gubernat „w biografia pisarka, a także w on twórczość, dokonywać specyficzny selekcja […]. 
Zapolska na przykład. wielokrotnie podkreślać, że bardzo właściwy miejsce kobieta być dom i rodzina, macierzyństwo zaś uważać za wartość wysoki” (przedsionek piekło. 
o powieściopisarstwo gabriela Zapolska, WSP w Słupsk, Słupsk 1998, strona. 26). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
