Wojciech Śmieja od ideologia ciało do cielesność zideologizować – sport i literatura w rok 1918-1939 (wybrać przykład) 
nagi młodzieniec, opalony i zwinny, w czarny majtki wchodzić w ten miejsce na wieża o pięć kondygnacja i z różny wysokość rzucać się w głęboki tu łacha Dunajec – jednia głowa w dół, inny noga, co ja się wydawać dziwny. 
łódka, kajak, pływanie, nagość – to wszystko co dawno być przywilej zagraniczny nadmorski plaża, dziś odbywać się po prosty, wśród życie, między spacerować mieszczanin.1 powyższy zapis pochodzić z dziennik Zofia Nałkowska z 1935 rok. 
memuarowy obserwacja pisarka skupiać w siebie niemal wszystek aspekt zagadnienie, o który chcieć mówić: męski ciało, kult tężyzna fizyczny, novum sport w mieszczański życie. 
w inny fragment Dziennik pisarka łączyć „usportowić” rzeczywistość i kult ciało z sfera polityka: „herbatka dyskusyjny w radio. 
strach, ku co to iść. 
dzisiejszy władca lubić i krzepa, i humorek, i optymizm”2. 
strach Nałkowska ukonkretniać się, kiedy refleksja kierować się ku faszystowski Włoch, gdzie „demonizm mięso i krew”, „czerwony biologia” stanowić element polityczny manipulacja, podstawa on decorum i narkotyk podburzać masa: krzyk orator być zupełnie zwierzęcy, można rozeznać słowo: Vittoria, eroi, giustizia. 
w przerwa odpowiadać chór – radosny wrzask tłuszcz. 
słyszeć się, nie dowierzać. 
iść z to nagi groza, demonizm mięso i krew, jakiś czerwony biologia, obłęd. 
a przecież nie ulegać wątpliwość, że ten obłęd być symulować.3 
emocja tłum być ukierunkowywać, ciało dyscyplinowany, obłęd kontrolowany, krzepa narzucać, ekstaza kanalizować, a sport rozreklamować – jakże daleko być od słynny Tuwimowskiego dytyramb z 1918 rok, w który cielesność być radość sam w siebie, folgować ciało swoisty ideologia, a biologiczny i anarchiczny amoralność tłum obiekt lękliwy fascynacja poeta: „siła poetycki wiosna – pisać Włodzimierz Maciąg – wytwarzać się właśnie w gwałtowny zderzenie emocja degradujący: pogarda, wstręt, niesmak wobec okropność tłum – z emocja uwznioślać: podziw, zachwyt, gloryfikacja, przy co oba szereg dotyczyć ten sam zjawisko, ten sam człowiek, ten sam zachowanie”4. 
wszystko – wasz! 
biodro śmigać, ud! 
niech iść tan lubieżny podniecenie! 
nie szkodzić! 
och, sławić ja ty, tłum, wzniosły słowo i ty, Wiosna, za to, że się zbrodniarz płodzić!5 ciało męski to temat zaniedbywać przez nadwiślański gender studies, a sposób on konceptualizować w literatura rok 20. i 30. być, jak sądzić, szczególnie ciekawy. 
w rok 20. 
Lechoń, który zrzucić z ramię płaszcz Konrad, ukazać czytelnik krzepki, młody, umięśniony ciało, krągły biceps i solidny bark. 
z ciało to początkowo nie wiadomo być, co robić. 
w pierwszy dekada Polska niepodległy wyzwolić męski ciało i męski cielesność stawać się ideologia sam dla siebie. 
nowo odkryć jako przedmiot literacki opis, kulturowy reprezentacja, kształtować przez sport, wypoczynek, ale także praca, stawać się ważny składnik awangardowy poetyka tamten rok. 
dość wcześnie wszakże zachwyt nad on możliwość ustępować obawa przed on polityczny zawłaszczać, co pierwszy sygnał pojawiać się w 1923 rok u Tadeusz Peiper. 
w rok 30. obawa ten być już powszechny. 
w drugi dekada międzywojnie ideologia ciało ustępować miejsce cielesność zideologizować, budzić lęk liberalny elita, który stawiać się – wobec on – na ubocze, gdyż wzorcowy ciało męski ucieleśniać (czytelnik być łaskawy wybaczyć ja ten gra językowy) groźny tendencja faszyzacja polityka i umasowić kultura. 
postać pisarz, literat, który w rok 20. nader często dokonywać zgodny z dominować model męski cielesność autodeskrypcji jako silny, fizycznie sprawny, wysportowany, ustępować miejsce postać ktoś słaby, fizycznie wątły, stać na ubocze przemian, poza główny nurt kultura6. 
słabość być cecha nie tylko klasowy, lecz także rasowy i w ten przypadek dotyczyć być Polak jako nacja. 
w opis rasa niemiecki dokonać przez Antoni Sobański uderzać przekonanie, że młody Niemiec reprezentować rasa silny, dobrze uosabiać nowoczesny cielesny model męskość niż on polski rówieśnik: tajemnica chyba pozostać przyczyna świetny wprost stan fizyczny ten niemiecki młodzież trwać w bieda i bezczynność od tyle rok. 
sport, kult ciało, słońce i woda – ten wszystko istnieć i w Polska. 
a jednak, kiedy w dzień po mój powrót z Niemcy widziećbyć defilada polski przysposobienie wojskowy i porównywaćbyć ten chłopiec z on niemiecki rówieśnik, mimo wola nasunąć ja się myśl, czy za czas Grunwald stosunek fizyczny nasz rasa być taki sam? 
a jeżeli tak, to co zwyciężać? 
przypuszczać, że młodzież niemiecki być dziedzicznie obciążyć zdrowie i skutek wysoki stopa życie. 
kilkanaście rok nędza nie móc widocznie zniszczyć ten dorobek.7 niepokój publicysta podzielać być przez czynnik rządzić – jeden z konsekwentnie realizować cel polityka II Rzeczpospolita być poprawa fizyczny stan obywatel. 
niepodległy ojczyzna próbować w miara dostępny środek nadrobić pozaborcze zaległość. 
władza zainteresować być jak szeroki promować aktywność fizyczny wśród obywatel, troska ten być szczególnie nasilić w rok 30. – w 1932 rok działać 5259 stowarzyszenie sportowy zrzeszać 289,5 tysięca ćwiczyć, a w 1938 rok stowarzyszenie być już 8188 z 469,5 tysiąc ćwiczyć8. 
wychowanie fizyczny łączyć się ściśle z przysposobienie wojskowy, towarzystwo sportowy „Sokół” czy Związek strzelecki „Strzelec” dążyć do stworzyć wzorcowy „obywatel-żołnierz”. 
w statut drugi z ten organizacja (o on potęga świadczyć 0,5 milion członek w 1938 rok) przeczytać, że nadrzędny cel być „rozbudzać i hartować wśród członek duch narodowy, karność, dzielność moralny, sprawność fizyczny oraz szerzyć wiedza wojskowy”. 
wychowanie „strzelecki” cechować: kult wódz (Piłsudski, potem Edward Rydz-Śmigły), militaryzm i antykomunizm9. 
wszystek ten towarzystwo, związek strzelecki, korporacja sportowy stanowić tło, na który dopiero móc snuć rozważanie na temat konceptualizacja sport i cielesny ideał męskość w literatura. 
zanim jednak wzorcowy obraz męski ciało zostać poddać presja ideologiczny z różny strona, objawiać się jako nowy temat właśnie w literatura awangardowy rok 20. 
wszystek ówczesny poetyka – od umiarkowany Skamander poprzez anarchiczny futuryzm aż po skrajnie eksperymentalny awangarda krakowski – uczynić z obraz wysportowany męski ciało symbol nowy epoka, nowy styl życie. 
Mańifest w sprawa natyhmiastowej futuryzacji życie głosić, przypomnieć: „Odżucamy parasol, kapelusz, melońiki, być hodzić z odkryty głowa. 
szyja goły. 
Tszeba, aby każdy jak najbardźiej się opalić”10. 
postulat ten w rzeczywistość społeczny zrealizować Aleksander Wat w dosyć niewybredny forma: Anatol Stern wozić taczka goły poeta po ulica Warszawa11. 
ciało i cielesność w ów czas rozpiąć być między biologizm (widoczny choćby w cytować słowo manifest) a maszynizm, który dobry chyba wyraz dać Bruno Jasieński w futuryzm polski (bilans): „sztuka winien podnieść maszyna do poziom ideał erotyczny ludzkość”12. 
W „sportowy” wiersz Wierzyński z tom laur olimpijski ciało sportowiec opisywać być często albo jako mechanizm, albo w kategoria cielesność zwierzęcy. 
w 1927 rok, kiedy tom powstawać, oba sposób obrazowanie nie szokować już tak, jak w czas „pikador” czy pierwszy futurystyczny manifest. 
tak „oswoić” móc harmonizować z klasycyzować forma wiersz. 
o on „leksykalizacja” w poetycki słownik tamten czas dobrze chyba świadczyć wiersz paddock i Porritt, w który Wierzyński zestawiać dwa sportowy styl, mechanistyczny i biologistyczny: 
jeden jak tank trzeszczeć z bok na bok przewalać, drugi dmuchnąć powiew sunąć lekko, jak fala […] 
jeden być w pęd maszyna, żywy, silny i młody drugi być sam szybkość, prawo ruch, przyroda.13 
tom Wierzyński – być móc z wzgląd na konkursowy konwencja – stanowić wyraz nadzieja i oczekiwanie, jaki łączyć z odrodzić idea olimpizm i popularyzacja sport. 
czytelnik uderzać przed wszystko częstotliwość, z jaki pojawiać się w on przymiotnik „nowy”. 
w otwierać cykl i programowy wiersz defilada atleta „nowość” funkcjonować w opozycja „my” i „on”. 
„my” – zbiorowy podmiot liryczny – odnawiać oblicze ziemia: „otoczyćbyć ziemia nowy panorama / I do takt on nowy podawać krok”14. 
ów oblicze być inny, dobry: „nasz pieśń łączyć lud i stapiać on w hart”. 
sport być zatem aktywność pacyfistyczny i, co ważny, ponadnarodowy. 
kilka rok po zakończyć Wielki wojna wybrzmiewać to z pewność szczególnie donośnie. 
nie wiadomo, kto być „on” ani jaki ideologia wyznawać, lecz czytelnik ów miejsce dookreślić w praktyka wypełniać obraz winny wybuch wojna: 
nasz pieśń nie znać wasz uniesienie i wieścić, inny sztandar my zwołać i na czoło lec, my sławić natchnienie, muskuł i przestrzeń, serce, co maratoński wytrzymywać bieg.15 
teraz, w epoka powojenny, w czas radio, aeroplan, emancypacja kobieta i jazz-band nowy być także człowiek – on nadejść wieszczyć wiersz pani na start!16. 
zwierzęcość i biologizm nie być już traktować jako cywilizacyjny zagrożenie czy pewien rodzaj „stoczyć się” z ludzki piedestał – przeciwnie, stanowić cel sportowy dążenie: tekst bieg na przełaj kończyć się eksklamacja: „co to za stado wspaniały! / pół-bóg! 
pół-człowiek! 
zwierzę!”. 
zwierzęcość i boskość zostać połączyć nie na zasada opozycja, ale właśnie tożsamość: (pół)bóg, tak samo jak zwierzę, znajdować się tu bowiem poza ludzki moralność. 
zwierzęcość w ramy „sportowy klasycyzm” wiersz Wierzyński oznaczać zatem heroizacja ciało, który w to właśnie (naturalny)17 stać ukazywać nieautentyczność kultura i być znak prawdziwy esencja człowieczeństwo18. 
niezwykle ciekawy utwór w laur olimpijski być Match Footballowy, w który poeta z zachwyt mówić o entuzjazm tłum dla piłka nożny: „tu tajemny sens wiązać i entuzjazm brat / milion człowiek na wielki rozsiadły widownia […] 
i pokazać ja teraz – gdzie, w jaki teatr / milion widz wystrzelić taki wielki głos”. 
ton być entuzjastyczny, a przeciwstawienie sport jako rozrywka masowy elitarny teatr przypisywać to drugi skojarzenie negatywny: kultura europejski odziedziczyć po dawny epoka być bezwartościowy, gdyż – tego już wiersz nie mówić, ale w kontekst epoka dopowiedzenie być oczywisty – skompromitować się na pole Wielki wojna (oprócz teatr reprezentować on przynosić jawnie militarystyczny skojarzenie „sztandar”). 
ten sam wiersz jednak posługiwać się – duży to dysonans na tło pacyfistyczny wymowa tom – szereg bardzo militarny porównanie i epitet. 
być on wyraz podskórny niepokój, który dwa rok późno dać wyraz Władysław Broniewski (o co daleko). 
piłka w wiersz to „pocisk”, „posłać, jak z lufa moździerz” „skakać od miasto do miasto”. 
być móc to właśnie konfrontacyjność ten zespołowy sport być przyczyna on niesłabnący popularność – wszak to jedyny tekst z laur olimpijski w który pojawiać się publiczność. 
w laur olimpijski autorski podmiot liryczny dyskretnie odsuwać się na bok, niewiele móc o on powiedzieć: zdawać się, stać z bok, podziwiać sportowy widowisko, wysportowany ciało i rozgorączkowany tłum. 
ale w poezja rok 20. autokreacja podmiot liryczny być częsty: poeta w on to często sportsmen, rekordzista, siłacz. 
obraz mieć być monumentalny, jak w nagi człowiek w śródmieście Anatol Stern. 
bohater wiersz i zarazem on podmiot liryczny błądzić nagi po miasto („smukły ciało” „twardy skórzany podeszwa”) aż: „przecudownie ja się zachcieć / sposągowieć brązowo, wedrzeć się na cokół // i spoglądać z wysoki na jarzący szyba / kawiarnia, co wypluwać raz po raz z się tłum”19. 
sport jako czynnik kształtować ideał męski cielesność mieć od sam początek rywalka – praca. 
„ciało sportowy” być krytykować z pozycja lewicowy i proletariacki. 
i tak na przykład. 
Władysław Broniewski w wiersz lekki atletyka z tom troska i pieśń opisywać sport jako narzędzie produkować mięso armatni przez klasa posiadać. 
ciało sportowiec w cały swój doskonałość być zabójczy narzędzie. 
podmiot liryczny zwracać się do sportowiec w zgoła inny niż pacyfistyczny, bezkrytyczny i zafascynować cielesność podmiot laur olimpijski: zwycięzca dziesięciobój, szybkobiegacz u meta – dostać ostry nabój, dostać ostry bagnet. 
to od wy żądać odwaga, to wy ubierać w mundur Europa kryzys i blaga, bezrobocie i dyktatura20 
wiersz, który być w swój istota odezwa mieć klasowo uświadomić sportsmen, kończyć się wezwanie, by „obrócić bagnet w tył – przeciw rząd!”, by on wojskowy-fizyczny sprawność stać się narzędzie walka klasowy. 
podobny ryzyko w kształtować nowy człowiek przez sport dostrzegać Tadeusz Peiper, który w słynny manifest tędy z 1923 rok krytykować futuryzm za radykalizm, twierdzić, że apoteozować krok gimnastyczny, który znaleźć się pośród słynny postulat Marinettiego, w nieunikniony sposób prowadzić do faszyzm21. 
choć: „krok gimnastyczny móc być zbawienny reakcja przeciw lunatyzm, który około rok 1900 panować nad literatura […] móc być hasło zdrowie, męskość, przytakiwać życie: móc być wołanie o nowy człowiek”22, doprowadzić w opinia Peiper do „spłycieć i zordynarnieć życie”23. 
mimo taki wiersz jak Football, w który obraz ptak w lot nakładać się na obraz lecieć piłka24, awangarda krakowski nad kształtować ideał męski cielesność sport przedkładać praca fizyczny: z robotniczy „mięsień mur”, jak głosić Peiperowski wiersz z Górny Śląsk, być obiekt zachwyt awangardzista. 
sport w rok 30. stać się, przynajmniej w miasto, istotny element życie społeczny. 
zarówno sam pojawić się ten zjawisko, jak i wzorzec cielesność, który wytworzyć, zajmować literatura i publicystyka literacki. 
reagować na on bardzo różnie. 
ukazać sport w liryka z pozór wydawać się łatwy zadanie. 
krytyk jednak przestrzegać: heroizm sportowy walka, piękno bezinteresowny wysiłek, opanować własny słabość, uroda walka i rywalizacja na stadion, na bieżnia, skocznia […] z trud dawać się zamknąć w metaforyczny formuła wiersz. […] retoryka zastępować dynamika.25 
nic dziwny zatem, że próba liryczny zapis sportowy zmagania nie należeć do częsty. 
topika sportowy o wiele często niż samoistny przedmiot liryka być podstawa metafora, oznaka „nowoczesność”. 
przykład taki tekst być żartobliwy wiersz Konstanty Ildefons Gałczyński każdy wiek mieć swój sport z 1931 rok. 
poeta tworzyć w on wierszować exemplum vitae, a efekt komizm uzyskiwać, zestawiać odwieczny temat literatura dydaktyczny dzielić życie na określony period wraz z przypisać on typ aktywność z trywialność treść („przysiad” dziecko na nocnik) i nowoczesny sztafaż przypisać kolejny stadium życie dyscyplina sportowy wśród który być: „gimnastyka szwedzki”, „przysiad”, „grać na powietrze”, „cross-country”, „matche”. 
wyliczenie kończyć w ostatni strofa „«skok o tyczka»… w wieczność”26. 
liryk, który pójść ślad Wierzyński i ulec zachwyt sport być Stefan Flukowski. 
choć nie uniknąć w swój twórczość zagrożenie, o który pisać Jan Marx, a więc „retoryczność”, to on cykl wiersz olimpijski z tom dąb rosnąć (1936) stanowić ciekawy próba połączenie dosłowność i metaforyczność w przedstawiać tematyka sportowy. 
w otwierać cykl wiersz ofiarowanie, który mieć forma rozbudować apostrofa, odnajdywać zbiorowy adresat liryczny wynurzenie kwadrygant – sportowiec, który należeć oddać hołd: „więc który w bieg szybki być na świat, / niestrudzony w miotać, a w skok daleki / wy to – potrzykroć wy!!!”27. 
tom Flukowskiego składać się z kilka część. 
co znamienny, pierwszy nosić tytuł piechota i być monumentalny, niemal epicki, ale krwawy obraz wojna. 
w zamieścić tu wiersz oglądać zglajchszaltować masa ludzki, przesuwać się wzdłuż zakurzyć droga dywizja i pułk. 
po ten jednoznacznie katastroficzny proweniencja obraz następować trzyczęściowy „cykl oszczepniczy” złożyć z wiersz obraz oszczep, wojna, Olimpjada. 
sport (bardzo konkretny – rzut oszczep) uniwersalizować być tu jako doświadczenie historia i natura ludzki. 
w tytułowy obraz oszczep czytać: „nikt z my nie pytać wtedy, / w rok naiwny młodość, / dlaczego oszczep trzymać w zacisnąć dłoń / i dokąd zalecić jesionowy pocisk”28. 
równoprawny być dwa interpretacja: „rok naiwny młodość” móc być rok dziecięcy (wtedy oszczep być chłopięcy zabawka, który zrodzić żołnierz) lub czas pierwotny ludzkość (wtedy oszczep być broń-narzędzie w ręka hominid, w który być móc zakląć być cały przyszłość ludzkość). 
rzucić w wiersz oszczep spadać „w czerwony pole wojna”, ale spaść może także „w elipsa stadjonu”, gdzie „zamykać my Olimpjada / w pora żniwa, w rok czas długi i spokojny”29. 
zauważyć, że gdy u Wierzyński sport zaspokajać ludzki potrzeba rywalizacja i niejako zastępować w jakiś ewolucyjny porządek wojna, który należeć do przeszłość, to u Flukowskiego oba możliwość rozgrywka, sportowy bądź wojenny, być równorzędny. 
kolejny dwa wiersz wspomnieć cykl, a więc Wojna i Olimpjada stanowić poetycki (nieco rozwlekły) egzemplifikacja oba wzmiankować możliwość. 
taki architektura cykl zdawać się zawierać sugestia, że sport móc być pacyfistyczny zamiennik wojna, nie być jednak, jak sugerować Wierzyński dekada wcześnie, twór ewolucyjnie późny, być móc pozostawać jedynie wysoki etycznie. 
wykorzystać ten retorycznie zużyty topos w rok 1936 (olimpiada w Berlin) potraktować wypadać jako zgodny z prąd powszechny nastrój, który z jeden strona wyraźnie rozdzielać rywalizacja sportowy i polityczny-militarny, z drugi zaś wpisywać sprawność olimpijski w ideologiczny ramy nacjonalistyczny pojęcie30 – wszak w ten sam rok o berliński olimpiada i on radiowy-prasowy reperkusja pisać zdegustowany Słonimski: sfałszować zostać sam idea olimpiada. 
tak pojmować sport nie zbliżać naród, ale hodować antagonizm i nienawiść. 
swoboda i szlachetny konkurencja w ćwiczenie fizyczny zmieniać zostawać coraz wyraźnie na jakiś manewra przedwojenny, mobilizować namiętność tłum. 
czytaćbyć kpina z Czechosłowacja, że wlec się w „szary ogon”, a sprawozdanie z olimpiada przejąć terminologia sprawozdanie wojenny. 
ambicja naród umieścić na koniec but Martyna. 
radio ryczeć cały dzień o to, co robić nasz, jak „dawać lanie”, jak „prać”, aż wreszcie ucichnąć wstydliwie, gdy okazać się, że Berlin to nasz „Waterloo” sportowy. […] 
kłamstwo olimpiada rozsyłać gołąb na wszystek strona świat, wieńczyć gałązka oliwny głowa groźny militaryzm świat.31 
w następny grupa wiersz z z tom dąb rosnąć, zatytułować po prosty wiersza olimpijski, na który składać się tekst: ofiarowanie, Memorjał Alfred Freyer, start pływak, 100 metr dowolny, kort, sport być doświadczenie swoisty, poddać poetycki retoryka według, ogólnie rzecz brać, reguła wyznaczyć przez Wierzyński. 
w 1933 rok ukazywać się dysk olimpijski Jan Parandowski, przedstawiać olimpiada podobnie jak Flukowski. 
nagrodzić trzeci miejsce w towarzyszyć berliński igrzyska konkurs literacki powieść być przed wszystko apoteoza i ewokacja starożytność. 
on akcja toczyć się w 476 rok pan.nasz.ery. na pierwszy po zakończyć wojna grecki olimpiada, podczas który rywalizować dwa główny bohater, Ikkos i Sotion. 
erudycyjny popis Parandowski nie wyczerpywać jednak znaczeniowy potencjał książka. 
on sens jak bardzo współczesny wyłuszczyć Stanisław Piasecki w zamieścić w ONR-owskim „ABC” recenzja: w niebywały rozkwit igrzyska olimpijski, jeszcze zdrowy i czysty […] być symbol tężyzna fizyczny i duchowy […], już zjawiać się począć pierwszy sygnał zmiana, mieć przynieść olimpiada i Grecja upadek. 
już zaczynać się ten proces, który od grecki palestra i gimnazjon doprowadzić do słynny szkoła gladiator w Aleksandria. […] 
ten sam proces, który dokonywać się w Grecja na przestrzeń wiek, dokonywać się w świat współczesny na przestrzeń dziesiątka rok.32 
proces, który mieć na myśl Piasecki i który budzić w ślad za Parandowski on obawa, być zanik szlachetny amatorstwo i grecki ideał kalokagathii i pojawić się w on miejsce sport sprofesjonalizować, sport włączyć w mechanizm kultura ludyczny i – co ukazać Parandowski w epilog swój powieść – toksyczny: „w 1896 rok otworzyć I olimpiada era nowożytny. 
Duch agonistyka grecki zacząć swój drugi żywot, aby powtórzyć w on wszystek dawny cnota i błąd”33. 
prozaik, można pokusić się o generalizować uwaga, mieć zdecydowanie szeroki niż liryk pole do popis, gdyż sport stawać się, szczególnie w rok 30., dosyć powszechny element powieściowy świat przedstawić. 
szczególny popularność cieszyć się tu, głównie za sprawa Iwaszkiewicz i Gombrowicz, tenis (wielki amator tenis być też Antoni Słonimski). 
sport w Ferdydurke, opętany, zmowa mężczyzna, pasja błędomierskich, Adam Grywałdzie Tadeusz Breza, a nawet dziedzictwo Roman Dmowski uprawiać człowiek młody. 
wydawać się to oczywisty, ale należeć zauważyć, że ów „sportowy styl życie” nie być neutralny atrybut młodość, ale wraz z nowy stosunek do ciało stanowić wyraz emancypacja młody, on bunt wobec zastany warunki kulturowy-społeczny, a nawet – jak mieć ten miejsce na przełom XIX i XX wiek w Niemcy – on zerwać z kulturowy ciągłość, co dobry acz groteskowy przykład na grunt rodzimy literatura być konflikt profesor Pimki z „nowoczesny pensjonarka” w Ferdydurke, ale nie tylko – wystarczyć wspomnieć opowiadać Iwaszkiewicz z 1929 rok pod tytułem. 
przyjaciel. 
amoralny „sportowy” Achilles Korecki romansować w on i zarazem toczyć ideowy spór z paseistyczny esteta, Wiesław Wolff, który popełniać samobójstwo, ale przekazywać młody kolega swój majątek. 
stać nad trup darczyńca Korecki rozważać, gdzie by tu wybudować tenisowy kort34. 
„nowy cielesność” (określenie German Ritza) w oblicze skompromitować w okop I wojna światowy kultura europejski objawiać się jako niesłychanie atrakcyjny propozycja. 
w napisać w drugi połowa rok 20. 
zmowa mężczyzna „nowy cielesność stanowić przed wszystko znak nowy czas czy nowy człowiek, nie zaś sublimacja. 
teren sportowy pod Kielce skupiać nowy, już podzielić klasowo społeczeństwo”35. 
powieściowy fascynacja ciało osiągać swój apogeum w scena, w który jeden z młody bohater, Janek Szmit, prezentować swój ciało sparaliżować matka: 
– […] 
niech mama popatrzeć, jaki mieć muskuł. 
widzieć mama? 
tutaj i tutaj… 
a pierś? 
o! 
a noga, niech mama popatrzeć, jak on wyciągać – raz, dwa, raz, dwa, zupełnie jak struna, naprzód, w bok, w tył…! 
o! 
widzieć mama, jaki mama mieć syn… 
na ten widok Szmitowa żegnać się z przerażenie: „– że też ty się nie wstydzić – powtórzyć”36. 
kontrastowość postać wysportowany syn i sparaliżować matka dublować się tu z kontrastowość „bezwstydny” ekshibicjonizm Janko z tradycyjnie obronny gest żegnać się Szmitowej. 
osadzić w ramy konflikt stary z nowy fascynacja męski cielesność (nie podzielać on główny bohater, Władzio Sawicki, co automatycznie stawiać on poza męski wspólnota37) według Ritza: nie ukazywać się w sztafaż awangarda czy prefaszystowski fascynacja młody „cielesny” człowiek, nie mieć taki odniesienie do epoka, jaki mócby narzucać materiał z połowa rok 20. – nie dość się bowiem i nie dość radykalnie uobecniać się fascynacja ciało. 
on odniesienie do epoka mieć ostatecznie tylko metaforyczny charakter. 
ahistoryczność nowy cielesność być wyraz ahistoryczny kondycja nowy, normalnieć społeczeństwo polski prawie dziesięć rok po odzyskać niepodległość.38 
co ciekawy, w powstały niemal 10 rok późno pasja błędomierskich dochodzić, zdanie szwajcarski badacz, do znamienny ewolucja postawa wobec ciało: „amoralny cielesność stawać się tam (to znaczy. w pasja) katastroficzny obraz społeczeństwo w przeddzień Holocaust”39. 
docenić powieść Iwaszkiewicz, jaki być pasja, sytuować cielesność i sport w znany już my obszar konflikt nowy z stary, ale odnosić on także do taki kwestia, jak przemiana kultura europejski, nacjonalizm, kryzys wartość. 
intryga rozgrywać się wokół przedstawić procesja męka pański, który mieć do tytułowy Błędomierza przyciągnąć turysta i uczynić zeń nowy Oberammergau. 
pomysł ten forsować Władysław Kanicki, młody warszawski poeta, typ bezwzględny karierowicz. 
idea ten budzić w miasto ambiwalentny reakcja: z jeden strona człowiek być nęcić wizja łatwy zarobek, z drugi jednak rodzić się obawa, że prastary lokalny tradycja zatracić swój autentyzm i zamienić się w „atrakcja turystyczny” dla przyjezdny40. 
bardzo uparty oponent Kunicki być 24-letni Otton Krobowski. 
kiedy poznawać on w teatr, być „niezgrabny w granatowy, dość prosty ubranie. 
niezgrabny – to znaczyć, że poruszać się tak, jakby być nagi, a to przecież bardzo źle wyglądać”41. 
z główny adwersarz, Kanicki, łączyć on przekonanie o „zmierzch zachód”, lecz wniosek, jaki oba z to wyciągać, być diametralnie różny: a poza to uczepić się on [Kanicki] myśl o śmierć kultura europejski. 
pod ten wzgląd nie móc jednak liczyć na współczucie Otto: – jak pan myśleć – zapytać – czy my być ostatni? – gdzie, pan, ostatni – powiedzieć Otton z uśmiech – nowy rasa rosnąć. 
chłop na schwał. – tak, siła fizyczny, to się wiedzieć. 
ale głowa? 
Otton poczerwienieć, nie wiedzieć, jak mieć wyrazić swój myśl. – głowa też myśleć teraz dobrze, zdrowo, bez żaden mgiełka. 
bez patrzeć w lustro.42 
Otton Krobowski podzielać faszystowski przekonanie, że „nowy” móc się pojawić jedynie jako restytucja mistycznie rozumieć „dawność”: – wielki szkodnik nasz kultura – Otton z przejęcie wymawiać po dwa raz każdy wyraz – być ten wszystek, który się mieszać w ten sprawa, jaki się odbywać pomiędzy chłop a chłop czy też pomiędzy chłop a ziemia. 
to być samorodny, pierwotny, chłopski kultura i każdy dotknięcie miejski łapa niweczyć on, zaprzepaszczać, wyniszczać.43 
w wypowiedź Krobowskiego charakterystyczny być sformułowanie o „miejski łapać”, który wyniszczać „chłopski kultura”, należeć on bowiem do loci communes myślenie nacjonalistyczny i faszystowski. 
jak twierdzić George L. Mosse 
od XIX wiek. strażnik nacjonalizm i przyzwoitość odczuwać zagrożenie z strona wielki miasto, prawdziwy matecznik sztuczność i epoka niepokój. 
taki miasto, sądzić, niszczyć ludzki poczucie zakorzenić. […] 
twierdzić ponadto, że ekstrema luksus i bieda, który każdy z on posiadać, ułatwiać praktykować seksualny zboczenie. […] 
ciemny i sekretny zakamarek w głębia „dżungla miasto” uznawać za rozsadnik homoseksualizm i masturbacja [oba praktyka śmiertelnie groźny dla zdrowy tkanka naród – dop. mój – W.być.]. 
wieś albo mały miasteczko blisko natura nie posiadać ten ciemny miejsce, w który plęgnie się grzech. 
symbolizować wieczny wartość stać „poza czas”. 
tu naród i męskość być u siebie; tu można być wciąż przywoływać zdrowy, szczęśliwy przeszłość. 
wielki miasto być schronienie obcy – Żyd, przestępca, wariat, homoseksualista – podczas gdy wieś należeć do „sam swój.44 odrodzenie dawny wartość i ochrona to, co z on przetrwać (misterium męka pański), łączyć się z dyscyplinować ciało, który w ten sposób (to paradoks myślenie reprezentować przez Krobowskiego) mieć powrócić do stan naturalny, gdyż w myśl założenie „nowy cielesność”: nowoczesność […] wydawać się teraz zagrożenie dla stabilność. 
dualizm normalny-nienormalny dotychczas interpretować w kategoria medyczny i estetyczny, nabrać nowy wymiar – naturalność przeciwstawić sztuczność, organiczny przeciwstawiać skarłowacić.45 Skonfudowany konserwatyzm Krobowskiego Kanicki wypominać on, iż być wszak „sportowiec”, a więc nie powinien – konsekwentnie – mieć szacunek dla tradycja i wszelki „dawność”. 
Krobowski korygować i precyzować: „Sport dla ja nic nie znaczyć. 
dla ja istnieć tylko wychowanie fizyczny”46. 
rozróżnienie, który czynić Otton, być istotny, gdyż sport być rozrywka masy, natomiast „wychowanie fizyczny” rozumieć on raczej w kategoria elitarny asceza, który rzecznik w międzywojnie nie brakować. 
z on strona móc przyjść moralny odrodzenie lub chociaż, w pesymistyczny wersja, odroczyć moralny upadek. 
im długo żyć – pisać José Ortega y Gasset – tym wyraźnie widzieć, że większość mężczyzna – i kobieta – być zdolny do podjąć jakiś wysiłek tylko wtedy, gdy wymagać to zewnętrzny konieczność. 
dlatego też nieliczny znać my jednostka, który umieć zdobyć się na spontaniczność i luksus wysiłek, pozostawiać niezatarty piętno w nasz pamięć […] 
to właśnie być człowiek wybrany, szlachetny, jedyny, który umieć być aktywny, a nie tylko reaktywny, dla który życie być ciągły napięcie, nieustanny trening. 
trening = askesis. 
to być właśnie asceta.47 
amoralny Kanicki, który w trakt wydarzenie zabić własny syn, i fanatyczny Krobowski – jeśli do on mieć należeć przyszłość kultura europejski, zdawać się mówić Iwaszkiewicz, czekać on katastrofa. 
do reprezentant „nowy cielesność” należeć jeszcze trzeci bohater, Ansgar (Anka) Zamoyłło. 
syn wielki pisarz, Tadeusz Zamoyłły (ten reprezentować w powieść odchodzić wielki tradycja modernizm), być wschodzić gwiazda polski tenis i w oko ojciec „stanowić prawdziwy okaz ten bezosobowy pokolenie. 
Ładny, spokojny, średni, doskonały tenisista, biegacz, sportowiec – nic ponadto”48. 
podczas przykry dyskusja z Otto Krobowskim, u który dostrzegać cecha fanatyk49, stary Zamoyłło próbować łagodzić spór, wypytywać o mieszkać w Warszawa Anka: „tymczasem Otton być wrogo usposobić do tenis jako sport zamożny, w ogół zresztą, jak sam mówić «nienawidzić sport», interesować on tylko wychowanie fizyczny”50. 
tak istotny dla Krobowskiego rozróżnienie z punkt widzenie stary Zamoyłły nie mieć mały znaczenie: „wszystko ten wydawać się Zamoylle zaciekły, mętny i niekulturalny. 
«wszystek on być taki, ten młody – mówić do siebie»”51. 
w oko ojciec czy Otto Anka być więc bohater niedojrzały, niepoważny. 
czytelnik móc odnieść wrażenie, że Ansgar to obok cynik Kanicki i fanatyk Krobowskiego równie nie rokować nadzieja na wyjść z kryzys postać – młody hedonista. 
obraz ten jednak zostać zakłócić, a opinia o Anku-sportowiec musieć zostać zniuansować. 
udawać się w swój ostatni podróż52, Tadeusz Zamoyłło trafiać na mecz tenisowy Anka z Duńczyk Jacobsenem. 
uwaga egotyczny pisarz zwracać fakt, że na – z on punkt widzenie kompletnie nieciekawy widowisko sportowy – przyjść tak wiele publiczność. 
być móc urazić zostać on własny duma, szczególnie że trapić on rozterka dotyczyć wartość własny twórczość. 
Zamoyłło-pisarz zdawać się tracić rząd dusza na rzecz Zamoyłły brawurowy tenisista53. 
między ojciec a syn dochodzić do dość ostry rozmowa. 
w on trakt stary Zamoyłło, a wraz z on Czytelnik, mieć jednak okazja przekonać się, że Anka nie być tak powierzchowny, beztroski człowiek, jak móc się wydawać, a życiowy pasja Anka – sport – być dla on to sam, co dla ojciec literatura. 
istota życie okazywać się niezmienny, zmiana podlegać jedynie zewnętrzny szata, w jaki kolejny pokolenie i epoka on ubierać. 
bo wy, wasz pokolenie – zawsze myśleć, że nasz niepokój powinien się wyrażać w pisać wiersz i malować obraz. 
dla wy poza sztuka nie mieć zbawienie. 
ojciec nigdy do głowa nawet nie przyjść, że ja grać w tenis… z niepokój. […] 
i dlatego – ciągnąć – ojciec zdawaćby się, że popełniać coś niezwykle banalny, podły, gdybym ojciec powiedzieć, że chcieć wstąpić do szkoła morski marynarka handlowy. 
prawda? 
prawda? 
ojciec się zaraz być wydawać, że to być zdrada nazwisko, ród, ojcowski sytuacja i ten poezja, poezja – o który ojciec zawsze tak dużo mówić. 
a przecie to być czysty poezja, tylko w inny forma. 
zresztą nie, to nie poezja – tylko niepokój, to być niepokój, to być strach. 
że tam, tam być ciemno!54 
„poezja tenis”, o który tak przekonująco mówić Anka, świadczyć o to, że pasja… to utwór, który chyba poważnie w literatura dwudziestolecie przedstawiać dylemat „nowy cielesność”, a obraz czy rola sport i wysportowany ciało na tło ówczesny kultura zostać tu szeroko przedstawić. 
zrozumieć istota sport i spokojny rezygnacja z nieprawomocny urościć „kultura wysoki”, który wyraz dawać tu Iwaszkiewicz, być głos tyleż melancholijny, co w ten czas odosobniony. 
aby obraz nie być zafałszować, podkreślić należeć, że przedstawić wysoko „elitarny” rozumieć sport nie oznaczać, iż Iwaszkiewicz nie krytykować sport jako rozrywka masowy, czczy. 
Anka wszak to postać dosyć elitarny – nieprzypadkowo być syn wielki pisarz: choć w zmienić forma, nieść on daleko w przyszłość duchowy dziedzictwo kultura55. 
drugi strona sportowy medal być mało szlachetny. 
oto władza Błędomierza po fiasko przedstawienie „męka pański” urządzać zawód sportowy, który „mieć przypieczętować niejako uspokoić się społeczeństwo błędomierskiego i świadczyć o pogodzić się wszystek on warstwa wobec wspólny umiłowanie i interes”56. 
zawody oglądać oko stary Zamoyłły być plebejski, błahy, stanowić „uciecha gawiedź”, dla myślić człowiek okazywać się „nie do zniesienie”1957. 
„dlaczego nie krzyczeć? 
dlaczego nie uciekać z strach wielki?”, pytać starzec i nie znajdować odpowiedź. 
antynomia i problem, jaki reprezentować powieściowy postać, nie znajdować zatem rozwiązanie, a perspektywa, jaki się rysować na horyzont zdarzenie, być raczej ponury. 
pojawiać się liczny ideologiczny paradoks: sport czy „wychowanie fizyczny”, masowość czy elitarność, sport drużynowy czy raczej konkurencja indywidualny, rozwijać zmysł rywalizacja czy kooperacja58. 
reprezentować podobny styl myślenie, lecz różny pokolenie, Roman Dmowski i Ferdynand Goetel optować za różny rozwiązanie. 
pierwszy, wywodzić się z tradycja XIX-wieczny, być zwolennik elitaryzm, drugi, dziecko epoka „bunt masa”, dostrzegać w swój książka pod znak faszyzm możliwość zaangażować poprzez sport szeroki rzesza społeczeństwo. 
bohater powieść Dmowski, Zygmunt Twardowski, nieprzypadkowo być alpinista – wspinaczka w narodowy, prefaszystowski ekonomia znaczenie znajdować się na honorowy miejsce: 
wspinaczka górski być sport, w który ludzki ciało móc zmierzyć się z „niezmienny” – pisać Mosse o fala niemiecki film alpejski – przywłaszczyć siebie „odrobina wieczność”. 
dziewiczy szczyt, krystaliczny woda i powietrze, czysty biały lodowiec symbolizować odrodzenie w oblicze niemiecki klęska, ekonomiczny chaos i rewolucja. 
choć alpejski film nie zawierać otworzyć nacjonalistyczny przekaz, on implikacja być oczywisty: silny, mężny i moralnie czysty silny naród móc się odrodzić.59 
gdy Zygmunt wrócić „z zagranica” w rodzinny strona, porównać ten mistyczny odczucie, zgodnie z pisać reguła prawicowy wyobraźnia, z swój wspinaczka: 
przypomnieć siebie swój wycieczka alpejski. 
odświeżać on, rozwijać w on siła fizyczny, budzić nawet polot duchowy – ale to być co inny. 
tu mieć poczucie, że znaleźć coś, co on brakować: taki poczucie musieć mieć roślina, gdy po susza deszcz spaść, ryba, gdy on z powrót rzucać do woda, pojmany zwierzę, gdy z niewola uciec do las, góral, gdy z miasto wrócić w swój góra.60 
ciekawy, że Witkacy, który trudno byćby o nacjonalistyczny ciągota posądzać, w pewien wymiar podzielać sportowy pogląd Dmowski. 
dla on sport mócby sprzyjać „fizyczny odrodzenie”, nie być tak niestety, gdyż współcześnie – twierdzić autor nienasycenie – zostać on wpisać w katalog plaga „fordowskiej” cywilizacja. 
Witkacy, zbliżać się też do felietonowy teza Antoni Słonimski, podkreślać być „ogłupiający”, rozrywkowy aspekt sport: 
[…] ogłupić alkohol i tytoń osobnik […] aby odpocząć, musieć szukać jeszcze bardzo niż on praca ogłupiający rozrywka, a mieć on pod dostatek: […] jeszcze dobry z on: sport, który o ile by być trzymać w ryza, a nie rozdymać do śmieszny rozmiar jakiś kapłaństwo, mócby przynajmniej sprzyjać odrodzenie fizyczny, nie niszczyć przez swoisty zgłupić wysoki zainteresowanie człowiek młody i zdrowy.61 
konsekwentnie nie spodobać się także Witkacy sportowy model nowoczesny cielesność, do który odwołać się, charakteryzować przemiana cielesny, który pod wpływ musztra przechodzić Genezyp Kapen, bohater nienasycenie: ten ciało pod wpływ wojskowy ćwiczenie rozwijać się po prosty bez przesada w coś nadzwyczajny. […] 
nie być to troglodytyczny akt, jaki wiele spotykać się w sfera sportowy maniak: kwadratowy w bary i suchy w biodro i brzuch. 
raczej stanowić ten kupa organ hermafrodytyczny synteza pewien kobiecość z męskość, ale wszystko raz doprowadzić do maksymalny nieomal harmonia i nie pozbawić pewien bydlęcy potęga.62 
Witkacy ujmować też być kwestia sport w znany my już kategoria spór młode z stary. 
w rozmowa w salon księżna Irena Wsiewołodnej młody markiz Scampi usłyszeć od swój ojciec: „u wy tam, w MSZ, wszystko traktować być jako sport: wy dowartościowywać cały powaga istnieć […]”. 
zarzut, zauważyć, nie dotyczyć sport sens stricte, Scampiemu raczej chodzić o to, że sport być „niepoważny”, że być „życie na niby”, „wojna na niby”, że tracić się i zdobywać co wysoko abstrakcyjny punkt i wszystko ten, co siebie jako taki sport reprezentować być wśród młody przenosić na całość życie, wszystek on dziedzina. 
skutkować to utrata „zmysł metafizyczny”. 
odpowiedź młodzieniec być tyleż szczery, co bezpretensjonalny: „– wszystko trzeba dziś traktować jedynie na sportowo i nie na serio […] 
na sam idea państwo należeć dziś patrzeć z sportowy punkt widzenie. 
kwestia on zachować można bronić jak bramka w piłka nożny”63. 
sport zyskiwać powaga poprzez wpisać on w ideologiczny rama – popularność wspierać przez wychowanie fizyczny ideologia faszystowski, tak ciesać Ferdynand Goetel64, zgoła inaczej spostrzegać Antoni Słonimski, dla który „wszystko, co się dziś nazywać sport, nosić wtedy [w młodość autor – dop. mój – W.świętej.] pogardliwy nazwa wagary i łobuzeria”65, a teraz być popularyzować przez masowy kultura i, jako tak spreparować, anektować przez ideologia militarystyczny. 
w cytować już felieton pod tytułem. 
chory zdrowie fizyczny autor pisać: kłamstwo olimpiada być cyniczny, bo ten, który łożyć pieniądz na wszelki ośrodek wychowanie fizyczny, który dopingować do reklamować sport, nie chodzić o zdrowie fizyczny naród – ale o on wartość jako materiał śmierć.66 
kilka rok zaś wcześnie, mało dużo wtedy, kiedy Kazimierz Wierzyński zachwycać się powszechność i kosmopolityczność religia sport, Słonimski z przekąs pisać o sytuacja kulturalny: „młodzież nie mieć czas ani ochota rzucić oko na książka. 
prasa robić wszystko, żeby rozbujać sportowy bezmyślność młody pokolenie”67. 
u Słonimski, podobnie jak u Witkacy, sport być zjawisko szkodliwy, odmóżdżać, a odmóżdżyć, wysportowany osobnik to „byk lekkoatletyczny”68, „dziecko albo sportowiec”69, stanowić doskonały materiał do ideologiczny, faszystowski urabiać. 
sport, dość instrumentalnie traktować w Ferdydurke jako synonim „nowoczesność”, być ważny element konstrukcyjny świat inny powieść Gombrowicz – opętany. 
trudno osądzić, do jaki stopień stać się tak z wzgląd koniunkturalny (wszak powieść w zamysł autor mieć trafić w dość prosty gust, dla który sport być, jak wiadomo, bardzo atrakcyjny), a do jaki poprzez medium sport chcieć pisarz opowiedzieć o swój stały fascynacja uwikłać to, co cielesny, w to, co społeczny. 
podobnie jak w inny powieść z tamten czas, również w Ferdydurke sport młode być wartość opozycyjny wobec kultura stary. 
młody ciało Leszczuk i Maja być zawsze wysportowany, natomiast stary być groteskowy (gościć na dwór Ochołowskich letniczka) lub zgoła niedołężny (książę Holszański, profesor Skoliński); pierwszy przyporządkować przestrzeń otwarty (kort, las, miasto), inny zamknięty i zatęchły (ponury zamek). 
to właśnie między innymi. dzięki istnieć kort dwór w Połyce Gombrowicz dokonywać ważny, zdanie Ewa Graczyk, gest „unieważnić przeszłość, nadać on podrzędny znaczenie”70. 
kariera sportowy Leszczuk przebiegać według modelowy wzorzec, to znaczy. młody, zdolny, ale biedny zostawać pomagier przy kort, tam dostrzegać się on talent, zostawać trener, ale po chłopięcy marzyć o międzynarodowy kariera tenisista71. 
ten schematyczny model w przestrzeń cielesny i społeczny doprowadzać do katastrofa dotychczasowy hierarchia. 
w XIX-wieczny świat stabilny hierarchia społeczny, on istnienie być wypisać na ciało podmiot. 
współczesność jednak burzyć dotychczasowy porządek (kariera sportowy), co przekładać się na niemożność skategoryzować „nowy cielesność” i percepcyjny niepokój obserwator (w powieść to przedstawiciel stary porządek: radca Szymczyk, profesor Skoliński): 
kto to by móc być – myśleć radca [o Leszczuk] – wieźć z siebie aż dwa rakieta, więc może syn jaki obywatel z ten strona? 
ba, ale ręka mieć zgrubiały, o źle utrzymać paznokieć, jak od fizyczny praca. 
zresztą włos niezbyt wypielęgnować i głos raczej gminny. 
więc proletariat? 
nie, proletariat nie miećby taki ucho i oko. 
ale znowu usta i podbródek nieomal ludowy… i w ogół być w on coś podejrzany… jakiś mieszanina.72 
konserwatywny spojrzenie być skonfudowane, ale ten sam Leszczuk, oglądać na kort, z oddal, przez tłum kibic, uosabiać związany z on emocja: „zdumienie, nadzieja, chwała, zachwyt, marzenie”73. 
można pokusić się o taki interpretacja, że Leszczuk i on wysportowany ciało wyrażać pragnienie tłum wiązać się z awans społeczny, rozbicie opresyjny i coraz bardzo niefunkcjonalny struktura społeczny. 
ciało Leszczuk być tym bardzo niepokojący, że obnażać ordynarność ciało panna z dobry dom – Maja74. 
dzięki sport wyzwolić się, przynajmniej częściowo, z proletariacki los, ale ten sam sport eksponować ciało dziewczyna, który w konfrontacja z cielesność Leszczuk – w opinia ołyczan – się wulgaryzować. 
wszystek bohater, także Leszczuk i Maja, dostrzegać ten niepokoić analogia ciało przekraczać klasowy, majątkowy, społeczny, edukacyjny i kulturowy bariera. 
na szczęście, Maja szybko odkryć, że niepokoić podobieństwo do człowiek z lud, jaki być on trener, dawać on niespodziewany poczucie wolność: „póki byćbyć zwykły panna Ochołowską nie mócbyć siebie pozwolić, na co móc siebie pozwolić panna… podobny do Leszczuk”75. 
młody bohater być tajemnica dla sam siebie – Leszczuk nie rozumieć, dlaczego ukraść maić list1876, Maja uciekać z dom, by „przekonać się, jaki naprawdę być”1977. 
zaniepokoić własny cielesność i rozumieć on zostawać pozostawić sam siebie – nie przychodzić on z pomoc żaden kulturowy kod, w który mócby wpisać swój doświadczenie. 
uniezależniać się panienka wraz z narzeczony, Cholawickim, okazywać się dziecinnie naiwnić przy wycena dzieło sztuka, kompletnie w on wartość nie móc się rozeznać proletariacki arywista. 
estetyczny niemota młode nie być zjawisko samoistny, w kontekst fabuła powieściowy i konstrukcja bohater stanowić on sygnał szeroki problem, jaki być wyobcować młode z świat wartość szanować w społeczeństwo, w który żyć. 
zerwać z duszący tradycja i społeczny konwenans, który summa summarum traktować musieć być jako zjawisko pozytywny, towarzyszyć efekt uboczny: etyczny niepewność bohater, psychologiczny rozchwiać, niepokój wobec nieznane. 
konwencjonalnie szczęśliwy zakończenie rozładowywać wszystek antagonizm: „taksówkarz i przekupka straganowy”78 jako odbiorca powieść musieć być usatysfakcjonować: stary bezpieczny porządek się zachować, ale nie bez zmiana, nowy udać się weń wpisać. 
stary zamek z on bezcenny kolekcja sztuka zostać uratować, młody nie poddać się zły zakus i – można na podstawa wypowiedź Maja mniemać – przekroczyć bariera społeczny on dzielić. 
podsumować nasz rozważanie: rok 20. odkryć dla literatura waga i „plastyczność” męski cielesność, który wtedy stracić swój XIX-wieczny transparentność. 
rok 30. to okres, w który ciało doświadczać „presja ideologia kolektywny”1979 i w związek z to wyostrzać się granica między „słuszny” i „niesłuszny” cielesność80. 
sport w rok 30. budzić obawa z dwa powód: pierwszy być wprząc on w mechanizm kultura masowy, który niebezpieczeństwo literat dostrzegać81; drugi, o wiele poważny, na pewno bliski i w jakiś sens wynikać z pierwszy, być wykorzystać atrakcyjność sport, wychowanie fizyczny i „nowy cielesność” przez polityka, z szczególny wskazać na ruch faszystowski i szeroko rozumieć prawica, który dzięki to masowo przyciągać młodzież, ten bowiem znaleźć się – w ówczesny warunek – jak gdyby poza istnieć ramy społeczny. 
Wojciech Śmieja Higher School of Labour Protection management (Katowice) 
From ideology of the body to ideologized corporeality: sports and literature in the years 1918-1939 (selected examples) The article focuses on Andrzej analysis of the relationship between sports, as well as the ideal of male corporeality created in sports, and literature in the interwar period. 
The author notes that at the beginning of this period Andrzej athletic body consisted Andrzej ideology in itself, but in the second halfa of the period it was subjected to external discourses: sports and corporeality were included into totalizing political narratives, as well as into the mechanisms of burgeoning mass culture closely linked with them. 
this process IS accompanied by a change in the creation of authors' selves: in the early stages of the interwar period authors and poets emphasize their own brawn and vigour, in the final phase on can observe a predilection to attaining a distanced, non-athletic perspective that rejects the dominanta models of corporeality. 1 Z. Nałkowska dziennik, tom. 4: 1935-1939, cz. 2, opracowanie., wstęp i komisarz. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1988, strona. 20. 2 tamże, strona. 58. 3 tamże, strona. 28. 4 wiek. Maciąg nasz wiek XX. 
przewodni idea literatura polski 1918-1980, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1992, strona. 18. 5 J. Tuwim, wiosna (dytyramb). 6 porucznik. tekst Gałczyński na przykład. 
wciąż uciekać, gdzie zbiorowy inteligencki bohater wiersz sytuować być po strona uwiąd i umierać (K.I. Gałczyński wciąż uciekać, W: tenże poezja, Warszawa 1979, strona. 345) lub „pokoleniowy credo żagarysta” – wiersz Miłosz wy, w który młody rewolucyjny bohater należeć do „przekląć pokolenie” i, mimo pozór siła, „już upadać” (zobacz.: strona. Bereś ostatni wileński plejada. 
szkic o poezja krąg żagary, Pen, Warszawa 1990, strona. 47). 7 A. Sobański cywil w Berlin, opracowanie., wstęp i przypisek. 
T. Szarota, Sic!, Warszawa 2006, strona. 53. 8 W. jastrzębski historia kultura fizyczny, wydanie. 
akademia bydgoski, Bydgoszcz 2005, strona. 73. 9 Z. Szymańczak, J. Hildebrant wychowanie obronny młodzież przez organizacja społeczny w system pozamilitarnym II Rzeczpospolita, W: Polska odrodzić w 1918 rok, redakcja. 
S. Kubiak, wydanie. 
uczelniany WSP, Bydgoszcz 1990, strona. 220. 10 B. jasieński Mańifest w sprawa natyhmiastowej futuryzacji życie, W: antologia polski futuryzm i nowy sztuka, wstęp i komisarz. 
Z. Jarosiński, wyb. i przyg. 
H. Zaworska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Warszawa 1978, strona.10. 11 Z. Jarosiński wstęp, do: antologia polski futuryzm…, strona. 
LIX. 12 B. jasieński futuryzm polski (bilans), W: antologia polski futuryzm…, strona. 51. 
fascynacja mechanizacja cielesność mieścić się w estetyczny kanon europejski futuryzm. 
on powojenny powszechność, twierdzić, mówić przed wszystko o kultura niemiecki G.L. Mosse, wyrosnąć na grunt technicyzacja doświadczenie wojenny. 
porucznik. 
gram L. Mosse Nationalism and sexuality. 
Respectability and abnormal sexuality in modern Europe, Howard Fertig, New York 1985, strona. 124. 
być móc to właśnie doświadczenie wojenny, w który człowiek być zaledwie dodatek do maszyna, przyczynić się do przewartościować mechanizacja cielesność: cielesność stać się słaby i zagrozić przez obosieczny miecz wszechobecny technika, na przykład. w noga Izolda Morgan Bruno Jasieński. 13 K. Wierzyński poezja, wyb. i posł. 
M. Sprusiński, WL, Kraków 1981, strona. 119. 14 tamże, strona. 115. 15 tamże, strona. 115. 16 tamże, strasznie 123. 17 naturalność ten mieć wszakże jawnie konwencjonalny charakter. 
sposób przedstawiać przez Wierzyński ciało męski być zaskakująco bliski estetyka faszystowski, z który dzielić klasyczny inspiracja: „męski ciało, jeśli prezentować on publicznie, musieć być starannie przygotować – czyli skóra bez owłosienie, gładki i opalony. 
siła i potencja mężczyzna mieć być przedstawiać właśnie przez chłodny, mało erotyczny poza; «Aryjczyk» powinien definiować «milczeć wielkość» (strona. Maiwald, G. Mischler seksualność w cień swastyka. 
świat intymny człowiek w polityka trzeci Rzesza, przeł. 
R. Wojnakowski, trio, Warszawa 2003, strona. 84). 18 porucznik. 
G.L. Mosse Nationalism…, strona. 64. 
konwencja zwierzęcość móc się także realizować w kategoria groteskowość – wówczas ciało ludzki-jako-zwierzęcy być kontrolować, łakomy, brudny, niezgrabny. 
tak groteskowo zwierzęcy być stawiać opór ideologia ciało w międzywojenny literatura pacyfistyczny (na zachód bez zmiana Remarque’a ukazywać się dwa rok po tom Wierzyński, w 1929 rok). 19 A. Stern nagi człowiek w śródmieście, w: antologia polski futuryzm…, strona. 207. 
zawrzeć w debiutancki tom Józef Czechowicz biograficzny wiersz w cztery być podobny świadectwo poczucie moc. 
poeta opowiadać o swój literacki przyjaźń z Wacław Gralewski i Konrad bielski, który (wraz z on jeszcze brat Czechowicz, Stanisław) porównywać być do cztery jeździec apokalipsa, a zarazem sportsmen. 
kariera poetycki przedstawić tu być ni mało, ni dużo jak tylko zawody lekkoatletyczny: „być my cztery na start / być my cztery na złoty linia kometa / […] być my cztery celować do meta / wprzód! 
(J. Czechowicz w cztery, W: tenże wybór poezja, opracowanie. 
T. kłak, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1985, strona. 14). 20 wiek. Broniewski Lekka atletyka, W: tenże wiersza zebrać, PIW, Warszawa 1956, strona.102-103. 21 tekst Peiper powstawać w memencie przewrót społeczny-polityczny w Włochy. 22 T. Peiper tędy, W: tenże pismo wybrać, opracowanie. 
S. jaworski, Wrocław 1979, strona. 103. 23 tamże, strona. 104. 24 tamże, strona. 297. 25 J. Marx Grupa poetycki „kwadryga”, LSW, Warszawa 1983, strona. 193. 26 K.I. Gałczyński poezja, strona. 189. 
w inny tekst Gałczyński („koncert” z 1926 rok) spotkać na przykład. porównanie „gwiazda na niebo zakręcić się jak welodrom”. 27 S. Flukowski ofiarować, W: tenże dąb rosnąć, towarzystwo wydawniczy, Warszawa 1936, strona. 43. 28 strona. Flukowski obraz oszczep, W: tenże dąb rosnąć, strona. 35. 29 tamże, strona. 36. 30 otwarty interpretacyjnie pozostawać związek zachodzić między część cykl: piechota, obraz oszczep i wiersz olimpijski. 31 A. słonimski chory zdrowie fizyczny – co Owens nie przeskoczyć – nie gołąb, lecz kruk, W: tenże kronika tygodniowy, 1927-1939, wyb., wstęp i przypisek. 
W. Kopaliński, PIW, Warszawa 1956, strona. 487. 32 S. Piasecki Ikkos i Sotion, „ABC literacko-artystyczny” 1933 numer 108. 
cyt za: strona. Piasecki prosto z most. 
wybór publicystyka literacki, wyb. i opracowanie. 
M. Urbanowski, Arcana, Kraków 2003. 33 J. Parandowski dyskusyjny olimpijski, W: tenże dzieło wybrać, tom. 1, czytelnik, Warszawa 1957, strona. 445. 34 wyjątkowość charakter konflikt „młode” z „stary” w rok 30. być szczególnie mocno podkreślać w dyskurs prawicowy, na przykład. u Bolesław Piasecki w on broszura programowy: Duch czas nowy a ruch młody (Warszawa 1935) i przełom narodowy. 
zasada program narodowo-radykalny (Warszawa 1937). 35 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz. 
pogranicze nowoczesność, przeł. 
A. Kopacki, Universitas, Kraków 1999, strona. 157. 36 J. Iwaszkiewicz zmowa mężczyzna, czytelnik, Warszawa 1975, strona. 94. 37 porucznik. 
W. Śmieja „dlaczego pan powieść nie być homoseksualny?” 
„zmowa mężczyzna” Jarosław Iwaszkiewicz – próba lektura, W: tenże literatura, który nie mieć. 
szkic o polski „literatura homoseksualny”, Universitas, Kraków 2010, strona. 37-60. 38 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz, strona. 15-158. 39 tamże, strona. 163. 40 problem zatrata „autentyczność” pod napór żądny atrakcja turysta-konsument przedstawić w powieść o dobry 40 rok wyprzedzać analiza ten zjawisko u Baudrillarda! 41 J. Iwaszkiewicz pasja błędomierskie, czytelnik, Warszawa 1976, strona. 1841. 42 tamże, strona. 47. 43 tamże, strona. 51. 44 G.L. Mosse Nationalism…, strona. 32. 45 tamże, strona. 70. 46 J. Iwaszkiewicz, pasja…, strona. 51. 
ten wychowanie fizyczny również brakować autentyczność, gdyż Otton, kiedy zostać postawić wobec praca gospodarski ku własny zdziwienie być „niezdarny i niezgrabny”, a „on postać, o który myśleć, że być pełny siła” okazywać się „bezradny wobec prosty wiejski robota” (tamże, strona. 130). 47 J. Ortega y Gasset bunt masa, przeł. 
P. Niklewicz, Muza, Warszawa 2004, strona. 68. 48 J. Iwaszkiewicz pasja…, strona. 61. 49 obserwacja ten, jako ważny, zostać jeszcze powtórzyć po zorganizować przez Otto napad na „garaż męka pański”: „on móc stać się niebezpieczny człowiek” (tamże, strona. 200). 50 tamże, strona. 74. 51 tamże. 52 też nieautentyczny, bo stylizować na słynny wyjazd Tołstoj. 53 J. Iwaszkiewicz pasja…, strona. 218. 54 tamże, strona. 239. 55 problem artysta, trwanie i przemiana forma, trwałość dzieło stanowić istotny część ideowy problematyka utwór. 
patrzeć na przykład. rozmowa Tadeusz Zamoyłły i Otto Krobowskiego o „misterium męka pański” (tamże, strona. 70-75). 56 tamże, strona. 210. 57 tamże, strona. 213-214. 58 ten dylemat towarzyszyć europejski społeczeństwo od czas F.L. Jahn, pruski twórca gimnastyka: stworzyć przez on definicja być bardzo szeroki. 
obejmować nie tylko szermierka, ale także pływanie, taniec, łyżwiarstwo, jazda konny i sztuka walka. 
ten atletyczny dyscyplina przeciwstawiać sport zespołowy, co być ważny rozróżnienie. 
męski ciało musieć być rzeźbić, by zbliżyć się do ideał męskość, dla który sport zespołowy być bezużyteczny. 
taki sport oznaczać ponadto rywalizacja, podczas gdy patriotyzm domagać się solidarność” (G.L. Mosse The image of man. 
the creation of modern masculinity, Oxford University Press, New York–Oxford 1996, strona. 44. 59 G.L. Mosse Nationalism…, strona. 129. 60 K. Wybranowski (R. Dmowski) dziedzictwo, Nortom, Wrocław 2003, strona. 42. 61 strona.I. Witkiewicz narkotyk. 
myć dusza, wstęp i opracowanie. 
A. Micińska, PIW, Warszawa 1979, strona. 177-178. 62 S.I. Witkiewicz nienasycenie, PIW, Warszawa 1992, strona. 288-289. 63 tamże, strona. 140. 64 F. Goetel w wydać tuż przed wojna esej pod znak faszyzm (Warszawa 1939) w skupienie się młodzież wokół endecja i organizacja faszystowski dostrzegać zjawisko pozytywny. 
on książka przedstawiać faszyzm jako ideologiczny wybór, który Polska w dany sytuacja społeczny, gospodarczy i geopolityczny powinien dokonać, a młodzież być ten – świeży, skorumpować i bezkompromisowy – siła, który móc się to udać. 65 A. słonimski ogród saski, W: tenże kronika…, strona. 411. 66 A. Słonimski chory zdrowie fizyczny, w: tamże, strona. 487. 67 A. Słonimski Boy walczyć nie tylko o biblioteka Boy, w: tamże, strona. 87. 68 A. słonimski kto zaprosić – książka dla jubilat – snobizm urzędniczy – hrabski patałach, W: tamże, strona. 53. 69 A. słonimski prosić o dzwonek!, W: tamże, strona. 101. 70 E. Graczyk Strona Mysłoczy w „opętany” Witold Gombrowicz, W: Ciało. 
płeć. 
literatura. 
praca ofiarować profesor German Ritzowi w pięćdziesiąty rocznica urodziny, redakcja. 
M. Hornung, M. Jędrzejczak, T. Korsak, wiedza powszechny, Warszawa 2001, strona. 310. 71 W. Gombrowicz opętać, WL, Kraków 1994, strona. 18-19. 72 tamże, strona. 6. 73 tamże, strona. 257. 74 porucznik. na przykład. tamże, strona. 38. 75 tamże, strona. 80. 76 tamże, strona. 46. 77 tamże, strona. 154. 78 porucznik. 
J. Jarzębski jawny i ukryć tajemnica „powieść dla kucharka”, posł. do: tamże, strona. 357. 79 Termin W. Maciąga (nasz wiek XX, strona. 147). 80 prześledzić ten proces nie zajmować ja tutaj, niemniej wydawać się on ciekawy problem badawczy. 81 kolejny postulat badawczy zakładać konieczność gruntowny przebadać literacki postawa wobec inwazja kultura masowy, zakładać przez on nowy hierarchia zjawisko, nowy sposób dystrybucja treść i nowy konfiguracja estetyczny wartość. 
wycinkowo traktować sport być tylko jeden z element ten nowy wówczas rzeczywistość. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
