Witold Gombrowicz nieznany artykuł z „kurier poranny”* William Leidy wprowadzenie Witold Gombrowicz, jak wszystek wielki prowokator, bez wahanie atakować to, co dla inny być świętość. 
Polska i on ważny symbol nie stanowić wyjątek. 
Gombrowicz, dawać w drugi wpis Dziennik z 1953 rok motto z wypowiedź minister sprawa zagraniczny w gabinet Mussolini, Galeazzo Ciany: „Kraków. 
posąg i pałac, który [Polak] wydawać się bardzo wspaniały – a który dla my Włoch, być pozbawić duży wartość”, wyśmiewać polski megalomania1. 
cel podobny uszczypliwość, tak charakterystyczny dla twórczość Gombrowicz z wczesny rok 50., być przed wszystko żarliwie nacjonalistyczny polski emigracja. 
od zaranie swój kariera literacki Gombrowicz mieć świadomość, że każdy prowokacja, aby być skuteczny, potrzebować adresat, który odegrać rola poszkodowany2. 
w okres międzywojenny w rola ten często występować Stanisław Piasecki, redaktor prawicowy tygodnik literacki „prosto z most”. 
w wspomnienie polski Gombrowicz przypominać trzy różny przypadek, gdy Piasecki, urazić to, co autor Ferdydurke o on napisać, odpowiedzieć on w swój tygodnik3, Gombrowicz tak relacjonować jeden z ten starcie polemiczny: „opisaćbyć ten wawelski wizyta w felieton zamieścić w kurier poranny, nic w on bardzo istotny nie być prócz dowcipkować, za który nacjonalista Piasecki lanie ja sprawić w prosto z most”4. 
w mój dysertacja doktorski, traktować o „charyzmatyczny skandal” i prowokacja, co Gombrowicz praktykować z wielki powodzenie, miećbyć zamiar opisać ten konflikt. 
zwłaszcza że być to wczesny przypadek gombrowiczowski natrząsać się z Wawel, klejnot koronny polski architektura. 
jednakże artykuł, o który mowa, nie znaleźć się ani w paryski varia i odpowiadać on, dwunasty, tom krakowski wydanie dzieło nosić tytuł proza (fragment). 
reportaż. 
krytyka literacki 1933-1939, ani w późny przedruk ten tekst, nawet w taki praca zbiorowy, jak trzytomowy seria varia wydać przez wydawnictwo literacki w rok 2004. 
dzięki grant uniwersytet w Stanford udać ja się trafić na zagubiony artykuł w podwawelski gród, który, o ile ja wiadomo, od czas ukazać się w druk nigdy nie być opublikować w całość; odnaleźćbyć on na archiwalny mikrofilm „kurier poranny” w biblioteka narodowy w Warszawa5. 
felieton umieścić w rubryka „podróż i przygoda”. 
stanowić on kontynuacja seria krótki obrazek z podróż, jaki Gombrowicz pisywać tamten rok dla kurier poranny (poczynać od decyzja i drzewo genealogiczny aż po Niesmak w permanencja i u pan Jakub). 
za część ten seria można też uznać wywiad na trawa, który być pierwszy reportaż, jaki Gombrowicz dla ten gazeta napisać – artykuł ten zawsze być drukować na piąty strona6. 
zachęcić ten odkrycie, szukaćbyć daleko, przeglądać inny egzemplarz „kurier poranny” z rok 1937. 
w rubryka „podróż i przygoda” znaleźćbyć jeszcze dwa tekst Gombrowicz całkowicie pominąć w istnieć bibliografia. 
oba artykuł, brak kąpiel i szczyt – pensjonarka, dotyczyć pobyt Gombrowicz w Tatry7. 
mój podejrzenie rosnąć, postanowićbyć więc przejrzeć wszystek numer „kurier poranny” z okres między lipiec 1934 a październik 1938 rok, aby poszukać inny nieznany artykuł Gombrowicz. 
udać ja się jeszcze odnaleźć jeden tekst: publikować dotychczas recenzja z rok 1937 pod tytuł podróż w obręb niemoc. 
pomiędzy zdrowie i choroba. 
być to recenzja z obecnie już zapomnieć pamiętnik France Pastorelli dostojeństwo choroba8. 
przeglądać następny rocznik nie przynieść już nic dodatkowy. 
móc jedynie skorygować parę pomniejszy błąd bibliograficzny, nieustannie powielać od czas pierwszy publikacja w paryski varia9. 
cztery artykuł drukować poniżej w kolejność on publikować i bez skrót ukazywać się po raz pierwszy od rok 1937 dzięki łaskawy zgoda pani Rita Gombrowicz. 
podrożyć w obręb niemoc. 
pomiędzy zdrowie a choroba10 dostojeństwo choroba France Pastorelli11 należeć do ten książka, który nie potrzebować żaden szczególny zaleta artystyczny, aby stać się bliski i poufny lektura bardzo wiele osoba – ponieważ dotykać problemat prawdziwie bolesny. 
istnieć sprawa do ten stopień jeszcze urządzić w nasz psychika, tak męczyć, iż wszystko, co o nie potrącać, odczuwać ostro, jakby ktoś my urazić w bezbronny miejsce dusza. 
pani Pastorelli być nieuleczalnie chory na serce. 
rzadko lub często, ale zawsze niespodziewanie, nawiedzać on atak, podczas który życie on wisieć na włosek i – jak mówić – być rzecz stwierdzić, że żaden siła ludzki nie zdołać usunąć ten groźba, wisieć nad on dzień i noc i sprawiać, że żyć jak na grunt podminowany, który w każdy chwila móc być wysadzić w powietrze. 
choroba, pogarszać się stale, od kilka rok nie pozwalać on opuścić łóżko, a często zmuszać do leżeć w ciąg długi okres na wznak i bez ruch. 
oto stan faktyczny, z który powstać książka – trzeba jednak dobrze uprzytomnić siebie cały rozległość i rozmaitość cierpienie, wszystek on rozgałęzienie, konsekwencja, reperkusja, wszystek szczegół cielesny wegetacja pan. 
Pastorelli, by pojąć, z jak egzotyczny kraina dochodzić do my on słowo. 
książka napisać przez człowiek ciężko i nieuleczalnie chory nie być w każdy raz książka napisać przez człowiek żyć normalnie i [o] przeciętny zdrowie. 
ten prosty prawda sprawiać, iż dostojeństwo choroba czytać zupełnie inaczej niż zwykły opowieść o daleki podróż i zamorski cud. 
jednakże nieuleczalny choroba i związany z on egzotyczny stan świadomość nie być już my tak obcy, jak przed wiek, gdyż związek człowiek z człowiek być dziś nieskończenie silny. 
być mało obcy cudzy cierpienie niż praojciec nasz, który zadawać potworny tortura, nie czuć, co robić, i właściwie nie mieć dziś zdrowy, który by być zupełnie izolować od choroba – gdyż zdrowy nawet czuć i znać nie tylko własny zdrowie, lecz i cudzy choroba. 
zwierzenie pani Pastorelli być jeden dużo próba zamach chory na świadomość zdrowy. 
autorka zakładać siebie dwa cel: z jeden strona pragnąć jak dobrze wtajemniczyć zdrowy w sytuacja wywołać cierpienie, z drugi – chcieć przezwyciężyć i opanować słabość cielesny za pomoc wartość duchowy, ukazywać moralność, podniosłość i piękno, a nad wszystko żywotność choroba. 
rzecz dziwny, jak bardzo być ciekawy błahy nawet szczegół codzienny życie pani. 
Pastorelli i jak dalece wciągać my każdy z ten drobny udręczenie, o który pacjentka informować pobieżnie i zdawkowo, śpieszyć do filozoficzny i etyczny wniosek. 
dziwny również, iż ten on filozofia i etyka, ufundować przecież na on byle jaki osobisty doświadczenie, być dla my jedynie dość nieważny komentarz. 
autorka nie być tu całkiem bez wina. 
pani Pastorelli, uczennica Vincenta dawny’Sudy, obdarzyć jakoby wspaniały talent pianistowskim i w choroba pozostać artystka. 
ciążyć na on balast niewyżyty powołanie i poczucie jakiś wysoki misja. 
nie mieć nic naturalny od ten proces sublimacja, kompensacja (i jak tam jeszcze zwać on psychologia), za pomoc który człowiek na inny pole usiłować powetować siebie utracić dar życie. 
ale autorka nie pokazywać my on podszewka, występować już z gotowy rezultat, powiadać – patrzeć, oto do jaki dojśćbyć przemyślenie, jaki postawa wy zalecać. 
i wskutek to czytelnik, który nie okazać, jak ten rezultat etyczny zostać osiągnąć, odnosić się donia z pewny nieufność. 
w zbyt harmonijny, podniosły i żarliwy okres zamykać pan. 
Pastorelli swój nieszczęście, aż niejednokrotnie podejrzewać, iż być to tylko… opakowanie. 
istnieć wszakże inny i dużo gruntowny powód, dla który część ściśle informacyjny utwór brać my o wiele bardzo niż nadbudowa etyczny i estetyczny. 
wobec problemat tak beznadziejny i nieuleczalny czuć cały bezsilność przeciętny duch – nie to wyjątkowy i genialny, lecz zwykły – i wiedzieć, że cokolwiek by się powiedzieć, być to zawsze w mały lub duży stopień frazes. 
im bardzo dramatyczny być rzeczywistość pan. 
Pastorelli, tym mało przekonywać wydawać się słowo. 
w oblicze pewien zbyt już ostateczny nieszczęście człowiek zwyczajnie być zawsze nieporadny i niezręczny, gdyż przekraczać on normalny pojemność on dusza, a wszelki wysiłek załatwić sprawa w myśl taki czy inny postulat etyczny odczuwać być jako co mało przedwczesny, ponieważ istota ten sprawa być właściwie to, że się nie dawać załatwić i uporządkować. 
dlatego wszelki zbyt określony forma narzucać my tutaj w imię piękny choćby ideał być zawsze, niestety, nieco sztuczny i być móc w efekt praktyczny bardzo krępować nasz humanitaryzm niż przeciętny, zwyczajny tryb postępowanie. 
fałszywy głos nie przeszkadzać my póty, póki nie zacząć śpiewać. 
pani Pastorelli żądać móc zbyt wiele od siebie i swój otoczenie. 
egoizm, niezrozumienie, niedostateczność współczucie, miłość, poświęcenie oraz inny moralny wrzód tworzyć się w środowisko chory być rówień nieunikniony, jak sam choroba, być po prosty refleks choroba. 
bezsilność zdrowy wobec chory być akurat taki sam, jak bezsilność chory wobec zdrowy. 
i jedyny, co tu pozostawać do zrobić, to właśnie jak ścisły wtajemniczenie człowiek w własny sytuacja i przekazać on bez komentarz własny rzeczywistość. 
na grunt dobry świadomość, bliski jeszcze niż dotychczas związek z cudzy niedola, wykształcić się stopniowo i w sposób bardzo naturalny coraz subtelny i dobry forma obcować zdrowy i chory, szczęśliwy i nieszczęśliwy. 
ciekawość, który kazać my wyłapywać z ten książka drobny, informacyjny szczegół, nie być bezowocny. 
lecz styl autorka nie sprzyjać drobny informacja, gdyż być zbyt wysoki. 
zbliżać się do łoże chora w nadzieja, że usłyszeć on własny, subiektywny, małostkowy prawda, zamiast to jednak widzieć, iż chory wznosić się ponad swój stan i pragnąć być arbiter, wyznaczać obiektywny prawo i obowiązek oba strona. 
nie brak wprawdzie w tekst doskonały obserwacja i bystry charakterystyka, nie trzeba też mniemać, że wysoki kultura pan. 
Pastorelli nie uchronić on od nazbyt tani wyższość – nie wszystko, co mówić, być głęboko przepoić chrześcijański pokora. 
ale paradoks podobnie altruistyczny i szlachetny nastawienie być, iż w praktyczny wynik służyć on wyłącznie autor, on przyozdabiać, uszlachetniać i czynić dobry od sam siebie. 
utwór ten być mało pożyteczny dla ludzkość, niżby móc być, ponieważ… zanadto chcieć być pożyteczny. 
przekład praca. 
Leo płynny i wierny. 
w podwawelski gród12 
pociąg zwalniać i kończyć pęd jazda – krzyczeć głos fachowiec z zewnątrz. 
w pociąg ja – podróżnik i pielgrzym samotny z niewyraźny mina. 
oto mój noga po raz pierwszy w życie wyciskać swój pocałunek na bruk krakowski. 
uroczysty chwila! 
wkrótce potem – godzina 11 w noc – wychodzić z starożytny hotel pod Róża i oko rzucać na miasto. 
starodawny wieża z jeden strona, a drugi jeszcze bardzo starodawny z drugi strona. 
rynek… 
co uderzać pielgrzym, który w zadumać wstępować noc na rynek krakowski, to pokaźny ilość przedstawicielka zawód wesoły córa Korynt. 
o 11 miasto już spać, przechodzień koncentrować się w dom i na opustoszały bruk pozostawać sam ten przedstawicielka, wybuchać od czas do czas chichot i bombardować zaloty pusty przestrzeń. 
co on skłaniać do pozostawać na ulica, gdy nie mieć nikt, kto by móc być on cel i obiekt? 
czemu, uzupełnić nikt, wyrzucać swój pradawny i odwieczny chich w pustka? 
przyzwyczajenie? 
nałóg? 
mistyka jakiś? 
zdziwiony, odchodzić chyłek. 
lecz zaraz inny rzecz, bardzo nieprawdopodobny, szalony, wobec który przerażony zmysł rozbiegać się i rozpraszać w taniec, uderzać mój naiwny oko podróżnik. 
na rynek krakowski, pośród dom powlec patyna stulecie, nagle, ni stąd ni zowąd, wystrzelać w miejsce bardzo widoczny arcynowoczesna kamienica w styl betonowy-szklany. 
kto on wybudować? 
dlaczego? 
po co? 
gdzie cel, sens? 
kto zależeć? 
czy po to, żeby zadziwić pielgrzym? 
zdumiony, odchodzić chyłek. 
a nazajutrz kierować swój noga na Wawel. 
Milcz pióro. 
dosyć już wysnuć notoryczny zachwyt nad piękno zabytek i majestat wiek. 
lecz musieć powiedzieć, że gdy pielgrzym, wstępować na wzgórze wawelski, ugodzić z góra w sam głowa zespół spiętrzyć wieża, mur i blank… 
dosyć, już wiadomo. 
w sień przywdziewać nieunikniony pantofel i wraz z garść inny pantoflarz wkraczać w brzemienny historia komnata. 
z ja pewien znajomy intelektualista, jakiś paniusia dosyć tłusty w rodzaj gospodyni lub zarządzać oraz kilka zupełnie neutralny panek. 
infernalny pielgrzymka przez majestatyczny Wawel na sam dno małostka! 
przewodnik my wieść, wskazywać tu i ówdzie palec na to i ów dzieło sztuka. 
lecz nic się na to nie znać, nie umieć ocenić, ignorancja mój w zakres styl i epoka być kompletny, powszechnie przyjąć, a poza to za dużo cud naraz. 
oko się przesuwać od jeden arras do drugi, lecz na każdy arras wypadać zaledwie parę sekunda. 
próbować nastroić się historycznie, skupić, skoncentrować, boć przecie to siedziba król, nie móc jednakże, albowiem doczesność dopiekać ja w osoba mój współpielgrzymów. 
otyły gospodyni widocznie pragnąć się popisać, zadawać inteligentny pytanie, jeden zganić, a drugi pochwalić i stopniowo wybijać się na czoło zwiedzać… 
podrażniony tym jeden z cichy dotychczas, nieznany pielgrzym, również rozpoczynać wygłaszać sąd obserwacja. 
podrażniony tym mój przyjaciel intelektualista rozpoczynać cichy ironizować z bok za pomoc uśmiech i sarkazm. 
podrażnić to (gdyż wiedzieć, że i on właściwie też niewiele znać się) odchodzić w kąt sala i odtąd zwiedzać już sam kąt z dala od pielgrzymka. 
lecz zwiedzać kąt, zyskiwać arystokratyczny mina koneser, wobec co inny także stopniowo, nieznacznie, rozpraszać się po kąt. 
pokątny pielgrzymka, zarazić duch rywalizacja, rozdrażniony… 
o, o, o! 
lecz potęga człowiek być taki, że nawet na Wawel niepodobna oderwać się od osoba obcy i przygodny, nie móc kontemplować czysto, musieć wieść ten nieustanny, zastarzały rozgrywka o lepszość. 
nie lubić mądrala, który określać ten ważny zjawisko bagatelny miano snobizm. – ach – mówić – nie brakować snob, cóż z to, że człowiek snobować się i na Wawel? – lecz gdybyśmy mieć ten wzajemny międzyludzki zadrażnienie, ten rywalizacja, nazywać snobizm, w taki raz trzeba przyznać obiektywnie, iż w galeria i muzeum jeden czysty kontemplator przypadać na dziesięć tysiąc snob, który czerpać rozkosz z sztuka nie bezpośrednio, lecz tylko w ten sposób, iż służyć on utwierdzić on personalny wartość wobec inny człowiek, określić stopień w hierarchia kulturalny13. 
i właśnie w muzeum, w miejsce historyczny, człowiek specjalnie podatny być małostka, a to z ten przyczyna, iż czuć swój niemoc wobec wielkość i sztuka, nie umieć zasymilować, nikłość on, nędza, ignorancja wypełzać na jaw, gryźć on jak żmii i wpychać w to duży małostka. 
samopoczucie nasz w ten miejsce być [fragment nieczytelny] i dlatego drugi człowiek podobny my przyciągać my z siła niezwalczony… 
myśleć, że zacny Rex bene, król Zygmunt, bez zgroza spoglądać z wyżyny majestat na pokątny taniec małostka pielgrzymi w komnata królewski. 
czyliż bowiem ongi nie być tutaj drobny ambicja, zadrażnienie, spajać i łączyć człowiek? 
opuszczać królewski podwój związany już chyba na wiek więzy delikatny, lecz mocny. 
nienawidzić natrętny paniusia, a jeden z pan, który zdołać zachować pewien przyzwoitość wewnętrzny i godność, być ja tak przyjemny, że chyba ucałowaćbybyć on. 
Wawel złączyć my, sczepić i zahaczyć. 
ciekawy jeszcze musieć wy przekazać rozmowa z pewien stary kustosz-emeryt. 
Kiedym on się zwierzać, cicho pojękiwać, z mój małostkowość na zamek królewski, rzec ja: – owszem, zdarzać ja się słyszeć co pewien czas jęk i ubolewanie, iż pokolenie dzisiejszy być mały, iż nie mieć wielkość w sztuka et cetera. 
dziwić się ogromnie pokolenie, który tak nędzny wystawiać siebie świadectwo. 
być mały, a jęczeć z ten powód, że się nie być wielki, być mały, a wołać o wielkość i drobny, piskliwy głosik domagać się, aby ktoś za my być tytan – oto rola dosyć zabawny i znamionować już pewien słabość. 
wielkość przestraszyć się ten wrzask i uciec od wy na dobry. 
człowiek średni miara przystać pewien dyskrecja, nie tyle powinien on domagać się wielkość, ile raczej dbać o to, aby się samemu nie ośmieszać i nie kompromitować wobec wielki sprawa i wielki człowiek. 
nie mieć w to nic dziwny, że myszka nie pochłonąć słoń i że przeciętny przechodzień nie zdołać w pełnia zasymilować Wawel. 
nieporadność pański w ten siedziba król być fakt psychologiczny i jako fakt winien być wziąć pod uwaga bez zbędny jęk i dąsy. 
budować rzeczywistość nasz z fakt, nie zaś z jęk i starać się raczej nadać pozytywny sens i walor drobiazg nasz, niźli wzdychać za coś, co nigdy nie stać się nasz udział. 
ten pan zdanie mój – zakończyć stary, śmiać się bezzębnie – kto przestać na swoje. 
brak kąpiel14 
Czorsztyn, Czorsztyn… dlaczego właśnie przyjechaćbyć do Czorsztyn – myślećbyć półsennie – jaki moc pędzić ja, pielgrzym, przez coraz to nowy okolica?… 
cóż ja obchodzić okolica?… 
nie, nie, wyznać szczerze, że nie okolica, ale nowy człowiek pożądaćbyć, och, jakże spragniony byćbyć odświeżający kąpiel w człowiek nowy i nieznany! 
gdyż człowiek regenerować się tylko w kontakt z inny człowiek, nowy i nieznane. 
z nowy móc być nowy, on ty nie znać, nie wiedzieć, jaki byćbyć dotychczas, móc z on przybrać nowy sposób być, móc na przykład z sarkastyczny i sardoniczny przedzierzgnąć się w tkliwy, serdeczny. 
czyż nie po to jeździć za granica? 
z dala od stary znajomy móc z nowy być nowy, chyba że ty stary zdybać gdzieś przypadek i zawołać: – co? 
ależ on być przecież zupełnie inny! 
znać on od dzieciństwo! 
ten potrzeba naglić, palić, odświeżający kąpiel w nowy, obcy, zapędzić ja aż do… 
Czorsztyn. 
wzgórze, a na wzgórze dwa zamek, wpatrzyć w siebie. 
przywieźćbyć dwa para tenisowy spodnie flanelowy i nazajutrz ranek wyjśćbyć zahaczać, zatrącać, wciągać się w nowy znajomość. 
głupi – nie wiedziećbyć, że ten miejscowość być samowystarczalny. 
przebywać tu jeno para narzeczeni i kochanek, zatopić w siebie, w przygotowawczy stadium rozmnażać – lub też człowiek, który już się rozmnożyć i chodzić familijny stadko z bona oraz z dziecko, a wzrok mój obrażony czuć się widok nieustanny namiętny całus narzeczeński, małżeński lub czysto miłosny w przydrożny krzak. 
więc postanowićbyć opuścić ten raik dla człowiek niepotrzebujący człowiek i przenieść się do Zakopane. 
tam się odnowić, odświeżyć!… 
ale w naiwność swój nie wiedziećbyć, jak niesłychanie trudno i sztywno być w życie. 
przybyć do Zakopane i zamieszkać na raz w hotel i w tak zwany. pantalons de flanelle15 wyjśćbyć na Krupówki, a wzrok mój sycić się widok wspaniały tłum. 
nigdzie, jak oko sięgnąć, ani jeden stary, sam nowy, nieznany, obcy… 
Thalassa! 
tu się skapać i odświeżyć. 
kilka interesujący twarz mignąć się w oddal – puścićbyć się za on w pogoń, lecz zaledwie dopaśćbyć, już odpaśćbyć! 
przebóg – zapomniećbyć o pretekst, wszakże bez pretekst niepodobna zawrzeć znajomość, zwykły głód człowiek nie być żaden formalny podstawa. 
ale z drugi strona wstydzićbyć się nawiązywać za pomoc pytanie jak na przykład.: – który godzina? jak daleko stąd do Jaszczurówki? 
więc tylko chodzićbyć i nawiązywaćbyć wzrok z daleki, jak głodny. 
do wieczor zahaczyć ja wzrok, a nieraz i słowo, spory liczba mężczyzna i kobieta, podobnie jak ja spragniony odświeżający kąpiel, niestety jednakże musiećbyć on odstrychnąć, albowiem nie mieć pretekst. 
jakże trudny być do zaczepić, zahaczyć, jak odosobniony! 
postanowićbyć tedy przejrzeć lista gość – być parę osoba na świat, który ja nie znać, lecz z który miećbybyć pewien formalny podstawa… ten chciećbyć zahaczyć. 
lecz kiedy następny ranek udaćbyć się do klimatyka, okazać się, że lista gość nie mieć – skasować – od parę rok już skasować! 
skasować lista? 
nie, nie, niepodobny! 
a jednak lista skasować! 
jakiż to teoretyk magistracki znać życie i święty on potrzeba gwoli jakimż drobny oszczędność skasować zbawczy lista? 
czy skasować on dlatego, że zawsze być do on ogonek człowiek poszukiwać człowiek i oglądać się za człowiek? 
czyliż ten pan nie wiedzieć, że dobór towarzystwo w uzdrowisko ważny być od pejzaż oraz udogodnienie? 
gdzież być ten minimalny kawałek rynsztok, ten lampa, ten słup, który postawić za groszowy oszczędność na lista? 
o słup, gdybym ty odnaleźć, jakże chętnie bybyć ty spoliczkować! 
ale nie mieć, nie mieć… 
pozbawić busola i towarzyski kompas, nie tylko nie wiedziećbyć teraz, z kto mócbybyć nawiązać, co zły nie wiedziećbyć również, kto z stary znajomy tu bawić, kto i gdzie mieć się wystrzegać. 
znaleźćbyć się na bruk zakopiański, jak gdyby oślepły; postanowićbyć przenieść się z hotel do pensjonat i wybraćbyć pensjonat bardzo zaludnić. 
ale życie zły być od diabeł. 
miast odświeżać kąpiel – męka i jeszcze raz męka – i męczarnia! 
dwadzieścia osoba przy stół spragniony, łaknąć zahaczyć i słodki kąpiel wzajemny, napompować potrzeba towarzyskość aż po białko oko. 
i prosić: – czy pani być na spacer? 
wczoraj byćbyć na Giewont. – o, o, o! 
każdy chciećby, ale się bać, nie można nic powiedzieć ani nawiązać w jakikolwiek sposób, gdyż każdy każdy mustrować i trzymać w przyzwoity odległość. 
dwa żelazny prawo trzymać na uwięź cały towarzystwo. 
każdy się lękać, by drugi osoba nie wziąć on za głupiec nietaktowny i jednostka niski sfera. 
każdy o każdy skłonny być przypuszczać, iż tamten być właśnie głupiec, nietaktowny lub jednostka niski sfera. 
istnieć słóweczko gasić i nieoszacowany, jako to – nietakt, snobizm, poza, sztuczność, nieproszony szczerość, zarozumiałość, zbytni pewność siebie, nie być ciekawy, to banalny, znany już, pani to umyślnie mówić, pan obrażać – za pomoc który osoba wzajemnie osadzać się na miejsce. 
osadzić na miejsce swój nie móc się skąpać. 
a przeto: – czy pani być na Giewont? 
o, o, o! 
i udzielać się siebie li tylko na płaszczyzna patefon, wyuczyć gadka i kawał, zapytanie o sen i apetyt i ten podobny bezduszny zabieg. 
lęk przed błąd, obawa ryzyka, żądza jakiś fikcyjny idealny poprawność wtrącać w zdawkowość, hamować, szpuntować, kneblować, usztywniać i kołek wsadzać do środek. 
precz, precz – zaszpuntować i zakneblować, opuszczać próg pensjonat. 
i chyba nie mieć już ratunek. 
iść Krupówki, ściemniać się, w dal nad góra burza i piorun raz wraz walić w nieunikniony, mityczny nos Giewont. 
bez kąpiel iść chyłek, brudny i odświeżyć, po beznadziejny, stary i brudny chodnik. 
gdy wtem z bok doskakiwać człowiek, brać ja w ramię: – serwus! 
jak się mieć! 
na długo? 
my tu cały kompania! – ha, stary, brudny znajomy! 
i musieć powrócić do stary, brudny, zużyty mina mój – witać, mina! 
w noc postanowićbyć uciekać – i to uciec w góra. 
od dzieciństwo miećbyć i żywićbyć w siebie niezmierny pęd do wyniosłość, zatem na Kasprowy wywindować się kolejka linowy, tam zamieszkać dzień parę – i skapać się w szczyt, gdy w człowiek skąpać się nie mócbyć. 
szczyt-pensjonarka16 
ku szczyt! 
na stacja w Kuźnice wychodzić na maleńki „peron” i zaraz łapać ja za serce stalowy lina, gruba nieomal jak noga, który z wysokość spuszczać się, za chwila traśnie pod własny ciężar. 
rzecz cały wyglądać jak dziecinny zabawka, a człowiek maleć i czuć się poniekąd lalka. 
dosiąśćbyć mały wagonik, który nieco zachybotać ja się pod noga. 
zapragnąćbyć wycofać się i wrócić do dom. 
ale już za późno. 
ruszać – i na skutek jakiś niepojęty cud nowoczesny technika wagonik w ruch przestawać się chybotać, równo, sztywno i pośpiesznie podciągać się i dążyć wzwyż. 
i tylko co pewien czas przy mijać słup następować nagły i niejasny przewekslować w połączenie z chwilowy i mglisty obsunąć się wagonik, przy co wrażliwy osoba wydawać nieznaczny i mętny jękiwania lub wzdych. 
pod my przepaść wzrastać, pejzaż otwierać się na prawo i lewy, zewsząd wypełzać przestrzeń… 
lecz przestrzeń nie chwytać za gardło i ja, który bez dreszcz nie móc spoglądać z szósty piętro kamienica, w kolejka czuć się jak w aeroplan, dość bezpiecznie – gdyż duży przestrzeń mało być kąśliwy niż mały. 
zresztą mały dziecko jechać wraz z ja i bynajmniej nie kwilić. 
otóż w oddal i na koniec lina ukazywać się wyniosły budynek na wyniosły szczyt – Kasprowy! 
dobijać. 
wysiadać. 
oto noga mój wyciskać swój całus na szczyt Kasprowy. 
uroczysty chwila! 
z walizeczka w ręka zapuszczać się w głąb nowoczesny schronisko-hotel i dawać ja pokój wypełnić po sufit osiem łóżko. 
sam na osiem lóżka wydawać się nieco roztargniony, rozmnożony. 
wychodzić. 
panorama. 
przed ja, jak oko sięgnąć, przestrzeń. 
za plecy – przestrzeń. 
po prawy ręka – przestrzeń. 
słońce nadmiernie przypiekać. 
wtem patrzeć, co to czołgać się ku góra do mój stopa, by wycisnąć na on wiernopoddańczy całus. 
Chmura. 
góra niknąć. 
mgła nieprzenikniony, zupełny mleko. 
zimno i wilgotno. 
ciemno. 
wracać do schronisko. 
w pokój chłodno, zimno i wilgotno, odór szesnaście materac z morski trawa wzmagać mój roztargnienie. 
zamierzać się skupić i skoncentrować rozproszyć zmysł, gdy wtem chmura mijać, słońce, gorąco, upał, widok, panorama, wybiegać z schronisko. 
lecz nadciągać chmura, zimno, mgła, mleko, wilgoć, nic nie widać, wracać do schronisko. 
pod wieczór ostatni turysta zjechać na dół ostatni wagon, a ja zostaćbyć sam – jedyny śmiałek na noc. 
ziąb się wzmagać (temperatura czas spadać tutaj w noc do 0°) i nieprzenikniony tuman mleczny sprawiać, iż doprawdy nie wiedzieć się, gdzie się być. 
więc tylko mózgowo delektować się bezmierny wyniosłość, noc spędzać pośrodku szesnaście materac na dumny zamysł i rzucać rękawica cały świat… 
ranek patrzeć – nic nie widać, mleko, mgła, wilgotno i nigdzie żaden panorama. 
z przekleństwo z powód wielki niepogoda, na oślep cokolwiek, zaczynać się spuszczać po stromy zbocze i wtem patrzeć – pogoda, słońce, upał, panorama. 
przed ja rozkoszny dolina po brzeg wypełnić słońce. 
ach! 
myślećbyć, że słota, a to tymczasem tylko szczyt góra pławić się w chmura. 
w dół być rozkosznie. 
odtąd zamieszkałem na Hala gąsienicowy i naprawdę być tam pewien specyficzny poezja, który nie napotkać ani nad brzeg morski, ani też w kurort. 
tłum pielgrzym przeciągać tędy bez ustanek w dążenie na szczyt, a wszędzie brzmieć echowy śmiech i nawoływać. 
słońce przypiekać mocno. 
i wytwarzać się jakiś słodki mieszanina górski samotność z przyjazny i miły stadowość ludzki, człowiek jakoś łatwo i bez trud mieszać się z siebie, równie łatwo odrywać się… a kiedy wieczór wielki sala schronisko zaroić się tłum opalony, zmęczony i zadowolony, zdawać by się móc, iż schronisko nucić cichy pieśń ukojenie… 
lecz dopiero kiedy nadciągnąć pensjonarka, hala się rozświergotać kulminanta swój urok. 
nadciągnąć któryś wieczór w liczba co mało piętnaście, a może dwadzieścia, i z trwoga zerknąćbyć na on znad mój talerz – gdyż w Polska nie można bez trwoga spoglądać na młodzież, nigdy nie wiadomo, jaki zgrywa, fałsz, niedostrojenie ujrzeć, gdy niebacznie rzucić oko na wyrostek lub podlotek. 
ale przyznać musza, iż pensjonarka, który nawiedzić hala, być dobry z ten, jaki kiedykolwiek zdarzyć ja się widzieć w życie. 
żaden fałsz! 
żaden kakofonia, afektacja i minoderia! 
zręczny w ruch i zgrabny w postać, a w chichot, żart i zaloty swój odznaczać się pewien szlif, pewien wyrobić, tak rzadko spotykać w nasz kraj pośród pensjonarka. 
nie nieśmiały, nie przesadny – ale gładki, równy i przyjazny. 
jakiż bogactwo typ! 
jakiż świetność bić z pensjonarka, umieć mówić, śmiać się, ruszać, pewny siebie i zadowolony z siebie. 
błogosławiony być, pensjonarka, wy, nadzieja dobry przyszłość! 
rozświergotać i rozchichotać hala, po co wyruszyć na zdobyć okoliczny szczyt pod przewód stary góral-przewodnik. 
żegnać, halo! 
w przeświadczenie, żem oto osiągnąć wysoki mój doznanie i że nic doskonały nie móc ja już spotkać, postanowićbyć wracać do Warszawa. 
przebyćbyć gehenna kupować bilet na stacja w Zakopane, wsadzićbyć siebie w tłok pociąg, zgłosićbyć swój akces do symfonia przekleństwo, krzyk, jęk, pisk i stać na dwa własny oraz jeden cudzy, przydepnąć noga, popędziłem w dół i na północ. 
żegnać, niniejszy kanikularny wspomnienie, pełny głęboki myśl, subtelny aluzja i różnorodny wniknąć w forma nonszalancki ukrywać tyle… hm… bo ja wiedzieć, co. 
* Redakcja „tekst drugi” bardzo dziękować pani Rita Gombrowicz za uprzejmy zgoda na przedruk nieznany artykuł Witold Gombrowicz z „kurier poranny”. 1 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, W: tenże dzieło, tom. 7, redakcja. nauka. 
J. Błoński, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 11. 2 opis ten proces patrzeć M. Tramer literatura i skandal. 
na przykład okres międzywojenny, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2000, strona. 10. 3 wiek. Gombrowicz wspomnienie polskie. 
wędrówka po Argentyna, W: tenże dzieło, tom. 15, redakcja. nauka. 
J. Błoński, J. Jarzębski, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, strona. 125, 126-127, 165. 4 tamże, strona.165. 5 „podróż i przygoda”: w podwawelski gród, „kurier poranny” 17.09.1937 (numer 258), strona. 3. 
późno stwierdzićbyć, że Agnieszka Stawiarska wcześnie wspomnieć o ten artykuł w swój książka Gombrowicz w przedwojenny Polska (wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 166-167), jednak błędnie lokalizować odpowiedź Piasecki w „prosto z most” – ukazać się on w numer 45, a nie 46 ten pismo. 6 wcześnie Gombrowicz napisać do ten gazeta ponad dwadzieścia recenzja literacki, lecz być on umieszczać w drugi połowa numer, w część kulturalny. 7 „podróż i przygoda”: brak kąpiel, „kurier poranny” 25.09.1937 (numer 266), strona. 3; „podróż i przygoda”: szczyt – pensjonarka, „ kurier poranny” 9.10.1937 (numer 280), strona. 3. 8 „kurier poranny” 19.05.1937 (numer 137), strona. 6. 9 płomień skradać się ku ojczyzna zostać opublikować w „kurier poranny” z 8 sierpień 1935, w numer 218 (a nie w numer 216 z 6 sierpień, jak dotychczas twierdzić); posąg człowiek na posąg świat ukazać się w „kurier poranny” z 2 grudzień 1935, w numer 334 (a nie w numer 333 z 1 grudzień). 10 pierwodruk: „kurier poranny” 19 maj 1937, numer 137, strona. 6. 11 France Pastorelli dostojeństwo choroba. 
przekład autoryzować Anna Leo. 
wydanie. 
księgarnia święty. 
Wojciecha, Poznań. 
(Przypis W.G.) – książka w polski przekład wyjść w 1936 rok. 
przedmowa napisać Piotr Sanson. 
oryginał zatytułować Servitude et grandeur de la maladie ukazać się w Paryż w 1933 rok nakład wydawnictwo plon. 12 pierwodruk: „kurier poranny” 17 wrzesień 1937, numer 258, strona. 3. 
rubryka „podróż i przygoda”. 13 w oryginał po słowo „muzeum” być kropka, po który zaczynać się kolejny zdanie od słowo „jeden czysty…” 
(„lecz gdybyśmy mieć ten wzajemny międzyludzki zadrażnienie, ten rywalizacja, nazywać snobizm, w taki raz trzeba przyznać obiektywnie, iż w galeria i muzeum. 
jeden czysty kontemplator przypadać na dziesięć tysiąc snob, który czerpać rozkosz z sztuka nie bezpośrednio, lecz tylko w ten sposób, iż służyć on utwierdzić on personalny wartość wobec inny człowiek, określić stopień w hierarchia kulturalny”). 
jednak brać pod uwaga sens wypowiedź i poprawność językowy tworzyć on jeden zdanie. 14 pierwodruk: „kurier poranny” 25 wrzesień 1937, numer 266, strona. 3. 
rubryka „podróż i przygoda”. 15 Franc.: spodni z flanela. 16 pierwodruk: „kurier poranny” 9 październik 1937, numer 280, strona. 3. 
rubryka „podróż i przygoda”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
