Anna Łebkowska jak ucieleśnić ciało: o jeden z dylemat somatopoetyki som, korpus, ciało, cielesność body, flesh, ale też somatyka, korporalizm, czy –corpor(e)alit1 – już sam ilość ten termin być znaczący, poświadczać bowiem fakt, że w dzisiejszy refleksja humanistyczny mnożyć się określenie, który cel być uchwycić kategoria cielesność, przy jednoczesny świadomość opór, jaki kategoria ten stawiać. 
ów inwencja terminologiczny świadczyć też o to, że jeden uniwersalizować pojęcie okazywać się zdecydowanie niewystarczający2. 
od raz bowiem rodzić się pytanie, o co mówić, używać określenie cielesność? 
o to, co uniwersalny, czy o to, co poszczególny? 
o sfera bios versus logos, o to, co posiadać, czy o to, co być? 
a może jedynie o efekt performatywny działanie? 
a także: o to, co osobny, monadyczny, czy o to, co dać w relacja? 
o sfera tożsamość czy inność, o zgodność z norma czy on przekraczać? 
i wreszcie, jak ciało łączyć się z literatura? 
czy inaczej: jak przejawiać się to, co cielesny, w literatura? 
jak zatem miećby się kształtować relacja między cielesność i na przykład poetyckość? 
a relacja między ciało a literacki figuratywność, rytm, metafora, narracja, przestrzeń, tekst literacki? 
to tylko kilka pytanie, dzisiaj stawiać. 
na niektóry spośród on udzielać się obecnie odpowiedź w sposób całkowicie pewny i bezkonfliktowy, inny pozostawać wciąż otwarty. 
i następny problem: jak kształtować się relacja między kategoria cielesność a poetyka? 
jak wiadomo, poetyka – wciąż stabilnie usytuować między teoria a interpretacja – rozprzestrzenić się na inny niż literacki dyskurs. 
jednocześnie właśnie ów dyskurs nieustannie oddziaływać na on krajobraz i granica. 
w efekt, łączyć się on z analiza – ogólnie rzecz brać – dyskurs i klisza kulturowy, a także scenariusz zachowanie, narracyjny wzorzec kulturowy, genderowy zależność i tym podobne. 
gdy czytać dzisiaj rozprawa publikować, na przykład, pod szyld poetyka antropologiczny, móc napotkać w równy stopień analiza eksponować literackość tekst antropologiczny, jak i na analiza literatura3. 
niekiedy linia demarkacyjny bywać tu z premedytacja zacierać. 
jednocześnie współczesny przemieścić i rozszerzyć poetyka przechodzić w teoria, włączać bowiem w swój obręb analiza ten kategoria, który chętnie operować kulturowy teoria literatura. 
oto kilka spośród on: miejsce – wypierać przestrzeń; osoba – zastępować podmiot, ponadto: gender, etnos, pamięć – rywalizować ostatnio z historia – czy właśnie ciało, a także zmysł i emocja. 
stąd w konsekwencja pojawiać się termin w rodzaj: geopoetyka, etnopoetyka czy proponować w niniejszy artykuł: somatopoetyka. 
tak więc poetyka nie tylko wchodzić na obszar kulturowo zapośredniczyć sposób być w świat, działać w on i – przed wszystko – doświadczać on, ale jednocześnie jako zestaw narzędzie pomagać badać i opisywać tekst kultura, a w szczególność tekst literatura. 
jeden z on zadanie być zatem wyławiać wzajemny relacja i zależność, przed wszystko zaś to, jak literatura odzwierciedlać, ale też przełamywać w siebie, zakłócać i współkreuje kulturowy dyskurs. 
Somatopoetykę zamierzać traktować jako – w ten chwila prosto rzecz ujmować – zasada i sposób uobecnić się kategoria cielesność w dyskurs kulturowy, zwłaszcza w literatura, jako relacja między język i ciało, między ciało literatura. 
literatura szukać sposób wyrazić ciało, szukać on też nauka o literatura. 
tak więc ciało funkcjonować tu jako kategoria interpretacyjny i jako – by tak rzec – narzędzie badawczy. 
instrumentarium łączyć się to sam z przedmiot badanie i uzależnić być od aktualny sytuacja epistemologiczno-kulturowy. 
Somatopoetyka podlegać ten sam nieustanny zmiana, w zależność od to, jak zmieniać się sposób interpretować ciało przez dyskurs kulturowy, a także w zależność od to, jak w dany epoka kategoria cielesność przyczyniać się do rozumieć świat. 
rzecz jasny – dzięki literatura zagadnienie ten nabierać dodatkowy znaczenie. 
i jeszcze jeden: świadomość ten przemiana łączyć się z konieczność nawiązywać do sytuacja badawczy, w jaki obecnie się znajdować, stąd konieczny uwaga na ten temat niniejszy tekst. 
trudno bowiem zajmować się kategoria cielesność, nie pamiętać, jaki rola zostać współcześnie obdarzyć. 
ciało interpretować, ciało interpretować jeden z istotny sposób uobecniać się ciało w kultura być wynikać z antropocentryzm somatyzacja otaczać człowiek rzeczywistość. 
inny słowo: ciało funkcjonować jako generator metafora, przyczyniać się do somatyzacja świat, tym sam kształtować otaczać on realność, określać on i interpretować. 
nazywać i pojmować świat poprzez ciało ten zagadnienie wielokrotnie już – acz z różny perspektywa – analizować4. 
uwypuklać się tu fakt, iż nakładać kategoria cielesny na świat, człowiek – ujmować jako miara wszystek rzecz – waloryzować otaczać on rzeczywistość, podporządkowywać on siebie i znaczeniowo ogarniać5. 
potencjał metaforyczny ciało przypisywać bywać to, co pierwotny, prymarny i podstawowy w obcować z otaczać rzeczywistość6. 
metafora cielesny zawsze towarzyszyć społeczność czy następować po siebie formacja kulturowy, nie tylko być jednak zróżnicowany, nie tylko dotyczyć wiele zjawisko (wystarczyć przypomnieć „głowa państwo”, „ciało założycielski” i tak dalej.), lecz także wiązać się z panujący światopogląd, koncepcja czas i przestrzeń czy z norma kulturowy. 
a zatem to, jak ciało być odbierać, pojmować w dany formacja kulturowy, w on dyskurs, w myśl abstrakcyjny, rzutować na on nośność metaforyczny. 
tak więc – na przykład – społeczeństwo przedstawiać za pomoc metafora ciało móc być ujmować jako system organiczny, czy jako mechanizm (w zależność od to, który z teoria panować), z kolej ucieleśnić w konwencja dyskurs medyczny bywać ujmować na przykład poprzez patologia czy epidemia. 
to sam dotyczyć wymiar etyczny czy – szeroko – aksjologiczny i metafizyczny7. 
inny słowo, jaki temat metafora – taki nośnik, jaki koncepcja ciało – taki metafora społeczeństwo, taki kulturowy wzór cielesny metaforyzacja świat. 
wyraźny być tu zasada sprzężenie zwrotny. 
w efekt ciało niekoniecznie dawać się sprowadzić do naturalny źródło metafora. 
ów naturalność być bowiem – powtarzać – mocno powiązać z panować w dany formacja kulturowy koncepcja ciało, a więc z to, czy traktować być on jako organizm tożsamy z sprawny mechanizm, czy jako powłoka bądź pojemnik dla wnętrze duchowy; jako posiadać przedmiot czy – jak w czas my współcześni – jako ustawiczny przekraczać wnętrze i zewnętrze, jako wciąż nowy konfiguracja znaczenie i tak dalej. 
obecnie zresztą coraz trudno mówić o ciało – by tak rzec – esencjalny, sam w siebie, uniwersalny. 
zdecydowanie wyraźnie uwidaczniać się on w badanie jako właśnie zróżnicować kulturowo i historycznie. 
ponadto ciało jako źródło metafora – epistemologiczny, społeczny, etyczny metafizyczny i tak dalej. – powiązać być nieuchronnie z obraz świat już przecież dana kulturowo, z świat – używać formuła Bachtin – już omówić. 
w sytuacja wyostrzyć współcześnie świadomość taki stan rzecz mieć prawo pojawić się działanie – by tak rzec – rewindykacyjny, zmierzać do wytworzyć taki metafora, który podważyćby ten do ten stopień zadomowić, że traktować być jako całkowicie oczywisty i – na przykład – funkcjonować jako automatyzm w dyskurs oficjalny. 
taki potrzeba wykreować nowy metafora szczególnie wyraźnie widoczny być w dyskurs feministyczny, przekraczać metafora zbudować wokół system patriarchalny, zwłaszcza w pismo Hélène Cixous, a także (a nawet w szczególność) Lucy Irigaray. 
kontrpropozycja budować być na przekór terminologia freudowski (zwłaszcza Irigaray) czy Nancy Miller. 
z kolej na nasz grunt istotny rola odgrywać metafora w esej Jolanta Brach-Czainy8. 
zarazem ciało – na co już od dosyć dawny zwracać się uwaga – być kreować i konstruować przez kultura, przez dyskurs instytucjonalny, przez sposób przedstawiać, mówienie, zarządzanie i tak dalej.; inny słowo: konstrukt kulturowy nakładać być na ciało. 
otóż taki właśnie pytanie stać się obecnie główny przedmiot dociekanie kulturowy, także literaturoznawczy. 
obiekt badanie być bowiem dzisiaj ciało uzależnić od wiele system, opisać przez wiele dyskurs jednocześnie: wykreować przez dyskurs medyczny, polityczny, religijny, przez konkretny ideologia; ciało uzależnić od system społeczny i system władza, ujmować poprzez konstrukt płeć kulturowy właściwie dla dany społeczność (i to w wymiar zarówno historyczny jak i geograficzny)9. 
w konsekwencja wydobywać się tu fakt następować: otóż ciało odbierać być jako efekt pogląd na temat podmiot, natura i wreszcie – kultura; z jeden strona interpretować i wyjaśniać zgodnie z panujący światopogląd, dyskurs naukowy, zasada epistemologiczny, filozoficzny koncepcja czas i przestrzeń, a z drugi objąć konkretny ograniczenie, dyscyplinowany, zamknięty w porządek znaczenie, kontrolować i kształtować tak, by wpisywać się w wymoga swój epoka kulturowy pod wzgląd zwłaszcza płeć, wiek, sytuacja społeczny, zgodność z przyjąć w dany sytuacja norma społeczny i tak dalej. 
„Ciało tworzyć świat i przezeń tworzyć”10 to dwa plan, który pozostawać względem siebie w stan ciągły konwergencja. 
ów ustawiczny współistnienie i wzajemny oddziaływanie wiązać się nieuchronnie zarówno z kulturowy reprezentacja, jak i z kulturowo zapośredniczyć sposób doświadczać własny cielesność. 
a zatem – jak powiadać Bachtin: „Ciało mieszać się z świat”. 
nieunikniony zależność między dwa plan, on wzajemny uwikłać, inny słowo: relacja między omawiać świat poprzez ciało a ciało przez ów świat omówić znaleźć w tekst kultura z literatura na czoło. 
ten wzajemny zależność odzwierciedlać też sam dyskurs naukowy, który wypełniać ciało znaczenie, „ubierać” jeść, kształtować zgodnie z swój założenie i dopiero tak spreparować ciało odczytywać11. 
przyczyniać się w ten sposób do taki a nie inny postać konstrukt cielesny. 
dla przykład: mara douglas, badać kategoria cielesność w główny miara analizować system, z kolej począć od rok 80. chętnie mówić się o sieć, o ślad, fragment, inskrypcja na ciało; łączyć się ciało z tekst12 czy z akt performatywny albo traktować jako akt wspólnotowy. 
inaczej czytać cielesność antropologia strukturalny i semiotyka, inaczej poststrukturalizm, jeszcze inaczej krytyka feministyczny czy studia genderowy i tak dalej. 
za każdy raz przedmiot badanie stawać się konstrukt, a jednocześnie instrument i jako taki poddawać być naukowy analiza13. 
w ten miejsce można by słusznie powiedzieć, że być to zjawisko rozpowszechniony i w swój charakter nieunikniony dosyć oczywisty. 
rzecz jednak w to, że właśnie tu świadomość ów uwikłać być wyjątkowo wyostrzyć. 
ów wieloraki wpisać ciało w dyskurs kulturowy, w to także w literatura, nie móc stanowić jedyny obszar badanie, rzec by nawet należeć, że to zaledwie cząstka problem. 
podwójny uwikłać ciało, po pierwszy, w proces metaforyzacyjny związany z poznać świat, po drugi, w nakładać nań znaczenie stanowić oparcie dla badać to, co z jeden strona przedkulturowy, a z drugi – na granica wypowiadalność. 
otóż właśnie w ten zjawisko doszukiwać się początek twórczość słowny i początek poetyckość sięgnąć w ten miejsce należeć do tradycja wywodzić się z XVIII wiek, mianowicie z pismo Giambattisty Vico. 
przypominać ten tradycja, ponieważ tworzyć on – co swój czas znakomicie opisać Maria Renata Mayenowa14 – jeden z podstawa XX-wieczny sposób definiować język poetycki. 
Antropoizacja i zarazem somatyzacja świat traktować być wówczas jako efekt jedność między podmiot i to, co zewnętrzny, jako stan człowiek pierwotny opisywać świat za pomoc własny ciało15. 
punkt wyjście być tu on tożsamość z ekspresja i z to, co przedkulturowy, a wyznacznik tęsknota za jednia świat i człowiek. 
nie wnikać w XVIII-wieczny rozumienie pierwotność (zmieniać się przecież w późny epoka), podkreślić trzeba, że poszukiwać przedkulturowość, odnajdywać – znów: za każdy raz różnie interpretować – charakter relacja między człowiek i świat okazywać się istotny dla nowoczesny koncepcja język poetycki. 
poszukiwać geneza ten język w pierwotny cielesność uwidaczniać się także w emocjonalny czy oprzeć na ekspresja teoria powstać język naturalny. 
wskazywać tu na śpiewność, onomatopeja, artykułować dźwięk, a na przełom XIX i XX wiek przed wszystko na krzyk jako zaczątek twórczość. 
tu właśnie cielesność stawać się pierwszoplanowy: „człowiek pierwotny […], kiedy tworzyć pierwszy słowo, zrobić coś w on ogromny wrażenie, rwać się ku krtań; rozpierać on pierś, aż w ucho on rozlec się on własny przeciągły krzyk […] 
człowiek pierwotny być twórca”16. 
a zatem ciało móc być ujmować albo jako źródło pierwotny nazywać (i to sam pierwotny metaforyzacja świat), albo jako bezpośredni źródło twórczość. 
ów sięgać do pierwotny somatyzacja świat i bezpośrednio do cielesność w poszukiwanie język poetycki i zarazem źródło twórczość po dziś dzień tworzyć istotny wątek w myśleć o literatura. 
można by zatem wytyczyć linia wieść od fascynacja to, co pierwotny i zarazem przedkulturowy, poprzez teoria język poetycki oprzeć na ekspresja i poprzez awangardowy eksperyment aż do teoria sięgać do podświadomość, i wskazywać na on przejaw w tekst poetycki. 
tu istotny rola odgrywać teoria język poetycki Kristevej i na przykład do odmiana écriture feminine w wersja Cixous czy Irigaray (oczywiście pamiętać o wszystek istotny tu różnica, o gra z istnieć dyskurs w przypadek forma ostatni i tak dalej.). 
nic bardzo złudny niż pośpieszny wniosek, który można by w ten moment wyprowadzić, taki mianowicie, iż mieć do czynienie z kategoria już dobrze rozpoznać, oswoić, rozpracować, w który potrafić wydzielić konkretny obszar analityczny, wypracować zasada deszyfracja czy zbadać sposób wyrażenie to, co cielesny. 
tymczasem sprawa być znacznie bardzo skomplikowany. 
spośród mnogość problem, który się tu pojawiać, wybierać tylko jeden – na użytek niniejszy artykuł17. 
oczywiście nie sposób dziś mówić o pełny zapanować nad ciało, o pełny obrysować on znaczenie, zagarnąć to, co nieznany. 
widać też wyraźnie, że w czas my współczesny nie tylko nie dać się mówić o pojąć podmiot bez kategoria cielesność, lecz także nie dać się też zapomnieć o to, że ciało, zamiast na przykład powłoka dla to, co wewnętrzny18, pojmować być obecnie także na sposób fragmentaryczny, rozproszyć, przekraczać podział na wnętrze i zewnętrze, a zarazem dawać się w pełnia zapisać znaczenie. 
podmiot ujmować bywać jako rozproszyć, ustawicznie szukać tożsamość, konstruować się i konstruować, performatywny (Butler), nomadyczny (na przykład Barthes i w inny nieco znaczenie Braidotti), tożsamy poprzez ciało (Grosz), przyjmować wiele rola, uporządkować podsuwać czy narzucać przez dać system kulturowy przyjmować bądź odrzucać (bądź i jeden i drugi) wzorzec narracyjny. 
albo inaczej – jak u Brach-Czainy – pochłaniać, wydalać, paradoksalnie właśnie w cielesność stabilny czy jeszcze inaczej: poprzez cielesność dać w wspólnota i wspólnota tworzyć, co zresztą wcale nie oznaczać, że stanowić centrum. 
jak ucieleśnić ciało być rzecz znamienny, jak często pojawiać się dziś w dyskurs naukowy, w literatura czy ogólnie sztuka, a jeszcze ogólnie: w tekst kultura, problem uchwycić cielesność, poświadczać swoisty tęsknota, pragnienie często tak właśnie określać: jako „dotknąć ciało”. 
Jean-Luc Nancy w swój esej zatytułować Corpus pisać tak oto: „w jaki sposób jednak dotknąć ciało, aby uniknąć przy to oznaczać on lub nadawać on znaczenie”19, u Brach-Czainy czytać o dotknąć „surowy mięso”20, u Grosz o ciało ulatywać (a więc dawać się pochwycić), u Ewa Rewers o doświadczyć dotyk. 
metafora dotyk odsłaniać problem uchwycić i wyrazić cielesność współgrać z fakt następujący: otóż trudno nie zauważyć, że dyskurs o ciało nieustannie krążyć wokół „artykulacja doświadczenie cielesny”. 
termin artykulacja, obecnie zdecydowanie nadużywać i często niewłaściwie stosowany21, tu akurat wydawać się na miejsce. 
wszak „wyartykułować” wiązać się nie tylko z werbalizacja, lecz także z „wyjęzyczyć”, z sposób wydobywać dźwięk. 
a właśnie ten kwestia okazywać się tu istotny. 
z co sytuacja ten wynikać? 
co efekt być taki problem? 
przed wszystko chodzić o z jeden strona widoczny współcześnie, zwłaszcza w literatura, wyostrzyć świadomość niemożliwy kontakt z inny, co świadomy siebie cielesność szczególnie mocno uwydatniać, a z druga o upatrywać w cielesność właśnie ostoja istnieć, osadzić w byt, i to niekoniecznie w sens esencjalistycznym, lecz na przykład, jak u Grosz, jednak poprzez zmienny historycznie konstrukt kulturowy. 
paradoksalnie jednak, choć w istota wyraźny być zależność między metafora cielesny a kulturowy wzorzec doświadczać cielesność, to należeć tu mówić o ustawiczny wymykać się to, co cielesny. 
w efekt migotliwy, metaforyczny i jednocześnie zawłaszczyć przez kultura obecność ciało tworzyć świat i przezeń kształtować ulegać on odcieleśnić i – by tak rzec – zanik. 
inny słowo, zostawać zdesomatyzowane: jako nośnik oznaczać w istota co inny22, jako temat – okazywać się też jedynie zapis kultura. 
co ciekawy: sytuacja ten ujawniać się z cały jaskrawość dzięki wzrost zainteresowanie kategoria cielesność. 
ów ulotność mieć wiele swój źródło, łączyć się – między inny – z istotny fakt, by tak rzec, bardzo zasadniczy, mianowicie: nie sposób mówić o całkowity wpisać ciało w kod kultura23, pozostawać bowiem zawsze obszar dawać się w ten kod uchwycić24, sfera to, co niewyrażalny i nieopisywalny, to, co w dyskurs instytucjonalny okazywać się niewysławialne i co dyskurs ten nie potrafić wchłonąć. 
być to w dodatek sfera nieusuwalny, budzić lęk, ale zarazem także i fascynacja. 
w ten miejsce ujawniać się istotny ambiwalencja: mieć bowiem do czynić z niepokój podmiot, który z jeden strona nie być w stan ogarnąć własny cielesność, ale – z drugi strona – w to, co nieogarnialne, odnaleźć też może nie tylko zagrożenie, lecz także źródło twórczość. 
to, co nieuchwytny, w język móc bowiem przejawiać się w postać: pęknięcie, szczelina, rysunek, uskok, móc zatem ujawniać się poprzez zakłócenie, fragmentaryczność, śpiewność i tym podobne. 
móc więc przybierać forma niezrozumiały artykulacja, ale także glosolalia, przejawiać się poprzez utajony bądź ujawnić rytm25. 
taki ujawniać się cielesność w język bywać utożsamiać z opór względem to, co oficjalny, z zakłócać dyskurs kulturowy i wreszcie – powtarzać – z źródło twórczość, źródło poetyckość. 
zarazem wszelki sposób – choć z różny skutek – unikać się tu określenie ujednoznaczniać to, co cielesny, domykać on – na przykład – w erotyzm czy biologizm (abstrahować od względny charakter ten pojęcie). 
łatwo wskazać na ten typ zależność, sięgać do eksperyment awangarda XX wiek lub do forma écriture feminine i w on ramy do ciałopisania. 
jak wiadomo, ten ostatni forma móc się przejawiać w różny postać: poprzez to, co fragmentaryczny, uskokowy, poprzez rytmizacja, melodyjność, ale też poprzez zakłócenie, sprzeczność, poprzez to, co na różny sposób przebijać w tekst, choć być nie do koniec uobecnić i wyrazić. 
wyraźny tu rehabilitacja pisanie oprzeć na zmysł współgrający z wymóg lektura sensoryczny (o co szeroko pod koniec niniejszy artykuł) funkcjonować na zasada podważać to, co fallogocentryczne (mówić język Derrida i Cixous), a zatem to, co instytucjonalnie dominować26. 
pisarstwo Hélène Cixous, rzeczniczka ciałopisania, być sam w siebie przykład écriture feminine, także wtedy, gdy zawierać analiza inny tekst literacki27 (na przykład twórczość Claris Lispector). 
lektura ten poprzez kreować taki metafora, jak „biały atrament”, „mleko kobiecy”, „jabłko tekst”28 figuratywnie oddawać konieczny – według badaczka – odbiór sensoryczny, inny od kontemplacyjny. 
znów trzeba powtórzyć: taki próba uchwycić cielesność też być pewny – znamienny dla nasz epoka – konceptualizacja. 
z reguła sprawa pierwszoplanowy być tu bowiem, umowny przecież, relacja między tekst a ciało. 
nie wnikać w ten chwila w różnica między badaczka (zwłaszcza między Cixous, Irigaray i inny), a także nie wnikać w korporalny teoria polemizować z on Elizabeth Grosz, podkreślić należeć to, co z perspektywa somatopoetyki istotny, a mianowicie, że literackość i cielesność (oczywiście każdy w specyficzny sens) być tu z siebie utożsamiać. 
nakierować uwaga na niepochwytność ciało i jednocześnie na opór, jaki stawiać on w dyskurs naukowy, kulturowy i w literatura, łączyć się z wspomnieć już pragnienie dotrzeć do cielesność. 
ów pragnienie stanowić konsekwencja pewien zaszłość historyczny: otóż ciało w historia myśl humanistyczny (zwłaszcza w historia filozofia) ujmować zazwyczaj – na co wielokrotnie już wskazywać – w relacja do to, co bezcielesny. 
sytuacja ten uwidoczniać się zwłaszcza wówczas, gdy podstawowy rola odgrywać opozycja umysł – ciało, w który ciało być zawsze człon zależny i podporządkować. 
podporządkować ten rodzaj – przypisywać zgodnie przez współczesny badacz Kartezjusz – traktować być, przypomnieć, jako pokłosie metafizyczny realizm, obiektywizm. 
poprzez ten podrzędność stawać się podporządkować uniwersalny zasada, jednoznacznie dookreślić i to sam niejako unicestwić. 
niewątpliwie ten ustawiczny zależność, by tak rzec – niesuwerenność cielesność do on ciągły umykać walnie się przyczyniać. 
tymczasem – jak wiadomo – w ponowoczesny refleksja humanistyczny dualizm raczej nie mieć racja być, co z kolej przyczyniać się do działanie przywracać i odzyskiwać zaniedbany cielesność. 
jednocześnie współczesny ucieczka od pułapka dualizm nie prowadzić wcale do skrajny monizm, do „rozpanoszyć” się wyłącznie to, co cielesny29. 
w ramy ów poszukiwanie pojawiać się refleksja nad granica cielesność – tu jeden dech można wymienić relacja między to, co cielesny i to, co bezcielesny; to, co żywy i to, co martwy (ciało – zwłoki); między to, co ludzki i to, co nieludzki: naturalny ciało – sztuczny ciało (manekin, cyborg) czy ogólnie ciało postludzkie30, zarazem między ciało antropocentryczny i nieantropocentryczny czy postantropocentrycznymi31 i tak dalej. 
dodać tu trzeba również kwestia relacja między ciało przezroczysty32 – w znaczenie to, co oczywisty i dlatego niezauważalny i w efekt podlegać opis, niewart przedstawiać – a ciało nieprzezroczysty, tracić swój oczywistość i niezauważalność w wiele sytuacja, zwłaszcza w wszelki odmiana inność. 
z reguła w ramy to, co nieprzezroczysty, sytuować się ciało poza norma (na przykład poza norma płeć), również ten określać jako monstrum czy potwór i z racja swój inność wystawiać na pokaz33, ale także ciało chory, cierpiąca, dojrzewać, starzeć się, napiętnować, podlegać silny doznanie sensualny, emocjonalny i tak dalej., hybrydyczny, ranny i uwznioślić34. 
i wreszcie last but not least: ciało piękny, pożądany, erotyczny, obdarzać zachwyt i miłość. 
przed wszystko jednak, poszukiwać granica ciało uwyraźniać i poświadczać niejako istnieć sfera nierozpoznawalny i stawiać opór dyskurs kulturowy. 
problem ten uwidaczniać się zwłaszcza w granica między podmiot a przedmiot. 
z jeden strona można tu bowiem mówić o taki przekroczyć linia demarkacyjny między podmiot i przedmiot, gdzie to, co cielesny, ujmować być jako osmoza z świat, jako wzajemny przenikać, jako ciągłość istnieć (Brach-Czaina), z drugi o to, co na granica ciało; inny słowo: o pogranicze, który zakłócać precyzyjny i klarowny podział na podmiot i przedmiot. 
w ten właśnie sfera mieścić się to, co odrzucać, chcieć, wstrętny, obrzydliwy, związany z cielesny wydzielina, czyli – używać stosować przez Kristevą35 termin – abject. 
to właśnie abject-wymiot36 nie pozwalać na przeprowadzić precyzyjny granica nie tylko między wnętrze i zewnętrze (zakładać nawet zmienność czy wieloznaczność ten pojęcie), ale także między podmiot a przedmiot. 
to, co wstrętny i nieczysty, być zarówno bezpośrednio powiązać z cielesność, jak i stanowić efekt działanie kulturowy. 
inny słowo, jako wstrętny właśnie być przed dana społeczność odbierać, definiować i jednocześnie kulturowo nieprzyswajalny, choć dawać się usunąć. 
konsekwencja ten zjawisko znaleźć w kulturowy somatyzacja otaczać świat: skoro bowiem ciało metaforycznie nakładać być na obraz społeczeństwo, to sam – w ramy ten obraz – także wskazywać się na to, co nieczysty, co nie mieścić się w granica dany społeczeństwo, co odsuwać, napiętnować (naznaczać nieczystość być zazwyczaj obcy etnicznie, ale w równy miara piętno to dotyczyć móc kobieta; niekiedy obcy etnicznie piętnować się cech kobiecy). 
to sam sfera nieczystość móc się zmieniać w różny społeczność i to zarówno w odniesienie do cielesność, jak i na przykład do grupa społeczny37. 
jednakże abject w rozumienie Kristevej sytuowany być na granica to, co semiotyczny i symboliczny, umiejscawiać się on na obrzeże (jako to, co wydalić, co na granica), utożsamiać z to, co w dany moment obcy, chcieć, nieprzyswajalny, wzbudzać obrzydzenie. 
w sztuka współczesny abject – wyraźnie zresztą obecny – albo podlegać sublimacja, albo – sam stawać się on obiekt (porównaj. abject artykuł)38. 
pojęcie ten okazywać się także istotny z wzgląd na przypisywać on rola w odniesienie do literatura. 
w mały stopień chodzić tu o tematyka literacki, też zresztą mieć swój waga: wymieniać się w ten funkcja zazwyczaj między innymi. odmiana potworność obecny w powieść gotycki czy w szeroko rozumieć literatura fantastyczny, jednak ważny rola odgrywać abject jako pewien wyzwanie dla literatura. 
otóż według Kristevej (nadawać abjectowi wymiar zdecydowanie etyczny), w odczarować świat właśnie do literatura należeć drążyć obszar pogranicze podmiot i przedmiot, drążyć to, co oficjalnie wyprzeć, a jednocześnie jedynie pozornie nieobecny i zażegnać. 
uczona powiadać wprost: „to właśnie w literatura wstręt wraz z wywierać obrzydzenie, realizować pełnia swój władza”39, tu bowiem „podmiot” i „przedmiot” odpychać się, konfrontować z siebie, upadać i zaczynać od nowy – nierozdzielny, zarażony, skazać, na granica to, co można przyswoić, to, co można pomyśleć: wstrętny. 
wielki literatura współczesny rozwijać się na ten właśnie obszar: Dostojewski, Lautréamont, Proust, Artaud, Kafka, Celine…40 
to sam abject funkcjonować tu w wymiar zdecydowanie metaforyczny czy jako źródło znaczenie, by posłużyć się określić mara douglas (który, mimo że patronować pismo Kristevej – jak wiadomo – termin abject nie stosować). 
na to rzecz jasny nie koniec. 
zagadnienie granica cielesność prowadzić do relacja między wnętrze i zewnętrze. 
tu problem ucieleśnić cielesność, uchwycić, przynajmniej przekroczyć dotychczasowy sposób metaforyzacja wydawać się wyraźny. 
zestawić przykład wziąć z literatura: widzieć oko wewnątrz zwrócić czarny jezioro rozsiać w pustkowie (Tetmajer, zamyślenie XX) Skocz w ciemny nurt dusza, rozkrzyżować ramię, głowa pruć czarny fala i wężowy ruch wkręcić się w toń, co z warczeć ustępować głuch F. Mirandola na dno otóż na przełom XIX i XX pragnąć bezcielesność41 być jeszcze wyraźny. 
wnętrze, w obydwa przykład dać metaforycznie, bądź poprzez zmysł wzrok, bądź poprzez ciało w ruch, mimo że ukazać zostać jako pejzaż, być metaforyczny obraz wnętrze psychiczny, duchowy, to sam zakładać się tu cielesny przezroczystość. 
to, co młodopolski poeta dostrzegać poprzez ciało, być ściśle powiązać z całościowy odczuwać świat natomiast dziś, na przykład u Brach-Czainy czytać: „sądzić, że nie doceniać wnętrzność”. 
i daleko: 
nasz być ciemność, płynność, miękki organiczny akwen, napęczniały krew żyć, wypełnić ciecz pęcherz i komórka tkanka. 
wewnętrzny wędrówka, przeciskać się, przesączać, skapywać. 
kaskada spływać po ściana jelito, jak śmiech. 
gdyby płynąć po skała, budzićby podziw.42 
tu wnętrze mieć charakter stricte cielesny, fizjologiczny, poznać kulturowy, obcy i docenić, ukazać w sposób afirmować, dodać: według krytyka feministyczny tak ujmować wnętrze odsuwać być przez kultura patriarchalny. 
z kolej Olga Tokarczuk w książka dom dzienny, dom nocny tak przedstawiać jeden z sen: 
jednak wiedzieć, że być w wnętrze człowiek. 
poznawać to po drobny szczegół. 
jeden z ściana w korytarz mieć kolor mięso i delikatnie pulsować. […] 
przez kredens w kuchnia przeświecać, gdy się spojrzeć dość uważnie, jakiś bezkształtny, gąbczasty, żywy struktura.43 
ujawnić tu zostawać pozornie świadomy siebie cielesność, dodatkowo przefiltrować przez egzystencjalny niemożność poznanie drugi człowiek. 
wnętrze ukazać jako ciało w sens: tkanka, mięsność44(flesh), a zarazem w sens dosłowny wnętrzności; chociaż znaleźć w on można sygnał oswoić i zadomowić (mebel, kuchnia), budzić jednak lęk i niepewność. 
w dzisiejszy próba nowy uchwycić cielesność ujawniać się zatem nie tylko inny rozumieć doświadczenie wewnętrzny45, ale także przeformułować relacja między wnętrze i zewnętrze. 
u Nancy’ego przeczytać 
ciało nie mieć miejsce: ani w dyskurs, ani w materia. 
on siedziba nie być ani „duch”, ani „ciało”. 
ciało mieć miejsce na granica (choć sam to powiedzenie być już idealizacja), o ile on miejsce być linia graniczny: granica zewnętrzny, krawędź, przecięcie ten, co obcy, z to, co ciągły, w obszar sens. 
rozłam w ciągłość materia. 
otwarcie, nieciągłość.46 
inaczej u Brach-Czainy 
jeżeli źródło opozycja to, co zewnętrzny, wobec to, co wewnętrzny – jak się przypuszczać – miećby być obraz ludzki skóra rozpoznać jako granica odmienny świat, to być ten rozpoznanie fałszywy. 
okrywać powierzchnia zamknąć być również w wnętrze, a wydzielać przez on substancja rozpuszczać świat zewnętrzny i przetwarzać on bezpośrednio w ja, niwelować do cna wspomnieć dychotomia.47 
natomiast Elizabeth Grosz przywoływać metafora wstęga Möbiusa, a więc – figura z założenie niemożliwy. 
relacja między to, co kulturowy, a to, co cielesny, między wnętrze ciało a zewnętrze, polegać – według badaczka – na nieustanny przemieszczać i ten sam ciągły naruszać zakotwiczyć w kultura opozycja. 
uchwycić cielesność za pomoc określać on jako to, co przedkulturowy, bądź jako to, co kształtować w dany formacja przez kultura, inny słowo dookreślić przez on dyskurs i zarazem przez tenże dyskurs wypierać – wszystek ten sposób „dotknięcie” czy właśnie uchwycić cielesność nie stanowić rozpoznanie zakończony czy oczywisty48. 
nowy rola synestezja tu bowiem znowu dochodzić do sprawa niejako zasadniczy. 
nie sposób mianowicie w ten miejsce nie podkreślić, że kategoria cielesność – w on współczesny, późnonowoczesnym czy ponowoczesny rozumienie – nie tylko podważać relacja wnętrze – zewnętrze, skutecznie przemieszczać także inny rodzaj dualizm, na przykład opozycja: natura – kultura, jedność – wspólnota, powierzchnia – głębia, wyrażalny – niewyrażalny; to, co esencjalny – to, co skonstruować; dopasować – wyalienować, otwarty – zamknięty, swój – obcy, tożsamy – inny, jednostkowy – wspólnotowy, a przed wszystko opozycja podmiot – przedmiot. 
wszystko to już dobrze wiedzieć. 
w konsekwencja musieć pojawić się zainteresowanie obszar, który granica ten zacierać, jak na przykład w taki właśnie sposób ujmować ostatni czas sfera emocja czy zmysł. 
ów redefinicja sfera zmysł łączyć się z nowy rola synestezja1949. 
jak wiadomo, termin ten funkcjonować zarówno w poetyka, jak i w psychologia, psychofizjologia czy medycyna (tu różnie interpretować być on geneza). 
na przełom wiek synestezja należeć do naczelny chwyt łączyć się z symbolizm. 
ów przekształcać, nakładać się różny wrażenie zmysłowy być wówczas zjawisko ogromny waga (też już wówczas znajdować się w pole psychofizjologia i medycyna) zarówno dla estetyka, jak i dla psychologia, ale ważny głównie z wzgląd na powiązanie z zasada korespondencja sztuka, z idealistyczno-mistyczny wymiar sztuka, a także z wzgląd na zbliżenie do stan marzenie senny oraz na relacja między zmysł a uczucie i nastrój. 
kłaść wówczas nacisk na asocjacyjność, nielogiczność i przed wszystko wskazywać na miejsce wspólny między to, co podświadomy, a to, co związany z „boski szał”. 
ponadto blisko tu być do idea zarówno korespondencja, jak i całościowy charakter sztuka50. 
współcześnie – jak należeć się spodziewać – dziać się inaczej: synestezja powracać w dyskurs antropologia literatura, powracać w krytyka feministyczny, w neurofizjologia51. 
jednakże dziś on medyczno-psychologiczno-estetyczny charakter okazać się atrakcyjny z nieco inny niż przed wiek powód, należałoby tu więc mówić o dosyć znamienny przesunięcie akcent. 
otóż obecnie w synestezja cielesność, a właściwie specyficzny relacja między to, co somatyczny, a to, co semantyczny, to, co niewerbalny, a to, co wysławialne, wysuwać się na plan pierwszy, przy co podkreślać się zakotwiczyć zmysł w cielesność właśnie. 
synestezja doceniać się przed wszystko za to, że pozwalać połączyć doznanie zmysłowy z znaczenie, somatyczny z to, co językowy, że ucieleśniać w siebie to, co sensualny, w siebie tylko właściwy sposób, nie umykać to, co powiązać z sens. 
dla przykład: pisarstwo późny Barthes’a i Cixous (analizować utwór Clarice Lispector) określać się dziś miano pisarstwo synestetyczny52. 
traktować jako transpozycja zmysł, jako zarazem syndrom neurologiczny i środek stylistyczny – dawać się sprowadzić do metafora, ale też z reguła z on współgrać – synestezja zyskiwać ranga miejsce, w który przecinać się dyskurs poetyka i cielesność, miejsce ujawniać problematyczność wzajemny on przystawalność. 
Anna Łebkowska Jagiellonian University (Kraków) 
how to corporealize the body: on one of the dilemmas of somatopoetics the article deals with the relations between corporeality and poetics (in the contemporary sense). 
Łebkowska presents the connections between body creating the world and body created by the world, between somatization of the world and interpretation of the corporeal; she analyzes the cultural relativity of these connections and then concentrates on the problem of the limits of utterability. 
These limits are important for the idea of poetic language. 
the author focuses mainly on the problem of expressing corporeality in literature (from a feminist pointa of view, among others). 
this problem is accompanied by a consciousness of the impossibility to completely inscribe the body into cultural codes, and on the other hand – by a desire to capture Ita. 1 R. Braidotti podmiot nomadyczny. 
ucieleśnienie i różnica seksualny w feminizm współczesny, przeł. 
A. Derra, WAiP, Warszawa 2009, strona. 71. 2 wybierać soma jako pierwszy człon dla proponować tu somatopoetyki z wzgląd na oswoić ten termin w dzisiejszy dyskurs naukowy, funkcjonować już bowiem termin somatekst, somatoesteyka (Shusterman), czy krytyka somatyczny (A. dziadek soma i sema – zarys krytyka somatyczny, w: literacki reprezentacja doświadczenie, redakcja. 
W. Bolecki i E. Nawrocka, wydanie. 
IBL PAN, Warszawa 2007), termin som używać również inny badacz, na przykład między. Rembowska-Płuciennik w książka poetyka i antropologia. 
cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego (Universitas, Kraków 2004). 
por też R. Shusterman posługiwać się w swój pismo termin somatoestetyka. 
nie ukrywać – o wybór ten zadecydować też wzgląd stylistyczno-brzmieniowy. 
od raz zaznaczać, że słowić som i ciało używać w niniejszy rozprawa synonimicznie. 
w czas my współcześni można mówić o neutralność ten termin, choć przypomnieć trzeba, że właśnie grecki słowo soma łączyć się z opozycja som – psyche i z orficki koncepcja som sema „ciało grobowiec dla dusza”, wreszcie z podział nowotestamentowy na sarks i soma, a zwłaszcza z podział zawrzeć w list święty. 
Pawła, gdzie soma – w odróżnienie od sarks – łączyć być z ciało wskrzesić z martwy i tak dalej. 
historycznie rzecz brać, neutralność ten być więc co mało problematyczny. 
z dwa funkcjonować obecnie termin „soma” i „korpus” wybierać soma z dwa powód: po pierwszy, korporalizm współcześnie kojarzyć być głównie z teoria Elizabeth Grosz (w mały stopień z pojęcie narracja korporalny Pundaya), po drugi, określenie „korpus” łączyć się z pewien kłopot natura językowy, który świetnie ująć tłumaczka książka J.L. Nancy’ego między. Kwietniewska, pisać o specyficzny zakres semantyczny polski słowo w odróżnienie od łaciński i francuski. 
w nasz język wyraźny być konotacja wskazywać na „solidny i zwarty ośrodek rzecz”, który pozbawić być zakres semantyczny tenże słowo w język francuski. 
odsyłać do J.L. Nancy Corpus, przeł. 
M. Kwietniewska, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002, przypisek. tłum. strona. 110. 3 jak wiadomo, szczególny rola odgrywać tu antropologia interpretatywna. 
oto znamienny cytat: Anthropological poetics: „pewien sprawa powiedzieć na sposób poetycki na temat doświadczenie antropologiczny nie móc być powiedzieć równie efektywnie w inny sposób” (Antropological poetics, editor. 
i. Brady, Rowman & Littlefield Publishers, Maryland 1991, strona. 5). 4 na przykład yi-Fu Tuan w swój książka przestrzeń i miejsce stwierdzać: „szukać podstawowy zasada organizacja przestrzenny, przekonać się, że wynikać on z dwa rodzaj fakt: z postawa i struktura ludzki ciało oraz z relacja (bliski czy daleki) pomiędzy ludzki istota (przestrzeń i miejsce, przeł. 
A. Morawińska, PIW, Warszawa 1987, strona. 51). 5 zwłaszcza istotny być tu rozprawa George’a Lakoffa i Marek Johnson Philosophy in the flesh. 
The embodied mind and its challenge to western thought, Basic Books, New York 1999), także G. Lakoffa Women, fire and dangerous things. 
What category reveal about the mind, University of Chicago Press, Chicago–London 1986) i znany polski czytelnik książka tenże autor: metafora w nasz życie (przekł. i wstęp. 
T.P. Krzeszowski, PIW, Warszawa 1988) i tu w szczególność rozdział o metafora orientacyjny. 
trzeba też przypomnieć tytuł ważny książka Georges’a Matoré o przestrzeń, L’espace humain (Éditions du Vieux Colombier, Paris 1962). 6 przypomnieć tu można klasyczny już zdanie Frye’a: „ogólny forma sztuka być taki świat, który treść być natura, lecz który forma mieć kształt ludzki” (N. Frye mit, fikcja i przemieszczenie, przeł. 
E. Muskat-Tabakowska, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki”, tom. 1, redakcja. 
M. Głowiński, H. Markiewicz, Ossolineum, Wrocław 1977, strona. 300). 7 o metafora ten rodzaj porucznik. 
B.strona. Turner Recent developments in theory of the body (W: The body. 
Social process and cultural theory, editor. 
M. Featherstone, M. Hepworth i B.strona. Turner, Sage, London 1991), A. Buczkowski społeczny tworzyć ciało. 
płeć kulturowy i płeć biologiczny (Universitas, Kraków 2005), także G. Lakoff, M. Johnson metafora w nasz życie. 8 J. Brach-Czaina Szczelina istnienie, eFKa, Kraków 1999; tenże błona umysł, Sic!, Warszawa 2003. 9 jak powiadać Bauman w książka sprzed rok: „a co jeśli przyjąć, że ciało ludzki, podobnie jak myśl i uczucie, być wystawić na działać społeczeństwo? 
że na ciało, podobnie jak na myśl i uczucie, społeczeństwo odciskać swój kształt […], że ciało, podobnie jak myśl i uczucie, być «wytwór społeczny», i że sens być wytwór mieć swój historia w przypadek ciało, podobnie jak mieć on w przypadek myśl i uczucie?” 
(Z. Bauman ciało i przemoc w oblicze ponowoczesność, wydawnictwo UMK, Toruń 1995, strona. 70). 
por też. 
E. Grosz Volatile bodies. 
Toward a corporeal feminism, Indiana University Press, Bloomington 1994, strona. 
X; A. Buczkowski społeczny tworzyć ciało. 
płeć kulturowy, płeć biologiczny, Universitas, Kraków 2005; rozprawa M. douglas. 10 formuła François Lyotarda. 11 na ten temat porucznik. między innymi. 
Z. Libera antropologia ciało, W: doświadczać, opisywać, symboliczny. 
ciało w dyskurs kulturowy, redakcja. 
K. Łeńska-Bąk i M. Sztandara, Wydawnicwto UO, Opole 2008. 12 stopień somatekście porucznik. 
U. Śmietana od écriture feminine do „somatekstu” Ciało w dyskurs feministyczny, „przegląd Filozoficzno-literacki” 2003 numer 1(3). 13 nawias mówić, ów uwikłać cielesność w metafora sprzyjać metaforyczny ujmować ten kategoria w dyskurs naukowy. 
metaforyzacja ten bywać często nadmiernie wykorzystywać. 14 miesiąc.R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, wydanie. 2, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Warszawa 1979, zwłaszcza rozdziać język poezja, język poetycki – dziać problem oraz metafora. 15 stąd na przykład powtarzać za Mayenowa: podnóże góra. 16 S. Przybyszewski z gleba kujawski, cytat. za: M. Podraza-Kwiatkowska symbolizm i symbolika w poezja młody Polska. 
teoria i praktyka, WL, Kraków 1975 S. 73. 17 pozostały problem, choć – rzecz jasny – nie wszystek, zajmować się w artykuł Somatopoetyka (w druk). 18 przypomnieć tu można istotny stwierdzenie Bachtin, który w rok 1965 pisać o kanon cielesny obowiązujący w literatura nowożytny: „u podstawa tkwić: indywidualny i ściśle ograniczony masa cielesny. […] 
wszystek oznaka dopełnić, niegotowość, zostawać starannie zatrzeć, podobnie jak wszystek objaw życie wewnątrzcielesnego. 
określać przez ten kanon norma oficjalny język literacki obejmować zakaz wszystko, co łączyć się z zapłodnienie, brzemienność, poród i tym podobne., czyli wszystko związany z niegotowość i dopełnić ciało oraz z on życie ściśle wewnętrzny (M. Bachtin twórczość Franciszek Rabelais’on, przeł. 
A. i A. Goreniowie, opracowanie. 
S. Balbus, Kraków 1975, strona. 440-441). 
dziś – rzec by należeć – kanon ten zmienić się całkowicie. 19 J.L. Nancy Corpus, strona. 12. 20 J. Brach-Czaina Szczelina istnienie, strona. 161. 21 porucznik. krytyczny uwaga H. Markiewicz na ten temat (porównaj. notka w camera obscura na łam dekada literacki). 22 podnóże góra być wszak jedynie on dolny część i z noga nie mieć nic wspólny. 23 oto cytat z Lyotarda trafnie oddawać ten sytuacja: „Ciało, który jednoczyć się z świat, bo należeć do świat, który tworzyć świat i być przezeń tworzyć; a zarazem ciało, który wycofywać się z świat w mrok to, co utracić, po to, by w on się narodzić” (F. Lyotard postmodernizm dla dziecko. 
korespondencja 1982-1985, przeł. 
J. Migasiński, fundacja Aletheia, Warszawa 1998, strona. 122) i z Nancy’ego: „my nie obnażyćbyć ciało, myśmy on wymyślić. 
i stać się on nagość sam, bo inny nagość nie mieć. 
a on zadziwiać swój obcość bardzo niż wszystek ten zadziwiać obcy ciało” (J.L. Nancy Corpus, strona. 11). 24 mimo wszystko nie grozić tu niebezpieczeństwo, który przed rok dostrzegać niejako na wyrost Terry Eagleton, diagnozować: „ponieważ myśl ponowoczesny reagować nerwowo na to, co naturalny […] mieć on skłonność do dostrzegać, że człowiek umiejscowić być na granica między natura a kultura […] i brutalnie redukować on do ten ostatni. 
kulturalizm być w taki sam stopień redukcjonizm, co biologizm i ekonomizm. […] 
a ciało być bardzo namacalny dowód owo «być pomiędzy»” (T. Eagleton iluzja postmodernizm, przeł. 
P. Rymarczyk, spacja, Warszawa 1998, strona. 105). 
otóż obecnie w studia kulturowy trudno mówić o taki redukcjonizm. 25 przyjmować w ten miejsce perspektywa Kristevej, przedstawić w la révolution du langage poétique. 
L’avant-garde à la fin du XIXe siècle, Lautréamont et Mallarmé (Paris 1974). 
porucznik. też H. Meschonnic Critique du rythme. 
Anthropologie historique du langage (Verdier, Lagrasse 1982). 
odnotować tu należeć ważny książka Adam dziadek: rytm i podmiot w liryka Jarosław Iwaszkiewicz (Wydawnjctwo UŚ, Katowice 1999). 
powiązać rytm z cielesność móc być jednak nieco inaczej traktować. 
trudno bowiem nie zaznaczyć, że sam rytm jako taki móc mieć wiele funkcja w odniesienie do ciało, na przykład łączyć się z to, co narzucić i oficjalny, gdy zostawać wykorzystać w propaganda na zasada oddziaływać na to, co cielesny, zmysłowy i emocjonalny. 
można by wręcz powiedzieć, że poprzez rytm manipulować się to, co emocjonalny (także poprzez wspólnotowy doznanie cielesny). 
porucznik. 
L. Blackman The body, Berg Publishers, Oxford 2008. 
droga wieśćby tu zatem od paidei do wspólnotowy doznanie cielesny uzyskiwać poprzez na przykład rytm marsz trzeci Rzesza. 26 oczywiście w taki myślenie widać przemożny wpływ psychoanaliza. 
przypomnieć tu trzeba pismo Lacana, a przed wszystko podział Julia Kristevej na to, co semiotyczny – niewyrażalny w oficjalny dyskurs, przedwerbalne (matczyny) – i to, co symboliczny – związany z prawo, logos, porządek kultura (a zatem: ojcowski). 27 znów przypomnienie: Cixous (w odróżnienie od Irigaray) nie utożsamiać écriture feminine z podmiot kobiecy. 28 porucznik. 
H. Cixous Reading with Clarice Lispector, editor. and introd. 
V. Andermatt Conley, University of Minnesota Press, Minneapolis 1990. 
odsyłać też do artykuł koło. Kłosińska Écriture feminie, „gender” 2009 numer 1, http://po-mysl.home.plindex.php/ecriture-feminine/2/ 29 przed taki niebezpieczeństwo przestrzegać Z. Libera w artykuł antropologia ciało, w: doświadczać,opisywać, symboliczny. 30 postać cyborg odgrywać ważny rola w tekst krytyczka feministyczny. 31 M. Bakke Post-antropocentryczny ciało. 
symbiont, proteza, liminalne życie, „kultura współczesny” 2009 numer 1. 32 F. Chirpaz Ciało, przeł. 
J. Migasiński, wydanie. 
IFiS PAN, Warszawa 1998. 33 porucznik. 
A. Wieczorkiewicz Monstruarium, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2009. 34 porucznik. 
D.P. Slattery The wounded body. 
Remembering the markings of flesh, State University of New York Press, Albany 2000. 35 J. Kristeva Potęga obrzydzenie. 
esej o wstręt, przeł. 
M. Falski, Universitas, Kraków 2007. 36 z znany ja tłumaczenie to (autorstwo Michał P. Markowski) być zdecydowanie dobry. 37 odwoływać się tu do książka miasto. douglas czystość i zmaza (przeł. 
M. Bucholc, wstęp J. tokarski-Bakir, PIW, Warszawa 2007) – ważny źródło inspiracja dla Kristevy. 38 M. Bakke Ciało otworzyć. 
filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, wydawnictwo poznański, Poznań 2000, przed wszystko S. 20-57. 
porucznik. też H. Foster powrót realny. 
awangarda u schyłek XX wiek, przeł. 
M. Borowski, M. Sugier, Universitas, Kraków 2010. 
Foster zwracać uwaga na rola nurt da da dla współczesny abject artykuł. 39 J. Kristeva Potęga obrzydzenie, strona. 193. 40 tamże, strona. 22. 41 oczywiście, posługiwać się tu pewien generalizacja, chodzić ja jedynie o relacja między wnętrze i zewnętrze. 
porucznik. na temat cielesność miasto. Stal: „młody Polska, w który tak ważny i powszechny być pragnąć bezcielesność, nie unieważniać ciało, lecz raczej odkrywać on ważność na droga negacja. 
dużo: starać się nadać sens ów negatywnie doświadczać cielesność”. 
a daleko: „cielesność być sposób? 
warunek? 
fundament? 
istnieć (przebywać) duch w świat” (M. Stal pejzaż człowiek. 
młodopolski myśl i wyobrażenie o dusza, duch i ciało, wydanie. 
Baran i Suszczyński, Kraków 1994, strona. 267, 269). 42 J. Brach-Czaina błona umysł, strona. 114. 43 O. Tokarczuk dom dzienny, dom nocny, Ruta, Wałbrzych 1998, strona. 134. 44 posługiwać się tu termin J. Brach-Czainy. 45 na temat doświadczenie wewnętrzny porucznik. 
G. Bataille doświadczenie wewnętrzny, przeł. 
O. Hedemann, List do Koryntian, Warszawa 1998 i z inny perspektywa – w niezwykle inspirujący i ważny artykuł E. rewers od doświadczać po doświadczenie: „niewinny” dotyk nowoczesność, w: nowoczesność jako doświadczenie, redakcja. 
R. Nycz, A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006. 46 J.L. Nancy Corpus, strona. 18 47 J. Brach-Czaina błona umysł, strona. 65. 48 polemika z współczesny stanowisko przedstawiać E. Grosz w swój książka. 
na łam „tekst drugi” (2008 numer 1-2) opublikować zostać artykuł miasto. Świerkosz także poruszający problem umykać cielesność. 
znaleźć tu interesujący zestawienie teoria Grosz i Pundaya. 
w niniejszy artykuł zajmować ja być nieco inny sprawa – w mój przekonanie książka D. Pundaya Narrative bodies. 
Toward a corporeal narratology, Palgrave Macmillan, New York 2003 domagać się osobny dyskusja. 49 warto tu przypomnieć cenny rozważanie A. Legeżyńska w on książka od kochanka do psalmistki… 
sylwetka, temat i konwencja liryka kobiecy (wydanie. 
poznański, Poznań 2009, rozdział. 
płeć synestezja). 
autorka w swój wyważyć analiza (głównie twórczość wolski, ostrowski, Zawistowska Poświatowska) słusznie odsuwać esencjalistyczne założenie, który kazaćby przypisywać poetka jakiś szczególny skłonność do synestezja. 50 opierać się tu na konstatacja z książka miasto. Podraza-Kwiatkowska (symbolizm i symbolika…, strona. 82 -97). 51 rok.E. Cytowic Synesthesia. 
a union of the senses, 2nd editor., MIT Press, Cambridge (mass.) 2002. 52 C. Oboussier Synaesthesia in Cixous and Barthes, http://mlpa.nottingham.ac.uk/archive/00000049/01/WaR_Oboussie.pdf --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
