Brian Boyd o pochodzenie opowieść. 
spojrzenie wstecz i perspektywa: ewolucja, literatura, krytyka1 wydawać się, że krytyka literacki pilnie potrzebować jakiś kryterium koordynować, centralny hipoteza, który, podobnie jak teoria ewolucja w biologia, pozwalałaby ujrzeć badany zjawisko jako element duży całość. 
Northrop Frye, Anatomy of Criticism (1957) spojrzenie wstecz ewolucja pozwalać my dobrze zrozumieć sztuka i literatura. 
niczym soczewka, który pozwalać płynnie przejść od zbliżenie, poprzez szeroki obraz aż po ujęcie z daleki perspektywa, umożliwiać duży precyzja i głębia spojrzenie na sztuka w ogół, a na literatura w szczególność. 
badać przecież ludzki natura, który sztuka reprezentować lub do który się odwoływać. 
w książka o pochodzenie opowieść rozwinąćbyć kilka, przywołać poniżej, pojęcie kluczowy. 
ewolucja jak to ująćbyć w rozdział dwudziesty mój książka, podczas powoływać [forma] życie, ewolucja stwarzać problem i on możliwy rozwiązanie. 
skała móc pękać czy ulegać erozja, jednak sam w siebie nie mieć problem. 
mieć on natomiast ameba czy małpa. 
dobór naturalny stwarzać nowy, złożyć możliwość, a to sam nowy problem, stopniowo, cykl za cykl, budować samowystarczalny organizm poprzez tworzyć częściowy rozwiązanie, testować on i ponowny tworzyć na on podstawa rozwiązanie dobry dla dany etap rozwój. 
z bieg czas pozwalać to na znaleźć bardzo złożony rozwiązanie dla bardzo złożony problem. 
proces darwinistyczny zachodzić na wiele poziom, nie tylko na poziom gen czy organizm, lecz także w układ wysoki rząd, chociażby w system immunologiczny. 
w badanie sztuka szczególnie ważnie być proces darwinistyczny zachodzić: wewnątrz mózg konkretny jednostka, w który podczas dorastać pewien połączenie nerwowy z powód brak aktywność zanikać, inny zaś mnożyć się na skutek sam on używać [Edelman 1987]; w obręb kultura, w miara rozwój który człowiek wspólnie wytwarzać nowy przekonanie i praktyka [Wilson 2005], wybierać jeden, a rezygnować z inny; w ramy inwencja, dzięki który pojedynczy osoba lub grupa proponować nowy artefakt czy idea, rozwijać ten bardzo obiecywać [Campbell 1965, 1974; Hull 1988; Simonton 1999]. 
adaptacja to złożony systema biologiczny, zarówno fizjologiczny, jak i behawioralny, który poprzez skumulować, darwinistyczny proces ślepy wariacja i wybiórczy retencja utworzyć pewien wzorzec [design], skutecznie wypełniać określony funkcja. 
inny słowo, adaptacja okazywać się zadowalający rozwiązanie jakiś problem, wobec który stawać gatunek dążyć do powiększyć szansa przeżyć i ulepszyć reprodukcja. 
sztuka jako adaptacja zaproponowaćbyć, by postrzegać sztuka jako forma kognitywny gra, który zaspokajać wielki ludzki apetyt na wszechstronny ingerencja możliwy dzięki istnieć pewien wzorzec [pattern]. 
w tak szeroki ujęcie sztuka być ludzki adaptacja, zaś on podstawowy funkcja to: 1. uszlachetniać i przestrajać nasz umysł w sprawa dla ludzki poznanie ważny – wygląd, dźwięk i relacja społeczny – a móc to czynić stopniowo, ponieważ potrafić my motywować do wielokrotny uczestniczyć w ów intensywny zajęcia; 2. podwyższać status utalentowany artysta; 3. poprawiać koordynacja działanie różny wspólnota oraz on kooperacja w obręb nasz tak bardzo uspołecznić gatunek; 4. rozwijać kreatywność zarówno na poziom indywidualny, jak i społeczny. 
przyjemność gra dawać zwierzę – zdolny do elastyczny zachowanie – motywacja do to, by cieszyć się raczej z wykorzystywać energia niż odpoczywać, dzięki co zdobywać zdolność motoryczny i umiejętność społeczny oraz on rozwijać. 
my, istota ludzki, zawdzięczać swój sukces – zarówno w obręb nasz gatunek, jak i wobec pozostały gatunek – swój inteligencja. 
atrakcyjność kognitywny gra sprawiać, że sztuka stawać się dla my taki sam konieczność, jak sam gra, sprawiać, iż rezygnować z mentalny odpoczynek na rzecz mentalny stymulacja, co pozwalać my się uczyć, a następnie utrwalać ważny umiejętność, w szczególność możliwość tworzyć i przetwarzać wzorzec [patterns] informacyjny. 
sztuka pobudzać i angażować nasz uwaga [attention] oraz aktywizować nasz umysł – w sposób dla my przyjemny – pozwalać bardzo utalentowany jednostka osiągnąć pewien status, wynikać z umiejętność przyciągać uwaga inny. 
kooperacja przynosić wiele korzyść, choć podobnie jak wiele cecha biologiczny, pociągać za siebie również koszt. 
proces wytwarzać mechanizm kooperacja w oparcie o pierwotny mechanizm konkurencja nie być łatwy, jednak ewolucja do to właśnie doprowadzić, wykorzystywać zwłaszcza cały seria społeczny i moralny emocja, który – podobnie jak wszystek emocja – w natura prowadzić do konkretny zachowanie adaptacyjny. 
niemniej jednak upowszechnienie kooperacja w wielki wspólnota, składać się w większość z niezwiązany z siebie jednostka o – siła rzecz – często sprzeczny interes, wymagać rozwinąć liczny zdolność przystosowawczy oraz istnienie nadbudować nad on wytwór kultura. 
do ten ostatni należeć duma z przynależność do wspólnota oraz koordynacja możliwy dzięki wspólny symbol, muzyka, taniec oraz opowieść; tatuaż, hymn, legenda i wiele inny. 
kreatywność [creativity] mieć znaczenie dla my jako człowiek, ale móc być trudny do wyjaśnić za pomoc tradycyjny kategoria biologiczny, taki jak pojęcie koszt i korzyść. 
jednak, podobnie seks, w wynik który każdy potomek dziedziczyć tylko połowa nasz zróżnicowany gen (podczas gdy bezpłciowy klonować pozwalać na przekazać następny pokolenie wszystek gen), kreatywność w ostateczny rozrachunek my wynagradzać, wytwarzać szeroki zakres możliwość behawioralny, zachowanie, spośród który część przetrwać długo niż pozostały, poddać nieprzewidywalny rodzaj nacisk. 
chociaż wiele twórczy wybory artystyczny nie prowadzić bezpośrednio do duży korzyść dla przetrwać [survival benefits], to jednak zwiększać on on szansa, przygotowywać ludzki umysł do przekraczać granica to, co dać. 
ponadto wzmacniać poczucie pewność siebie dzięki możliwość kontrolować poszczególny aspekt rzeczywistość na własny warunek, a wreszcie – zachęcać do wynalazczość i praktykować wymiana [trade]. 
opowiadać historia [storytelling] odwoływać się do inteligencja społeczny. 
wyrastać z wielki chęć obserwować się wzajemnie oraz z rozwinięty umiejętność porozumiewać się poprzez teoria umysł. 
zdolność pojmować zdarzenie, który pod wiele wzgląd dzielić z zwierzę, leżeć u podstawa umiejętność budować historia, choć nie należeć mylić on z narracja, czyli z opowiadanie zdarzenie, z wysiłek, jaki podejmować, by skierować uwaga inny na realny lub wyimaginować zdarzenie. 
opowieść, czy to prawdziwy, czy zmyślić, zaspokajać nasz ciekawość inny, jednak fikcja czynić to w szczególny sposób dzięki to, że prezentować zdarzenie znacznie bardzo intensywny czy zaskakujący, niż być to możliwy w świat realny. 
opowieść fikcyjny pozwalać rozwijać kooperacja poprzez angażować i dostrajać nasz emocja i wartość o charakter społeczny i moralny, a także pozwalać rozwijać kreatywność poprzez zachęcać my do myśleć poza granica to, co bezpośrednio dostępny dla nasz umysł – czyli w kategoria działanie społeczny. 
wyjaśnienie zaproponowaćbyć cztery poziom wyjaśnienie każdy historia bądź dzieło literacki: uniwersalny lub gatunkowy – literatura reprezentować pewien cecha natura ludzki lub się do on odwoływać; lokalny, warunkować przez czas, miejsce bądź kultura, który w mały lub duży stopień modyfikować ludzki zachowanie i zainteresowanie; indywidualny – chodzić o możliwość, zainteresowanie oraz doświadczenie opowiadać historia lub sam odbiorca; pojedynczy cecha ten lub inny opowieść lub sytuacja odbiór [rozróżnić trzy pierwszy poziom porucznik. 
Carroll 1995]. 
na poziom konkretny opowieść model problem–rozwiązanie umożliwiać my dokładny analiza wybory, który dokonać musieć poprzedzać powstać dzieło sztuka [Popper 1976, 1999; Gombrich 1960, 1982, 1995; Bordwell 1985, 1989, 1997, 2005; Bordwell, Carroll 1996]. 
pierwszy problem opowiadać historia być skupić uwaga słuchacz na siebie i opowieść. 
istnieć różnoraki grupa odbiorca, jednak niezależnie od to, do jaki odbiorca się zwracać, musieć wzbudzić on zainteresowanie wykorzystywać zarówno strategia znany wszystek lud, jak pewien cecha kultura lokalny. 
bez wzgląd na to, jaki rozwiązać problem utrzymać uwaga wybrać, to zarówno dla on, jak on odbiorca oznaczać to różnorodny koszt i korzyść. 
opowiadać historia być się starać obniżyć koszt i zwiększyć związany z on wysiłek twórczy i reakcja publiczność korzyść [composition efforts]. 
natura wyposażyć my w zdolność obserwować wydarzenie oraz wyciągać z on informacja, zarówno o charakter szczegółowy (na temat dany osoba, sytuacja czy wydarzenie), jak i ogólny (na temat dany typ osoba albo możliwy następstwo dany typ sytuacja lub działanie). 
w przypadek opowieść fikcyjny nie musieć wierzyć w realność konkretny postać, sytuacja czy działanie, by wyciągać z on wniosek o charakter ogólny. 
by zinterpretować działanie inny osoba, brać ponadto pod uwaga on intencja. 
opowiadanie historia być już złożony działać sam w siebie. 
tak długo, jak opowiadać historia skupiać na siebie nasz uwaga, być uznawać waga i znaczenie zarówno świat przedstawić w opowieść – postać czy wydarzenie – jak i intencja sam opowiadać, przedstawiać wydarzenie w określony sposób. 
na to, jak zrozumieć sens opowieść, wpływać wniosek, jaki wyciągnąć z dany świat fikcyjny dla świat realny oraz właściwy odczytać intencja przyświecać opowiadać w czas, gdy przedstawiać my swój historia. 
jednak przyciągnąć uwaga poprzedzać rozumieć, choć poprzedzać wysłuchać opowieść przeczucie ten, o co być, również móc wpłynąć na nasz on zainteresowanie. 
perspektywa jaki konsekwencja dla literatura mieć postrzegać opowiadanie historia jako proces ludzki adaptacja? 
po pierwszy, trzeba uznać, że fikcja odgrywać dużo bardzo kluczowy rola w nasz życie, niż my się wydawać – od moment, gdy angażować się w odgrywać udawać scena, do chwila, gdy kończyć opowiadać nasz ostatni historia. 
choć człowiek wciąż z przyjemność i zaangażowanie tworzyć i czytać literatura, to on akademicki badanie przyjmować w ostatni dekada pozycja raczej defensywny, jakby być on coś marginalny, przydatny jedynie w sytuacja, gdy można ja odczytać jako zamaskowany dążenie do reforma polityczny. 
jednak jeśli uznać, że opowiadać historia wyostrzać nasz zdolność rozpoznawać zjawisko społeczny [social cognition], prowokować do ponowny przemyśleć ludzki doświadczenie i pobudzać nasz kreatywność w sposób bardzo dla my naturalny, to nie mieć powód, by badanie literacki musieć za cokolwiek przepraszać. 
krytyka ewolucjonistyczny (ewokrytyka) wobec „teoria” akademicki odmiana teoria literatura nazywać być często po prosty „teoria”, jakby teoria grawitacja, ewolucja czy względność być coś błahy w zestawienie z ten szczególny przypadek, jaki być teoria literatura. 
„teoria”, pisać wielki litera, stać się, jak przyznawać niektóry on propagator, rodzaj rytuał inicjacyjny, studencki obóz treningowy dla intelektualny kadra oficerski. 
odciąć on krytyka literacki od pozostały obszar współczesny myśl i doprowadzić do alienacja studia literacki nawet wobec sam literatura [Patai, corral 2005; Boyd 2006a, 2006bit]. 
Biokulturowe i ewolucjonistyczny podejście do fikcja móc umożliwić odwrócić ten tendencja. 
pozwolić siebie nazwać on „krytyka ewolucjonistyczny”/„ewokrytyką” [evocriticism]2, przynajmniej do czas, aż przyjąć się jakiś dobry nazwa lub – co byćby dobry – krytyka literacki zaakceptować to, że ewolucyjny przeszłość dawać my naturalny rama pozwalać zrozumieć teraźniejszość i żaden osobny określenie nie być konieczny. 
krytyka ewolucjonistyczny pozwalać my scalić literatura z życie, z wszystek ludzki działanie i powiązać z on zdolność, jak również z działanie i zdolność zwierzę: współzawodnictwo, współpraca, zabawa, obserwacja, rozumieć, współodczuwać. 
pozwalać ponownie połączyć literatura z cały zakres ludzki doświadczenie, w szczególność z ten, który zarówno w on, jak i w życie w ogół być ważny, czyli nie tylko z ten bliski egzystencja zwierzęcy. 
krytyka ewolucjonistyczny móc zaoferować taki teoria literatura, który być zarówno teoretyczny, jak i empiryczny, proponować hipoteza na temat wszystko, co wiedzieć o zachowanie człowiek i zwierzę, i umożliwiać on weryfikacja. 
chociaż być kompatybilny z znacznie wczesny wersja teoria literatura czy krytyka literacki, to jednak odrzucić kilka przekonanie, jak choćby założenie o radykalny odmienność umysł człowiek pochodzić z różny epoka czy kultura, założyć oprzeć na ogólny zasada kulturowy konstruktywizm czy szczególny „zwrot epistemicznych” [„epistemic shifts”]. 
krytyka ewolucjonistyczny móc połączyć literatura, który przez wiek być dobry miejsce przechowywać informacja na temat ludzki doświadczenie, z rozwijać się na różny pole badanie, móc udoskonalać i stawiać pod znak zapytanie nasz rozumieć ludzki natura i myśl3. 
z ten punkt widzenie stać on w opozycja wobec „teoria”, który odcinać literatura od życie, twierdzić, że ludzki myśl i idea być jedynie produkt język, konwencja i ideologia. 
starać się zarazem kompensować odciąć literatura od trójwymiarowy rzeczywistość, ponieważ mocno podkreślać, że zawsze mieć charakter polityczny i ideologiczny. 
„teoria” odcinać literatura również od praktyka badawczy poprzez odrzucić empiryzm, czyli weryfikacja wartość idea w odniesienie do stan faktyczny. 
podejście ewolucjonistyczny odrzucać gotowy, niekwestionowany przeważnie założyć dotyczyć natura ludzki. 
by zrozumieć dowolny opowiadać historia, niezbędny być posiadać, przynajmniej implicite, jakiś teoria ludzki natura. 
jednak krytyka literacki w przeważający miara oferować niewiele: albo intuicyjnie przyjmować teoria ludzki natura jako coś oczywisty, albo – zwłaszcza ostatnio – wyraźnie sformułować i niepodważalny teoria ludzki natura jako wyłącznie społeczny konstrukt. 
przyjmować perspektywa biokulturową, literatura móc jednocześnie stanowić źródło wiedza i czerpać informacja z nauka, ale tylko wtedy, gdy uświadomić siebie, że tylko dokładny zrozumienie ewolucja pozwalać na właściwy badać ludzki natura. 
tradycja zachód łączyć zwykle człowiek z bóg lub Bóg, a literatura – z boski inspiracja lub muza. 
Daniel Dennett mówić tu o „podniebny hak”, pozwalać wynieść człowiek ponad ziemia, mocować on na jakiś niebiański wspornik [celestial support] [Dennett 1996, strona. 74]. 
myśl postmodernistyczny natomiast definiować człowiek w kategoria kultura i konwencja, przestać on dotykać niebo, móc jedynie unosić się gdzieś ponad ziemia, jakby kultura pozwalać umysł unosić się niczym mgła gdzieś na wysokość głowa [head-high fog]. 
podejście biokulturowe tymczasem budować wzwyż – od poziom organizm jednokomórkowy do poziom człowiek. 
pozwalać interpretować ludzki społeczeństwo w kontekst różny forma socjalizacja ukształtować pod wpływ podobny czynnik w cały świat zwierzęcy; ludzki kultura w światło kultura inny zwierzę; a ludzki konwencja w ramy proces konwencjonalizacja zachowanie widoczny w zwierzęcy rytuał. 
myśl postmodernistyczny być jak dotąd ostatni bastion bronić przekonanie o wyjątkowość człowiek. 
częściowo dziać się tak na skutek zwykły ignorancja w odniesienie do świat zwierzęcy oraz on kultura i konwencja. 
„teoria” głosić, że świat człowiek być w całość kształtować przez kultura i konwencja, a przez to różnić się zasadniczo od inny obszar rzeczywistość. 
w przeciwieństwo do ten podejście, biokulturowe ujęcie człowiek pozwalać ujrzeć on jako owoc ewolucja dokonywać się na skutek działanie czynnik podobny do ten, jaki kształtować świat zwierzę. 
wskazywać jednak, że człowiek posiadać znacznie duży umiejętność społeczny, zdolność uczyć się od inny oraz elastyczny myślenie, co umożliwić ewolucja język, który z kolej –zwrotnie – wzmacniać ten proces. 
wszystko to razem umożliwić my przejść przez kolejny ważny etap ewolucja. 
krytyka ewolucjonistyczny dawać szansa na prawdziwy i przekonujący interdyscyplinarność, umożliwiać budować powiązać, spójny, kumulatywny, nieustannie samokrytyczny wiedza, a nie dyletancki bałagan (tu trochę teoria chaos, tam trochę Lacanowskiej pseudopsychologii), jaki zostać wyraźnie obnażyć przez Alan Sokal [Sokal 1996, 2008; Sokal, Bricmont 1998]4. 
Ewokrytyka odwoływać się do model ludzki natura weryfikować międzykulturowo – począć od poziom łowca-zbieraczy po współczesny społeczeństwo industrialny – i komparatystycznie w kontekst różny gatunek, zarówno naczelne, jak i inny ssak. 
model ten być zatem weryfikować nie powierzchownie, ale w kontekst bardzo odległy historia, w perspektywa milion rok, który ukształtować ludzki umysł i który być źródło podobieństwo pomiędzy człowiek pochodzić z różny kultura; nie lekceważyć bezpośredni, drugorzędny czy przygodny czynnik; być ponadto testować na poziom neurofizjologia, co być możliwy dzięki nowoczesny technologia obrazować praca mózg. 
ewolucjonistyczny krytyka literatura móc zachęcić badacz literatura do czerpać korzyść z nauka ścisły bez porzucać swój własny wiedza i doświadczenie. 
w nauka ten postęp dokonywać się poprzez poddawać hipoteza weryfikacja pozwalać na wykryć dowód, który zaprzeczyć dany teoria lub on potwierdzić. 
badanie literacki móc być prowadzić w podobny sposób. 
gdy przystępować do lektura, pojawiać się pewien oczekiwanie na temat opowiadać historia: dlaczego taki właśnie wydarzenie mieć miejsce; co, według my, jeszcze się wydarzyć; dlaczego autor opowiedzieć ten właśnie historia w taki a nie inny sposób. 
podczas czytanie weryfikować wczesny założenie, a kiedy czytać ponownie [reread], podważać on kolejny raz, dostrzegać bowiem nowy detal, dawać się pogodzić z nasz wczesny wrażenie, bądź nowy wątek. 
wszystko razem zmuszać my do pogłębić interpretacja. 
proces ten bardzo przypominać postępowanie typowy dla naukowy wnioskowanie oraz weryfikować hipoteza [Spitzer 1948; Ellis 2005, strona. 100-101]. 
jednak w obręb krytyka literacki ciągle jeszcze zbyt wiele osoba podzielać naiwny przekonanie, że liczyć się jedynie dowód o charakter pozytywny (że X mieć motyw oraz dostęp do narzędzie zbrodnia; że dzieło traktować „o” temat tesla). 
tymczasem bardzo liczyć się dowód o charakter negatywny (że x w moment popełnić morderstwo przebywać w inny miejsce, że y-ka widzieć, jak wbijać nóż w ciało ofiara; że w niemal każdy linijka dzieło można znaleźć szczegół mieć żaden związek z temat tesla). 
dowiadywać się dużo, gdy na powierzchnia wypływać dowód przeciw powierzchowny odczytać, gdyż zmuszać my to do poszukiwać duży ilość informacja. 
krytyk literacki móc jedynie odnieść korzyść z to, że nauczyć się weryfikować swój interpretacja, „odczytać”, konfrontować on z dowód on zaprzeczać, pochodzić zarówno z sam tekst, jak i spoza on. 
musieć porzucić przekonanie, że wystarczyć przyjąć w dobry wiara materiał dowodowy na poparcie dany wniosek, niezależnie od to, jak wiele argument móc przeciw on świadczyć. 
w nowy krytyka literacki czy filmowy badacz często wykorzystywać w odniesienie do dany utwór jakiś odmiana „teoria”, uświęcić przez sam swój pochodzenie od Derrida, Foucault, Lacana czy Althaussera 
przyjąć zostać jeden system myślenie, który ustanawiać standard, wedle który [autor] powinien być czytać. 
krytyk wyprowadzać swój przekonanie na temat język i literatura, swój metodologia (czy w niektóry przypadek odrzucić metoda), czas nawet swój stosunek do życie z twierdzenie prezentować przez osoba lub instytucja „prawodawca”. 
[Vickers 1993, strona. 417] 
taki krytyk uznawać, że jeśli być w stan „zastosować” teoria, jeśli potrafić odczytać dzieło w on światło, to sam potwierdzać swój interpretacja, nawet jeśli kryterium aplikacja teoria oraz badanie dowód być dość luźny. 
częściowo z ten powód nie zgadzać się na termin „literacki darwinizm”, chętnie przyjmować przez niektóry krytyk ewolucjonistyczny. 
idea Darwin okazać się o wiele bardzo inspirujący i znaczący niż idea Marks czy Freud, zapoczątkować o wiele więcej różny rodzaj badanie, niż on twórca planować. 
krytyk ewolucjonistyczny w przeciwieństwo do ten swój kolega, który przez rok określać się jako marksista czy freudysta, powinien zatem odwoływać się nie do swój ojciec-założyciel, ale do żywy i empirycznie sprawdzalny wynik swój program badawczy. 
marksizm i freudyzm, który w międzyczas zostać odrzucić przez swój dziedzina macierzysty, wciąż pozostawać popularny w krąg literaturoznawczy, który nie chcieć brać po uwaga ani argument ten tradycja myślenie krytykować czy oskarżenie i zbytni arbitralność w „poszukiwanie” pozytywny „dowód”. 
ewolucjonistyczny antropologia, biologia, ekonomia i psychologia to program badawczy, a nie zamknięty doktryna. 
krytyk Frank Lentricchia odrzucić „teoria” – który promować do czas, aż zrozumieć, jak bardzo niszczyć on przyjemność obcować z literatura: „powiedzieć ja, jaki być twój teoria, a ja być wiedzieć z góra, co pomyśleć o jakikolwiek dzieło literacki, szczególnie taki, który nie czytaćbyć” [cyt za: Patai, Carroll 2005, strona. 6]. 
taki przewidywalność nie byćby możliwy w ewolucjonistyczny krytyka literacki, który nie zastępować jeden wielki teoria inny, tylko próbować stworzyć podstawa dla teoria literatura. 
dzięki to móc badać: poszczególny utwór (na wiele poziom – od uniwersalny do partykularny); sposób reprezentacja konkretny problem i temat ludzki egzystencja w literatura – miłość, współpraca, różnica płciowy, historia życie, rodzinny konflikt i wiele inny; różnorodny metoda angażować uwaga odbiorca czy wzbudzać on reakcja w zależność od dany tradycja czy kontekst; wreszcie – synchroniczny i diachroniczny kwestia gatunek czy okres historyczny [Bordwell, Carroll 1996]. 
materiał dowodowy a „dowód” w odróżnienie od „teoria” ewokrytyka preferować rozwiązanie na tyle konkretny, że być on narazić na potencjalny zafałszować zarówno w ramy teoria stosować do analiza literatura, jak i w ramy analiza jako taki. 
dla przykład, niektóry aspekt mój propozycja rozumieć sztuka jako adaptacja zostaćby zafałszować, gdyby powtarzalny działanie zmierzać do tworzyć konkretny rodzaj sztuka nie ulepszyćby przetwarzać wzorzec informacja [processing of information patterns] w odpowiedni tryb poznawczy lub gdyby występować uśrednić negatywny korelacja między indywidualny sukces artystyczny a status ogólny czy też pomiędzy artystyczny bogactwo społeczeństwo a niezależny miara on spójność. 
W ewokrytyce poszczególny twierdzenie nie móc zostać „udowodnić” poprzez stwierdzenie, że zostać zastosować w tekst literacki. 
jednak to, czy ten metoda analiza literacki literatura być efektywny, należeć zweryfikować w oparcie o badanie poszczególny dzieło literacki oraz sam teoria literatura. 
jeśli krytyka ewolucjonistyczny nie być w stan wytworzyć dobry od inny teoria literatura oraz krytyka literacki, nie usprawiedliwić również wysiłek, jaki trzeba włożyć w przyswoić wiedza o ewolucja człowiek i zastosować on do badać literatura. 
w książka o pochodzenie opowieść poddaćbyć szczegółowy analiza jedynie dwa opowieść. 
wybraćbyć Odyseja oraz książeczka dla dziecko doktor. 
Seussa Horton słyszeć ktoś! 
(Horton Hears a Who!) nie dlatego, że potwierdzać on obecność temat ewolucjonistyczny w sztuka, ale ponieważ być to historia, który odnieść znaczący sukces z wzgląd na on filogenetyczny i ontogenetyczny źródło – tak jak ja on rozumieć. […] 
Skupiłem się na to, by wykazać, że krytyka ewolucjonistyczny, cokolwiek się stanąć w przyszłość, nie być musieć być ani redukcjonistyczny, ani nazbyt ekspansywny. 
móc bowiem dać szeroki możliwy perspektywa interpretacyjny w odniesienie do, przykładowo, ewolucja kooperacja (poziom uniwersalny) bez pomijać: okoliczność historyczny i regionalny (poziom lokalny: instytucja xeni [gościnność] w Odyseja lub ponowny wprowadzenie demokracja w Japonia w Horton słyszeć ktoś!); indywidualność autor (poziom indywidualny: problematyka związany z sprawa Homer i nasz wątpliwość dotyczyć on tożsamość, mieć wielki znaczenie w przypadek doktor. 
Seussa); konkretny problem, wobec jaki autor stawać w konkretny dzieło, i on rozwiązanie, pozwalać pokazać zarówno przynależność ten konkretny dzieło do tradycja literacki, jak i zaskakiwać czytelnik ten aspekt utwór, który tradycja ów przekraczać. 
podejście ewolucyjny cechować duży niż w przypadek inny teoria uwrażliwić na artystyczny szczegół i wzór. 
pozwalać ukazać problem osoba opowiadać historia, który próbować zdobyć uwaga szeroki rzesza słuchacz, starać się zminimalizować koszt przy jednoczesny maksymalizacja korzyść oraz darwinowski proces tworzyć duży całość [composition]. 
Ewokrytyka kazać poważnie traktować idea, że to, co złożony, stopniowo, poprzez niewielki przyrost, wyłaniać się z to, co prosty, na różny poziom: w ramy plan gatunkowy (porządek uniwersalny), w tradycja kulturowy (porządek lokalny), w rozwój osobowy (porządek indywidualny), w rozoju forma artystyczny oraz rozumienie (porządek partykularny). 
pozwalać my postrzegać sztuka jako część nieprzerwany seria problem i on rozwiązanie, od poziom gatunek, przez poziom lokalny, indywidualny po partykularny wpływ i implikacja. 
w swój omówienie Homer i doktor. 
Seussa często odwoływaćbyć się do naukowy omówienie, który nie mieć charakter ewolucjonistyczny, a raczej historyczny, kulturowy, biograficzny czy bibliograficzny. 
Ewokrytyka nie powinien rezygnować z taki opracowanie, potrafić bowiem teoretycznie uzasadnić on właściwy wykorzystywać w przeciwieństwo do „teoria”, który odrzucać to, co indywidualny i partykularny. 
cel podejście ewolucjonistyczny nie powinien być obalić interpretacja zdroworozsądkowy. 
przecież dzieło sztuka nie odnosićby sukces, gdyby on znaczenie stanowić integralny część ogólny efekt, jaki wywoływać, ponieważ w taki sytuacja sens pozostaćby rozpoznać do moment krytyczny on omówić. 
czas jednak, w światło sprawdzić informacja empiryczny krytyka ewolucjonistyczny być musieć zakwestionować powszechnie przyjmować interpretacja; być również nieustannie podważać odczytać niemożliwy do utrzymać z pozycja nauka biologiczny, jak chociażby ten, który przyjmować, że rzeczywistość być jedynie konstrukt kulturowy lub że ludzki umysł móc zostać zrozumieć za pomoc psychologia czerpać z spekulatywny tradycja freudowski. […] 
chciećbybyć jednak podkreślić (za David Bordwellem), że znaczenie być jedynie część efekt, jaki wywoływać dzieło sztuka [Bordwell 1989]. 
choć krytyka ewolucjonistyczny zasadniczo zostać ukształtować przez nauka, nie sprowadzać się jednak do naukowy redukcjonizm, jako że sztuka z swój natura stanowić zaproszenie do subiektywny i otwarty do pewien stopień, ale zawsze twórczy i oryginalny działalność. 
Ewokrytyka to raczej przestrzeń wyciągać wniosek niż przekazywać informacja. 
móc prezentować szeroki zakres możliwy odpowiedź literatura na nauka i różny rodzaj zawłaszczać wiedza, indywidualny i lokalny wariacja, a w konsekwencja ukazywać różnorodny cel, interes oraz kreatywność, który stanowić o adaptacyjny funkcja sztuka. 
podejście biokulturowe powinien również uzasadniać istnienie tradycja krytyczny. 
nasz uwaga kierować się w różny strona, on intensywność się zmieniać, a ujrzeć w nowy światło pojedynczy detal czy wzór w dzieło sztuka móc stać się początek nowy sposób odbiór całość dzieło. 
nawet artysta, który świadomie odwoływać się do odbiorca i śledzić własny reakcja na swój utwór w czas on tworzyć, nie być w stan przewidzieć zmienność natężyć uwaga oraz odbiór wszystek możliwy czytelnik. 
większość z ten wahanie mieć niewielki wpływ na ogólny ocena dzieło, jednakże nowe odczytać jakikolwiek aspekt utwór móc zmienić nasz rozumienie pozostały część, niezależnie od to, czy dostrzegać to sam, czy uświadamiać my to inny. 
jako że być predysponować do zdobywać wiedza w obręb pewien społeczność, posiadać umiejętność uczyć się w oparcie o reakcja inny – siedzieć wokół ognisko czy na widownia teatr, czytać recenzja prasowy lub wędrować wśród półka biblioteczny – wszędzie tam, gdzie mieć do czynienie z opowieść. = krytyka ewolucjonistyczny nie powinien być łatwy, nie powinien proponować schemat ani prezentować znany a priori wniosek. 
to raczej program badawczy niż zestaw prefabrykować twierdzenie czy metoda, który można zastosować do wszystko. 
być on obustronnie otwarty, zarówno na dana zawrzeć w tekst literacki, jak i na wiedza o ludzki natura dostarczać przez antropologia, biologia, ekonomia, historia, psychologia czy socjologia. 
Ewokrytyka nie rezygnować bynajmniej z literacki ocena tworzyć przez doświadczony czytelnik w trakt wnikliwy lektura. 
nie zastępować czytelnik-ekspert standardowy lista ewolucjonistyczny pytanie i odpowiedź, ale otwierać dobry czytelnik na nowy sfera problem i możliwość. 
kompetencja krytyczny powinien być definiować czy wyjaśniać w kategoria ewolucjonistyczny i tak być w istota. 
a ponieważ móc cieszyć się umiejętność dzielić uwaga oraz być predysponować do uczyć się od inny, lubić dyskutować na temat dzieło sztuka – który z założenie zostać stworzyć po to, by zmaksymalizować natężenie nasz uwaga i reakcja. 
jako że zwykle to opowieść przekazywać wartość, który być ważny dla wspólnota, rodzic lub starszy musieć wyjaśniać baśń, opowieść czy mitologia młody. 
jednakże elastyczność ludzki umysł oraz ludzki zachowanie pozwalać my na specjalizacja. 
w społeczeństwo, w który nie wszyscy musieć posiadać wiedza ogólny, ten, który mieć duży zdolność, móc poświęcić wystarczający ilość czas i energia na udoskonalać konkretny umiejętność, tak, że stawać się on, jak to określać, drugi natura. 
a używać pojęcie z zakres neurologia: specjalista przetwarzać relewantny informacja szybko i automatycznie w tylny część mózg, pozostawiać więcej miejsce w kora neopalialnej, czyli bardzo zaawansować część mózg, na przetwarzać dana na wysoki poziom, na bardzo dogłębny analiza, nowatorski i bardzo badawczy reakcja [porównaj. 
Wolf 2007]. 
jedyny sposób, by zostać czytelnik-ekspert, być czytać literatura w możliwie szeroki zakres, jednakże ktoś, kto tak robić, jednocześnie przyjmować perspektywa ewolucjonistyczny i kognitywny, być w stan stawiać nowy pytanie na temat literatura oraz natura ludzki. 
uwaga ewolucjonistyczny teoria sztuka i literatura, który zaproponowaćbyć, kłaść nacisk na kategoria uwaga. 
inny teoria ewolucjonistyczny to nie robić. 
mieć kilka powód, by właśnie uwaga wysuwać na plan pierwszy: 1. 
uwaga być ważny dla cały sztuka, literatura i opowieść, co zarówno artysta, jak i odbiorca – i Arystoteles – wiedzieć od tysiąclecie. 
alternatywny propozycja o charakter ewolucjonistyczny, jak choćby ten, który traktować narracja jako źródło informacja [Scalise Sugiyama 2001, 2005] czy jako źródło porządek kognitywny [Carroll 2004] nie wyjaśniać wszystek przypadek. 
informacja móc stanowić ważny element niektóry opowieść, jak choćby w Odyseja, w który rytuał związany z gościnność czy stawiać żagiel przekazuja wiedza w sposób bezpośredni (choć być on prawdopodobnie znany pierwotny odbiorca). 
porządek kognitywny być równie istotny, jak w przypadek homerycki wizja kosmos, nieśmiertelny i śmiertelnik oraz świat umarły. 
jednakże bardzo popularny opowieść, szybko krążyć wśród odbiorca, być dowcip. 
jednak ani on, ani opowiadanie dla dziecko […] nie stanowić ważny źródło informacja czy porządek kognitywny, chociaż całkiem skutecznie przykuwać uwaga różny grupa odbiorca w dany czas. 2. 
wpływ sztuka na ludzki umysł zależeć od on zdolność przyciągać uwaga. 
podobnie jak zabawa, sztuka móc stopniowo przekształcać nasz umysł, ponieważ duży dawka powtarzalny wzorzec z konieczność my angażować, co z upływ czas oraz nabywać kolejny doświadczenie prowadzić do zmiana nasz umiejętność tworzyć i przetwarzać. 3. 
przyciągnąć uwaga pozwalać na wyjaśnić charakter opowieść w niepowtarzalny sposób. 
informacja móc stanowić element kluczowy w literatura fakt, jednak już nie w narracja oprzeć na fikcja. 
po co tworzyć taki forma opowieść, który sprawiać, że błąd być wyciągać z on konkretny informacja (na przykład, że książę o imię Hamlet istnieć w rzeczywistość, że Elsynor być stolica Dania i znajdować się na urwisty klif) oraz stawiać my wobec pytanie, jaki ogólny informacja można jednak z dany historia zaczerpnąć (na przykład, że duch chodzić i mówić, że córka powinien przeciwstawiać się wtrącać się ojciec w on sprawa uczuciowy, że syn nie powinien strofować swój matka)? 
można wystarczająco jasno i spójnie przedstawić wniosek wynikać z fabuła Anna Karenina, jednak jaki dokładnie informacja dać się z ten powieść wyciągnąć? 
w który miejsce powinienbyć zacząć? 
gdzie skończyć? 
porządek kognitywny, być również dość ogólnikowy sposób wyjaśnienie fikcja5, także niewiele więcej pozwalać my zrozumieć. 
nawet tak krótki historia, jaki implikować napis spray na mur: „Ralf, wrócić, to być tylko wysypka” [„Ralph, come back, it was only a rash”], kazać my uaktywnić nasz kognitywny umiejętność niezbędny do on zdekodować, co czynić w mgnienie oko. 
napis przyciągać nasz uwaga, powodować nagły rozbawić, jednak czy dawać my jakiś obraz porządek kognitywny? 
opowieść, zarówno to znany z dzieciństwo, […], jak i ten przeznaczyć dla dorosły odbiorca […] wykorzystywać nasz umiejętność szybki, prowizoryczny wnioskowanie, jednak nie dostarczać żaden porządek kognitywny – choć niektóry móc on dostarczać. 
jednak cel, jaki być zapewnić uwaga odbiorca, pozwalać zrozumieć cecha kompozycyjny opowieść, od dowcip czy dziecięcy inscenizacja po ponadczasowy arcydzieło czy wyzwanie tekst awangardowy. 
z wzgląd na wysoki stopień uspołecznić mieć ogromny potrzeba poznawać społeczny wydarzenie. 
fikcja być w stan przykuwać nasz uwaga godzina, niemal bez koniec. 
jak wykazaćbyć, omawiać przykład Odyseja oraz opowieść Horton słyszeć ktoś!, nieustannie dokonywać w opowieść wybory (zarówno w skala mikro, jak i makro), dotyczyć kwestia genologiczny, fabuła, medium przekaz, struktura, kontrastowy postać, ironia i wiele inny, móc zostać zrozumieć w kategoria uwaga, w kategoria wabić odbiorca, a szczególnie kusić emocjonalny – chodzić o to, aby odbiorca, który zanurzać się w dość odległy świat opowieść, odciągnąć od świat realny oraz od reagować na bezpośredni otoczenie. 4. 
kategoria uwaga pozwalać wyjaśnić społeczny efekt sztuka. 
uwaga, jaki poświęcać siebie wzajem, być coś tak naturalny, że rzadko myśleć o on znaczenie biologiczny. 
u zwierzę stadny, a w szczególność u naczelny, zdolność zwracać uwaga być ściśle powiązać z status (wskazywać na pierwszeństwo dostęp do zasób), a w konsekwencja z sukces na pole przetrwać oraz reprodukcja6. 
a jak każdy z my, przedstawiciel gatunek szczególnie uspołecznić, wiedzieć, niewiele być sposób dobry na podtrzymać czyjś uwaga niż opowiedzieć żywy, ciekawy historia. 
ponadto człowiek posiadać niezwykły, silny motywacja i zdolność do dzielić uwaga, co ostatnio uznać za kluczowy czynnik w rozwój ludzki inteligencja i kultura [Tomasello i inny. 2005]. 
moc zdobywać uwaga, jaki posiadać sztuka, móc prowadzić nie tylko do wysoki pozycja artysta, ale również, wtórnie, do określić pozycja odbiorca. 
móc chcieć należeć do jakiś wspólnota odbiorca lub zajmować w ramy ten wspólnota szczególnie silny pozycja, zarówno w przypadek wielki wspólnota odbiorca przebój muzyka rozrywkowy, bestseller lub nowy produkcja filmowy, jak i mały grupa wyrafinowany odbiorca o elitarny poczucie smak, delektować się blues z rok 30. 
XX wiek, opowiadanie detektywistyczny Julian Barnesa pisać pod pseudonim Dan Kavanagh czy film awangardowy. 
móc przyciągnąć uwaga inny, posiadać dostęp, szczególnie jeśli być on zasadniczo ograniczony, do artysta albo on dzieło: pierwszy wydanie, podpisać egzemplarz książka, rękopis, oryginalny obraz, zlecić, zamknąć przedstawienie, drogi miejsce w opera, noc spędzić w hotelowy pokój gwiazda rock. 5. 
pojęcie uwaga wyjaśniać istnieć różny forma artystyczny. 
artysta móc poszukiwać różny odbiorca dla swój dzieło i dotyczyć to również utwór oprzeć na fikcja literacki. 
„czyj uwaga dać dzieło przyciągać?” móc być pierwszy pytanie zadany w związek z każdy opowieść. 
czy określać swój odbiorca z wzgląd na wiek (dziecko, młodzież, dorosły), poziom literacki (szmira, literatura popularny, dzieło w pełnia „literacki”, dzieło eksperymentalny), gatunek (romans, literatura groza, thriller, western, science-fiction, fantasy)? 
czy poświęcenie dać dzieło uwaga nieść z siebie obietnica natychmiastowy, niemęczący zadowolenie, czy też długoterminowy, wymagać duży wysiłek zaangażowanie, który trwać i być pogłębiać podczas każdy kolejny lektura? 
czy być to książka, który się pozbywać zaraz po przeczytać, czy też taki, który chcieć zachować, by móc do on wrócić w przyszłość? 6. 
uwaga oferować wskazówka dotyczyć ocena [appreciation] i wartościować [evaluation]. 
skupić się na kwestia uwaga nakazywać szanować osiągnięcie opowieść prosty, typowy dla kultura popularny, który z powodzenie docierać do właściwy siebie odbiorca. 
jednak ten historia, który być w stan wciągnąć my mimo on wielokrotny lektura i fascynować cały pokolenie, kazać oceniać w odmienny sposób. 7. 
pojęcie uwaga pozwalać wyjaśnić znaczenie reputacja artystyczny. 
u wszystek gatunek żyć społecznie jednostka uczyć się od inny głównie poprzez brać udział w coś, w co uczestniczyć inny, nawet jeśli ten coś być jedynie ucieczka przed groźny zwierzę czy zdobywać pożywienie. 
człowiek jako gatunek w droga ewolucja nabyć zdolność i umiejętność uczyć się od inny [Richerson, Boyd 2005]. 
jeśli inny coś cenić, może to się również stać przedmiot nasz zainteresowanie, chyba że wartość promować przez dany utwór stać w sprzeczność z nasi. 
jeśli inny zachwycać się kod Leonardo da Vinci czy nowy część Harry’ego Potter albo też cenić Cervantes czy Stendhal, zastanawiać się, czy sam nie powinienbyć przekonać się, czy ten ksiązki rzeczywiście być coś wart. 
w „teoria” krytyk rzadko stosować swój twierdzenie krytyczny do siebie. 
teoretyk w istota twierdzić: „znaczenie być nieskończenie niedookreślony, jednak oczekiwać od wy, że dokładnie on zrozumieć, kiedy ja on wy wyjaśnić” albo: „autor to pojęcie przestarzały, ale uprzejmie prosić o cytować ja, gdy o to mówić”. 
ja również zabiegać tu o uwaga (uwaga szczególny rodzaj odbiorca, ty, mój drogi, inteligentny, wykształcony czytelnik!) i móc to robić między inny dzięki sięgać po duży dzieło, podobnie jak Homer, który wybrać popularny w swój czas cykl opowieść. 
Gdybym być przekonany, że tak czynić, zapanowaćbybyć nad odbiorca przez pokolenie, mócbybyć stworzyć nowy historia i powalczyć za on pomoc o szeroki grono czytelnik, jednakże robić użytek z pozycja, jaki zajmować klasyk Homer, czy z niezmienny popularność doktor. 
Seussa, liczyć na to, że ominąć ja los powieściopisarz, który spotkać się z całkowity obojętność czytelnik. 
uwaga, intencja i problem rozważanie o charakter ewolucjonistyczny wzmacniać i pogłębiać przekonanie, dość powszechny wśród artysta i on odbiorca, choć niezbyt popularny wśród badacz, że dzieło sztuka przed wszystko musieć przyciągnąć i utrzymać uwaga odbiorca. 
ten konieczność to dla artysta pierwszy problem, chociaż późno uświadomić on siebie kolejny trudność, związany z założyć grupa odbiorca oraz sposób ukierunkowywać on reakcja, wybór medium przekaz i lokalny oczekiwanie z on związany. 
większość nasz zachowanie mieć charakter rutynowy i decyzja co do on podejmować szybko. 
jednak im bardzo oryginalny być sztuka, tym mało w on rutyna. 
ujęcie darwinowski uświadamiać my, że rzadko pierwszy próba przynosić jakiś całkiem nowy efekt. 
nowy jakość często powstawać jako rezultat powtarzać się cykl wariacja i retencja, włączać, w przypadek artysta, akumulacja doświadczenie związany zarówno z tradycja, jak i własny życie, doświadczenie, który stawać się źródło strategia i intuicja, poddawać nowy kombinacja. 
w obręb czynność twórczy pojawiać się jeszcze inny, oprzeć na zasada próba i błąd proces: ogólnie zarysowany pierwotny intencja zostawać poddać modyfikacja lub poszerzenie, porzucić, skierować w inny strona lub przetworzyć, aż poszczególny element zostawać ustalić, przynosić nowy problem lub rozwiązanie. 
jednak pojęcie intencja nie wyjaśniać wszystko. 
w analiza ewolucjonistyczny, podobnie jak w codzienny zachowanie, wariacje indywidualny mieć znaczenie i móc być badać niezależnie od konkretny wybory. 
odróżniać poszczególny jednostka (podobnie jak czynić to wiele inny gatunek) nie tylko na podstawa on cecha fizyczny, lecz także osobowość, zwłaszcza że wczesny zachowanie pozwalać my dobrze przewidzieć czyjś przyszły działanie. 
o ile intencja wyjaśniać poszczególny ludzki zachowanie, o tyle zakres idea, spośród który można wybierać, nie dla każdy z my być taki sam, gdyż różnić się zdolność, doświadczenie i skłonność. 
biologia ewolucjonistyczny, by wyjaśnić zaobserwować zachowanie, korzystać z skomplikowany metoda pozwalać analizować rachunek zysk i strata. 
obok cecha typowy dla dany gatunek jako całość, poszczególny jednostka różnić się od siebie znacznie, zarówno pod wzgląd genetyczny, środowiskowy, jak i stopień rozwój. 
dlatego ważny element on strategia życiowy być określić własny talent w relacja do zdolność inny przedstawiciel ten sam rodzaj. 
chodzić o to, by wykorzystywać swój talent i zainteresowanie, tworzyć w ramy jakiś dziedzina sztuka i prąd artystyczny. 
móc określić autor jako ktoś, kto rozwiązywać problem, obdarzyć indywidualny zdolność i preferencja; ktoś, kto dokonywać strategiczny wybory w konkretny sytuacja poprzez kształtować szczególny rodzaj relacja wobec kognitywny preferencja i oczekiwanie odbiorca – preferencja i oczekiwanie kształtować zarówno na poziom gatunkowy, jak i lokalny; ktoś, kto równoważyć zysk i strata związany z wysiłek niezbędny zarówno do tworzyć dzieło sztuka, jak i do zrozumienie oraz odbiór dzieło. 
taki podejście, dzięki uznanie nadrzędność (choć niekoniecznie ostateczność) kategoria uwaga, pozwalać my spróbować określić problem, wobec który stawać autor, poszukiwać odbiorca zarówno współcześnie, jak i w mało lub bardzo przewidywalny przyszłość. […] 
skąd? 
dokąd? 
ewolucjonistyczny krytyka literacki nie oferować gotowy zestaw pytanie ani tym bardzo odpowiedź. 
wymagać jedynie gotowość do zaakceptować fakt, że człowiek powstać w proces ewolucja, oraz przekonanie, że badanie empiryczny pozwalać odkryć, kto być i dlaczego taki być. 
podobnie jak ewolucjonistyczny podejście do ludzki życie, ewolucyjny podejście do literatura postawić nowy pytanie i odnieść się do ten, który zadawać dawno. 
kiedy byćbyć dziecko, pisaćbyć czas swój adres nie tylko w wersja tradycyjny, powiedzieć: „204 Ferguson Street, Palmerston North”, lecz także w maksymalnie rozszerzyć, dodawać taki informacja, jak: „wyspa Północny, nowy Zelandia, ocean spokojny, Południowy półkula, świat, układ słoneczny, droga mleczny, wszechświat”. 
kiedy rozważać słynny tekstualny zagadka z król Leara, rozbudować wywód ewolucjonistyczny poświęcić ludzki natura być prawdopodobnie równie zbędny, jak dodatki do nasz dziecięcy adres. 
jednak gdy ten utwór omawiać, móc uwzględnić szeroki kontekst, nawet gdy analizować niewielki fragment tekst czy porównywać wersja Quatro i folio. 
być jednak bardzo prawdopodobny, że dla zbadać recepcja ów tragedia, okazać się, że postrzegać natura ludzki w szeroki kontekst świat naturalny jako taki pozwolić my dobrze wyjaśnić oddziaływanie król Leara na przestrzeń wiek. 
móc porównać gniew Leara do furia szympansi samiec alfa pozbawić swój dominacja; do sytuacja nagły wzrost poziom kortyzol (hormon stres) u zwierzę, który tracić swój pozycja w grupa; do siła przywiązanie występować w obręb rodzina; do międzypokoleniowy i wewnątrzpokoleniowych konflikt u poszczególny gatunek czy wreszcie do podatność na zranienie, jaki doświadczać wszystek zwierzę społeczny, gdy tracić swój bezpieczny miejsce w obręb grupa. 
ten kontekst móc w równy miara pomóc w wyjaśnić król Leara, co studia poświęcić pojęcie służba i dziedziczenie w rok 1605, a na pewno znacznie ułatwić zrozumienie tak poruszać uniwersalność ten dramat. 
krytyka ewolucjonistyczny móc także pomóc my zrozumieć siła metafora, sposób opracować temat i głębia psychologiczny charakterystyka, a także udowodnić, że twierdzenie, jakoby coś być nie do pomyśleć w pewien okres a coś inny nie móc być odczuwać wcześnie niż w ten lub tamten wiek albo że różnić się zasadniczo w zależność od kultura czy epoka, być nie do obronić, gdyż nie potwierdzać on ani dowód tekstowy, ani ten zaczerpnąć z porównanie międzykulturowych czy międzygatunkowy. 
jednak to, jaki dokładnie pytanie postawić krytyka ewolucjonistyczny oraz jaki dzieło i tradycja on zadać, zależeć w równy miara od wyobraźnia wnikliwy czytelnik, jak od wynik badanie antropolog kognitywny i ewolucyjny, ekonomista, psycholog i socjolog. 
odpowiedź, jaki on zaproponować, to sprawa przyszłość. 
przełożyć Tomasz Markiewka cytować literatura przedmiot 
Bordwell dawny., 1985, Narration in the fiction film, Madison: University of Wisconsin Press. 
Bordwell dawny., 1989, Making meaning. 
Inference and rhetoric in the interpretation of cinema, Cambridge, mass.: Harvard University Press. 
Bordwell dawny., 1997, on the history of film styl, Cambridge, mass.: Harvard University Press. 
Bordwell dawny., 2005, Figures traced in light. 
on cinematic staging, Berkeley: University Bordwell dawny., Carroll N. (eds.), 1996, post-theory. 
Reconstructing film studies, Madison: University of Wisconsin Press. 
Boyd B., 2006a, Getting Ita all wrong. 
Bioculture critiques cultural critique, „American scholar” 75 (4). 
Boyd B., 2006bit, Theory. 
Dead like a zombie, „Philosophy and Literature” 30. 
Boyd B., 2008, artykuł as adaptation: a challenge. 
comment on Joseph Carroll, „Andrzej Evolutionary Paradigm for Literary Study”, „styl” 42. 
Campbell D., 1965, Variation and selective retention in socio-cultural evolution, W: H.R. Barringer, i. Blanksten, R.W. Mack (eds.), Social change in developing areas. 
a reinterpretation of evolutionary theory, Cambridge, mass.: Schenkma. 
Campbell D., 1974, Evolutionary epistemology, w: The Philosophy of Karl R. Popper, W: Schilpp P.A. (Ed), La Salle, Ill.: Open Court. 
Carroll J., 1995, Evolution and literary theory, Columbia: University of Missouri Press. 
Carroll J., 2004, Literary darwinism. 
Evolution, human nature and literature, New York: Routledge. 
Dennett dawny., 1996, Darwin’strasznie dangerous idea. 
Evolution and the meanings of life, London: Penguin. 
Edelman G.M., 1987, Neural Darwinism. 
The Theory of Neuronal Group Selection, New York: Basic Books. 
Ellis J., 2005, IS theory to blame?, W: Patai, corral 2005. 
Gombrich E., 1982, The image and the eye, Oxford: Phaidon. 
Gombrich E., 1995, The story of art, London: Phaidon. 
Gottschall J., 2008, The rape of troy. 
Evolution, violence, and the world of homer, Cambridge: Cambridge University Press. 
Gottschall J., Wilson D. (eds.), 2005, The Literary animal. 
Evolution and the nature of narrative, Evanston: Northwestern University Press. 
Hull D.L., 1988, Science as a process. 
Andrzej evolutionary account of the social and conceptual development of science, Chicago: University of Chicago Press. 
Livingston P., 1988, Literary knowledge. 
Humanistic inquiry and the philosophy of science, Ithaca N.Y.: Cornell University Press. 
Patai dawny., corral W.H. (eds.), 2005, Theory’strasznie empire. 
Andrzej anthology of dissent, New York: Columbia University Press. 
Popper K.R., 1976, Unended quest. 
Andrzej intellectual autobiography, Glasgow: Fontana. 
Popper K.R., 1999, all life IS problem-solving, London: Routledge. 
Richerson P., Boyd R., 2005, not by genes alone. 
how culture transformed human evolution, Chicago: University of Chicago Press. 
Scalise Sugiyama M., 2001, food, foragers, and folklore. 
the role of narrative in human subsistence, „Evolution and human Behavior” 22. 
Scalise Sugiyama M., 2005, Reverse engineering narrative. 
Evidence of special design, W: Gottschall, Wilson 2005 Simonton dawny.K., 1999, Origins of genius. 
Darwinian perspectives on creativity, New York: Oxford University Press. 
Slingerland E., 2008, What science has to offer the humanities, Cambridge: Cambridge University Press. 
Sokal A., 1996, Transgressing the boundaries. 
Towards a transformative hermeneutics of quantum gravity, „Social Text” 46/47. 
Sokal A., 2008, Beyond the hoax. 
Science, philosophy and culture, Oxford: Oxford University Press. 
Sokal A., Bricmont J., 1998, Fashionable nonsense. 
Postmodern intellectuals' abuse of moderna science, New York: Picador. 
Spitzer L., 1948, Linguistics and literary history, Princeton: Princeton University Press. 
Sternberg M., 2003a, Universals of narrative and their cognitivist fortunes (I), „Poetics Today” 24 (2). 
Sternberg M., 2003bit, Universals of narrative and their cognitivist fortunes (II), „Poetics Today” 24 (3). 
Tomasello M., Carpenter M., call J., Behne T., Moll H., 2005, Understanding and sharing intentions. 
the origins of cultural cognition, „Behavioral and Brain Sciences” 28. 
Vickers B.,1993, Appropriating Shakespeare. 
Contemporary critical quarrels, New Haven: yale University Press. 
Wilson D.strona., 2005, Evolutionary social constructivism, W: Gottschal J., Wilson D.strona. (eds), the literary animal. 
Evolution and the nature of narrative, Evanston: Northwestern University Press. 
Wolf M., 2007, Proust and the squid. 
The stora and science of the reading brain, New York: HarperCollins. 
1 B. Boyd Conclusion. 
Retrospects and prospects: evolution, literature, criticism, W: tenże on the origin of stories: evolution, cognition Anda fiction, Harvard University Press, Cambridge (MA) 2009, strona. 380-398. 
skrót pochodzić od redakcja. 2 Termin evocriticism być tłumaczyć wymiennie, jako „krytyka ewolucjonistyczny” lub „ewokrytyka” – traktować ten nazwa jako alternatywny propozycja oddać ten termin (przypisek. redakcja). 3 teza, że literatura móc stanowić źródło oraz materiał weryfikacyjny dla psychologia stawiać niedawno: Livingston 1988; Sternberg, 2003a, 2003bit; Carroll 2004; Gottschall 2008; Slingerland 2008. 4 fizyk Alan Sokal, sfrustrowany to, co postrzegać jako pozbawić sens język postmodernistyczny „teoria”, oraz pustka stawiać przez on też, napisać parodia teoretyczny nowomowa (1996), pełny naukowy cytat, jednak w istota pozbawić znaczenie. 
po on opublikować pismo „Social Text”, który założenie ideologiczny zdawać się wychwalać, Sokal, w specjalny wydanie „Science wars”, ujawnić i wyjaśnić swój mistyfikacja. 5 bardzo szczegółowy krytyka propozycja Carrolla dotyczyć adaptacyjny rola literatura w porządek kognitywny wiek: Boyd 2008. 6 co zadziwiający, w ostatni sto rok wysoki status społeczny zacząć się wśród człowiek wiązać z mały rodzina. 
Richerson i Boyd [2005] omawiać źródło ów „demograficzny przemiana”, który z czysto biologiczny punkt widzenie w normalny okoliczność byćby przykład błędny adaptacja. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
