Przemysław Strożek 
„wilk w owczarnia”. 
przyjąć Marinettiego przez polski środowisko intelektualny Warszawa, Kraków i Lwów (8-14 III 1933) 
przeświadczenie Filippa Tommasa Marinettiego o pierwszeństwo włoski futuryzm wobec europejski przewrót awangardowy skłonić on do ukuć termin: le Futurisme Mondial (il Futurismo Mondiale), który łączyć wszystek nowy kierunek literacko-artystyczny w obręb jeden nazwa „światowy futuryzm”. 
manifest ogłosić pod ten tytuł dwukrotnie: w Paryż 11 V 1924 rok oraz na pierwszy strona rzymski czasopismo futurystyczny „Noi” (1924 numer 6-9) wyszczególniać lista kilkadziesiąt artysta awangardowy, skupiony wokół wspólny idea futurystyczny działanie, jaki być walka o nowy sztuka. 
od sam początek, dwa rok po publikacja akt założycielski w paryski „lekarz figaro” (20 II 1909), podróża zagraniczny Marinettiego oraz spotkanie z tamtejszy środowisko literacko-artystyczny świadczyć o świadomy strategia popularyzacja futuryzm w Europa. 
sprzyjać on ogólnoeuropejski rozgłos futuryzm, dzięki który ruch Marinettiego zacząć zdobywać poparcie także poza granica Włochy. 
on liczny odczyt otwierać słynny wystawa: „Les Peintres Futuristes Italiens” w paryski galeria Bernheim-Jeune (5-24 II 1912), „Exhibition of works by the Italian Futurist Painters” w londyński Sackville Galler (1-31 III 1912) oraz „die Futuristen” w niemiecki galeria Der Sturm (12 IV-15 * 1912). 
być on okazja do zapoznać francuski, angielski i niemiecki środowisko twórczy z idea nowy literatura i sztuka, zwrócić radykalnie przeciwko dorobek europejski kultura. 
wzbudzać duży zaciekawienie u wiele artysta, jak choćby u Christopher R.W. Nevinsona, Felixa del Marle’a czy propagator nowoczesny sztuka Herwartha Waldena, który znaleźć się pod duży wpływ futurystyczny ideologia1. 
Marinetti, zachęcić sukces europejski tournée, wyruszyć w 1914 rok z szereg odczyt na podbój Rosja, ale nie być to podbój udany. 
rosyjski reprezentant nowatorski kierunek w znaczący większość potępić on imperialistyczny zapęd, uwielbienie wojna oraz sposób wiązać w tak prosty sposób sztuka, technologia i polityka2. 
po zakończyć I wojna światowy aktywność Marinettiego, mieć na cel popularyzacja futuryzm poza Włochy i Paryż, nasilić się. 
odwiedzić wówczas między innymi. awangardowy środowisko Praga (XII 1921), Wiedeń (XI 1924), Rio de Janeiro, Sao Paulo, Buenos Aires, Montevideo (* 1926), Barcelona, Madryt (II 1928) a w rok trzydziesty podróżować z swój odczyt do Bukareszt (* 1930), Budapeszt (IV 1931), Sofia (i 1932), Lizbona (II 1932), Berlin (III 1934) Stambuł (IV 1935), Belgrad (II 1939). 
przyjmować z duży honor przez tamtejszy literat i artysta, zapewniać w swój odczyt, jak wiele zawdzięczać on futuryzm. 
zwracać uwaga, że futuryzm nie być ruch, który zakończyć swój działalność i mieć się dobrze pod rząd faszyzm mimo faworyzować przez duce klasycyzować sztuka Novecento. 
w rok trzydziesty ruch Marinettiego uważać być w powszechny opinia za „passeizm” w kontekst nowy eksperyment międzynarodowy konstruktywizm i międzynarodowy abstrakcjonizm, który wyznaczać kierunek rozwój europejski awangarda. 
z drugi też strona powszechnie utożsamiać futuryzm z normalizacja życie artystyczny w faszystowski państwo, przez co utracić w oko awangardzista swój eksperymentalny charakter, a także wpisać weń nadrzędny idea anarchistyczny bunt przeciwko reguła i zasada oraz nieustający walka o nowy sztuka. 
w rok trzydziesty Marinetti odwiedzić także trzy miasto w Polska. 
fundator futuryzm planować swój przyjazd do Warszawa jeszcze w 1925 rok na przygotowywać przez Arnold Szyfmana premiera ognisty Dobosz (tambura di fuoco) w teatr polski, ale spektakl nie zostać wówczas zrealizować3. 
przy okazja premiera pragnąć spotkać się z polski środowisko awangardowy i wygłosić cykl wykład na temat futuryzm jako ogólnoświatowy prąd nowy sztuka. 
okoliczność ten nadarzyć się dopiero w rok trzydziesty. 
być już wówczas członek faszystowski rząd. 
ten zagorzały przeciwnik włoski monarchia i Watykan od 1929 rok zasiadać w struktura akademia królewski jako jeden z bliski przyjaciel Benita Mussolini i jeden z organizator życie kulturalny w Włochy. 
zyskiwać miano „on ekscelencja” (Sua Escellenza), przywdziać złoty mundur akademik, szpada i piroga, co czynić on jeden z ważny osobowość w faszystowski państwo. 
przyjazd Marinettiego do Polska mieć wobec ten charakter nie tylko wydarzenie kulturalny, ale w duży miara charakter polityczny, traktować przez polski środowisko intelektualny na równy z odwiedziny faszystowski polityk niezwykle wysoki ranga. 
wbrew niektóry prasowy doniesienie Marinetti zaprosić zostać do Polska przez Wilama Horzyca – dyrektor teatr wielki w Lwów, na uroczysty premiera on sztuka jeniec (i Prigionieri) planować na 11 III 19334. 
w swój podróż zatrzymać się ponadto w Warszawa na zaproszenie Giuseppe Bastininiego, sprawować funkcja ambasador włoski w rok 1932-1936, a zarazem słynny faszystowski polityk, który Mussolini powierzyć organizacja zagraniczny związek „fasci all’ estero”. 
ostatni cel podróż Marinettiego do Polska być Kraków, dokąd przyjechać na zaproszenie towarzystwo Dante-Alighieri, pielęgnować stosunek polski-włoski. 
fundator futuryzm przybyć do Warszawa wieczór w środa 8 III 1933 rok i zamieszkać na trzy dzień w ambasada włoski. 
tam spotkać się z on Stella Olgierd – zasłużony tłumaczka włoski literatura, a także polski literatura na język włoski, członkini PEN Club. 
Marinettiego poznać na X kongres PEN Club w Budapeszt (1932), o co wspomnieć w przeprowadzić wywiad dla „Express poranny”5. 
Marinetti zapowiadać w on, że przyjechać do Warszawa na seria odczyt o futuryzm włoski i futuryzm światowy, który wygłosić w pałac Staszic oraz w instytut propaganda sztuka. 
pragnąć, by stać się on okazja do spotkanie z: „Tuwim, słonimski, Wierzyński, Peiperem, Kurek, Stern, Wat, Witkiewicz, Sierpskim6, jasieński, czyżewski, Stażewskim, Rafałowski, Grabowski, Żarnower, Strzemiński7”. 
być to ten nazwisko, który utożsamiać z polski awangarda. 
dać to wyraz w wspomnieć manifest Futurisme Mondial opublikować w rzymski pismo „Noi” (1924 numer 6-9), gdzie w zakres „światowy futuryzm” włączyć zostać ośrodek literacko-artystyczny Warszawa i Kraków: „VARSOVIE, Cracovia – avec Tuwim, Zannover, Streminsky, Slonimski, Wierzynski, Peiper, Kurek, Stern, Wat, Witkiewicz, Jasienski, Czyzewski, Koltonski8”. 
lista ten wzbogacić zostać dodatkowo o Henryk Stażewski i Stanisław Grabowski, z który Marinetti zapoznać się w rok trzydziesty w Paryż, a także o Aleksander Rafałowski, który praca wystawiać być w profuturystycznej rzymski galeria Casa doba’Arte Bragaglia w luty 1930 rok9. 
po noc spędzić w ambasada Marinetti zaprosić zostać przez minister sprawa zagraniczny Józef Beck na uroczysty śniadanie do on dom. 
w ostatni chwila polski dyplomata zmusić zostać wyjechać do Genewa w sprawa zatarg o Westerplatte. 
zastąpić on były attaché wojskowy w Rzym, żarliwy sympatyk faszyzm, publicysta „gazeta polski” Ignacy Matuszewski, który w towarzystwo polski i włoski dyplomata podejmować włoski gość z wysoki honory jako ważny reprezentant faszystowski rząd10. 
Marinetti udać się prosto z przyjęcie do pałac Staszic na odczyt pierwszy część wykład L’Italia doba’aujourd’hui et Le futurisme mondial: poesie, roman, théâtre, poświęcić literatura i teatr. 
witać być oficjalnie przez Wacław Sierpiński – prezes towarzystwo naukowy Warszawski, a na odczyt obecny być między innymi. ambasador Włochy, Rumunia, Bułgaria oraz poseł Jugosławia, a spośród polski literat Juliusz Kaden-Bandrowski. 
Marinetti odczyt wzbogacić recytacja własny utwór: le paysage dawny’odeur de mona chien-loup, Bombardamento di Adrianopoli, poemat Navigation tactile (żegluga dotykowy)11. 10 III 1933 zarząd PEN Club urządzić śniadanie na cześć włoski gość w salon klub towarzyski – lokal, należący do bezpartyjny blok współpraca z rząd. 
Marinetti podejmować być przez niemal cały zarząd Pen Club, z dyrektor Ferdynand Goetel na czoło. 
na śniadanie pojawić się także wysoki ranga wojskowy (generał Bolesław Wieniawa-Długoszewski), polityk (Janusz Jędrzejewicz), a także ważny osobowość w obszar sztuka (Wacław husarski, Witold Skoczylas) i teatr (Arnold Szyfman). 
uroczysty śniadanie otworzyć przemówienie Kaden-Bandrowski (w język francuski), husarski oraz Morstina (w język włoski). 
Marinetti dziękować serdecznie cały zarząd PEN Club. 
na wieczór ten sam dzień zaplanować uroczysty przyjąć w sala wystawowy instytut propaganda sztuka, w który w dzień 4 III-9 IV 1933 odbywać się wystawa sztuka artysta ZSRR12. 
estrada udekorować zostać napis „Marinetti, Marinetti Marinetti” oraz „futuryzm”. 
zdobić on także: czarny czaszka Nubijczyka oraz dwa papierowy mumia. 
zdanie jeden z recenzent symbolizować mieć „tryumf czarny koszula nad muzealno-zabytkowy passeistycznymi Włochy w sarkofag przedfaszystowskiej przeszłość”13. 
Marinetti przybyć na przyjęcie w towarzystwo ambasador Bastianiniego oraz inny urzędnik ambasada. 
wieczorny program składać się z recytacja wiersz Marinettiego: il bacio aeroplanico, Lettre dawny’une jolie femme à unia monsieur passéiste, Contre Le sylogisme w aranżacja Henryk Ładosz oraz Maria stroński, a także drugi część odczyt: L’Italia dawny’aujourd’hui et LE futurisme mondial. 
Arts, plastique, architecture, musique, poświęcić sztuka, architektura i muzyka. 
wykład skoncentrować być głównie na postać Umberto Boccioniego jako czołowy przedstawiciel współczesny malarstwo14. 
wieczór wzbogacić także występ taneczny zespół Irena Prusiecka. 
przyjęcie zakończyć się „performansem” Mira Zimińska, który wbiec na estrada z wyciągnąć ramię i wołać „Marinetti, io tona’amo!” dać sygnał do wspólny śpiewać polski ludowy piosenka, co wprawić w zachwyt fundator futuryzm15. 
oczarować i olśnić, zapewniać wraz z swój „urzędowy rodak”, że być to jeden z miły wieczór on życie. 11 III 1933 Marinetti gościć już w Lwów i ten sam dzień obecny być na premiera Jeniec w teatr Wielki. 
z ten okazja opublikować na pierwszy strona „scena lwowski” – pismo wydawać z okazja ważny inscenizacja teatr Wielki – płomienny powitanie włoski gość: być my szczególnie miło powitać w nasz miasto twórca włoski i światowy futuryzm, Fillipo Tomasso Marinettiego. 
być świadomy waga futuryzm jako prąd kulturowy i artystyczny, który otworzyć nowy droga ku odnowa sposób myśleć i jednocześnie dać nowy życie teatr współczesny. 
i należałoby dodać, że twórca tak istotny prąd, zarówno co do idea, jak i forma, zaszczycać my swój obecność i że po raz pierwszy w Polska teatr lwowski wystawić na scena jeden z on oryginalny dzieło. 
witać drogi, zaszczytny gość, syn wielki naród włoski, wyrazić to aplauz płynąć z nasz serce i godny szacunek poważanie.16 fundator futuryzm nie szczędzić gorący uznanie dla inscenizacja Wacław Radulski17. 
zwrócić uwaga na stosowny użyć efekt świetlny, doskonały nastawienie głosowy aktor, interesujący gestyka. 
w on mniemanie reżyser znakomicie wyczuć styl futurystyczny skrót: „wysoki inteligencja artystyczny cechować przedstawienie”18 – podsumowywać. 
następnie w liczny wywiad podkreślać, że lwowski spektakl okazać się on bliski niż rzymski inscenizacja Jeniec. 
po przedstawienie urządzić bankiet na cześć Marinettiego w hotel George’a. 
następny dzień (12 III 1933) fundator futuryzm spotkać się z środowisko inteligencja lwowski między innymi. 
Leon Chwistek, Ostap Ortwinem, i rodzina Lubomirski, po co udać się do koło literacko-artystyczny, w który wygłosić odczyt ten sam treść, co w Warszawa19. 
recytować ten sam utwór, co w warszawski pałac Staszic. 
dodatkowo jeden z wiersz fundator futuryzm pod tytułem. 
a mona Pégase wygłosić w własny przekład Anna Ludwik Czerna20. 13 III 1933 Marinetti przybyć do Kraków i być to ostatni cel on wizyta w Polska. 
witać być już na dworzec przez konsul włoski w Katowice, hrabia. 
Guido Bizzariniego, lektorka język włoski, doktor Nelly Nucci, oraz Jalu Kurek. 
do Kraków zaprosić zostać przez towarzystwo Dante-Alighieri, który zorganizować on odczyt na uniwersytet jagielloński. 
być on powtórzenie warszawski i lwowski wykład L’Italia doba’aujourd’hui et LE futurisme mondial. 
na miejsce spotkać się w kawiarnia „Esplanda” z środowisko literacki Kraków. 
spotkanie przewodzić Jalu Kurek, który prowadzić z Marinettim żywy korespondencja już od 1923 rok. 
ten sam dzień Kurek gościć on w towarzystwo Jerzy Flacha, dr Nelly Nucci oraz konsul włoski w Katowice Guida Bizzariniego w budynek pałac prasa21, a wieczór fundator futuryzm wygłosić wykład w collegium novum. 
dzień 14 III 1933 Marinetti zaprosić zostać na sympozjon literacki do syndykat dziennikarz, gdzie spotkać między innymi. 
Taduesza Peiper. 
wcześnie przemawiać jeszcze w rozgłośnia krakowski, żegnać się z Polska i dziękować za tak niespodziewany przyjęcie urządzić na cześć on osoba. 
wspominać o przyjąć w Warszawa, o premier Jeniec w Lwów, a także zacząć sławić „krakowski futurysta”: Tadeusz Peiper, Jalu Kurek oraz malarz Romuald Kamil Witkowski. 
mówić też o znaczenie pismo „zwrotnica”, „praesens”, „nowy sztuka”. 
składać hołd faszyzm i Mussolini, który kochać sztuka, kończyć „gorący życzenie dla Polska, by w blask Słońce niepodległość dosięgnąć pełnia rozkwit”22. 
w jeden z ostatni relacja prasowy z on wizyta ukazać się krótki, ale treściwy podziękowanie środowisko intelektualny za czas spędzić Polska. 
wystawić mój sztuka przejść wszelki mój oczekiwanie. 
długo popamiętać serdeczność Warszawa, Lwów i Kraków i ilekroć nadarzyć ja się sposobność powrót do Polska, skorzystać z on, bo trzeba wy zazdrościć młodzieńczy twórczy entuzjazm.23 pobyt Marinettiego w Polska stać się znakomity okazja do przybliżenie futurystyczny twórczość poetycki. 
w „scena lwowski” ukazać się fragment Le monoplan du pape z 1912 (wersja włosek: L’Areoplano del papa z 1914) zatytułować lot nad serce Italia w przekład Edward Porębowicza24. 
w krakowski „czas” wydrukować inny fragment ten sam poemat, ten raz w tłumaczyć kurek – Lot nad Sycylia25. 
„Nowy dziennik” przedrukować on w ten sam wersja, wzbogacać dodatkowo o rozmowa z duch matka, który pochodzić z późny o kilka rok „futurystyczny romans” 8 anime in una bomba (1919)26. 
wiele artykuł publikować z okazja przyjazd Marinettiego zdobić także reprodukcja praca włoski futurysta. 
być on zarówno dzieło powstały jeszcze przed I wojna światowy: rzeźba jedyny forma ciągłość w przestrzeń Boccioniego („Światowid” 1933 numer 12) oraz obraz Luigiego Russola: synteza kobieta w ruch („gazeta lwowski” 20 III 1933); dom i światła w noc („gazeta lwowski” 12 III 1933), jak i ten powstały w rok dwudziesty: motorówka na morze Benedetty („Światowid” 1933 numer 12) oraz przykład aeromalarstwa: lotnik Gerarrdo Dottoriego („gazeta Polska” 19 III 1933). 
relacja z wizyta Marinettiego wielokrotnie wzbogacać fotograficzny portret sam przywódca włoski futuryzm, także ten prezentować on w faszystowski mundur akademik. 
podczas pobyt w Polska Marinetti udzielić wiele wywiad prasowy. 
wielokrotnie zapytywać być przez dziennikarz o żywotność ruch. 
opowiadać wówczas o nowy eksperyment artystyczny: kuchnia futurystyczny (La Cucina Futurista, 1931) oraz aeromalarstwie (aeropittura, 1929), który zdominować działalność artystyczny futurysta w rok trzydziesty27. 
mówić także o własny działalność polityczny, mieć na cel krzewić i popularyzacja kultura na cały obszar Włochy. 
jeden z projekt być inicjatywa utworzyć tak zwany. 
syndykat pisarz, który pozwalać młody literat zaistnieć w obszar włoski literatura współczesny, a także organizować tak zwany. kolumna samochodowy literatura, odznaczać się to, że samochód udekorować w futurystyczny sposób i wypełnić zapas książka rozpowszechniać dzieło literacki w daleki zakątek Włochy28. 
w wywiad z polski publicysta Marinetti niemal za każdy raz składać hołd faszyzm, dzięki który futuryzm stać się wyraziciel, piewca włoski rasa, włoski patriotyzm, nie tracić nic z swój twórczy i nowatorski charakter29. 
dlatego też w oko prawicowy środowisko Marinetti nie być już anarchistyczny burzyciel biblioteka i muzeum, obrazoburczy poeta, nawoływać do radykalny potępić monarchia oraz Watykan. 
przyjaźń z Mussolini, tytuł „on ekscelencja” królewski akademia być wystarczający powód, by podnieść futuryzm do ranga wysoki, znaczyć w Europa sztuka oraz by zgotować on założyciel niezwykle uroczysty powitanie. 
nie bez powód w prawicowy krąg wydawać w Warszawa „gazeta polski” ukazać się najwięcej artykuł związany z wizyta Marinettiego. 
Na on łam wypowiedzieć się między innymi. członek IPS-u oraz Pen Club, a także przedrukować z „scena lwowski” wypowiedź Horzyca pod tytułem. 
Wyspiański i Marinetti, w który dyrektor teatr Wielki pragnąć zbliżyć do siebie ten dwa obcy siebie, z pozór, nazwisko. 
obydwa nazwać „poeta realizacja” budować nowy świat wielki heroizm, a to, co pełno pozwolić on wyrazić analogia między on, być szeroko rozumieć postawa twórczy: 
tu jednak nie chodzić my o analiza estetyczny, ale o analogia, czas nawet identyczność postawa życiowy obydwa poeta, który stwarzać to sam napięcie kierunkowy twórczość, nie rozstrzygać o ostateczny kształt artystyczny dzieło.30 
postawa artysta wierny idea sztuka od początek do koniec cechować, w oko Horzyca zarówno twórczość Marinettiego, jak i Stanisław Wyspiański. 
Marinetti, być już w wiek niemal sześćdziesiąt rok, wciąż określać krąg futurysta miano: „my młody!”, wciąż wydawać nowy manifest i utwór literacki, pozostawać wierny idea futuryzm do grobowy deska. 
w ten aspekt widzieć Horzyca pewien podobieństwo fundator futuryzm do Wyspiański, mimo tak odmienny zapatrywanie obydwa artysta na kształt nowy sztuka i teatr. 
o sam spektakl wystawić w teatr Wielki w Lwów pisać na łam „gazeta polski” Kazimierz Wierzyński31, który dzień przed premiera obecny być na uroczysty śniadanie w salon klub towarzyski. 
w warszawski gazeta wypowiadać się także ten członek IPS-u oraz PEN Club, który przygotować wystawny bankieta na cześć włoski gość w Warszawa. 
Władysław Skoczylas – prezes IPS-u – wyraźnie zaznaczać w tekst zatytułować futuryzm, że z kulturalny punkt widzenie wizyta Marinettiego stać się bardzo ważny wydarzenie dla polski środowisko intelektualny, zainteresować historia awangarda oraz życie artystyczny w faszystowski Włochy 
kilkudniowy pobyt w Warszawa Filip Tomasz Marinettiego, poeta i twórca ruch futurystyczny w Italia a obecnie członek italski akademia nasycić intelektualny stolica rozmowa i dyskusja na temat futuryzm […] 
dobrze się też stać, że dzięki pobyt Marinettiego w Warszawa móc przeprowadzić pewien rewizja futuryzm, co przyczynić się niewątpliwie do uporządkować pewien pojęcie estetyczny stosować w dyskusja o sztuka.32 
mimo iż Skoczylas nie cenić wysoko futurystyczny sztuka, twierdzić, że nie wywrzeć on poza Włochy duży wpływ, wyróżniać postać Marinettiego zwrócić uwaga na on status „członek italski akademia”. 
status „on ekscelencja” nadawać twórca futuryzm wysoki prestiż w obszar prawicowy środowisko intelektualny Warszawa. 
przekonywać o to także Juliusz Kaden-Bandrowski, redaktor dział literacki „gazeta polski”, który w tekst Wilk w owczarnia z duży respekt odnieść się do funkcja, jaki Marinetti pełnić w faszystowski państwo: 
na zaproszenie wydrukować J.E. Marinetti, czyli on ekscelencja. 
tymczasem, on ekscelencja – o zgroza, o radość – w zwykły marynareczka, w krótki krawat, nie w dług, w zwykły muszka, nie zaczynać mówić, póki nie doznać nie poczuć natchnienie.33 
Kaden-Bandrowski być gorący zwolennik włoski faszyzm, o co świadczyć on udział na kongres zorganizować w Rzym ku cześć Alessandra volta w 1934 rok, na który wypowiadać się bardzo pochlebnie o reżim Mussolini34. 
sam określenie „wilk w owczarnia” sugerować duży szacunek, jaki darzyć „on ekscelencja”, akademika faszystowski Italia w kontekst spotkanie z warszawski intelektualista. 
osobiście zainaugurować w język francuski uroczysty śniadanie przygotować w salon klub towarzyski i zająć zaszczytny miejsce przy stół zaraz obok włoski gość. 
ów przyjęcie wydać przez zarząd PEN Club stać się przedmiot atak lewicować środowisko „dziennik ludowy” który zająć krytyczny stanowisko wobec wyraźny upolitycznić wizyta Marinettiego w Warszawa: 
bawić w ubiegły tydzień w Warszawa S. 
Marinetti, głośny twórca futuryzm i zażarty faszysta. 
z racja pierwszy podejmować on różny nasz stowarzyszenie artystyczny. 
z racja drugi pobyt on cieszyć się gorąc poparcie przedstawicielstwo włoski oraz ten nasz sfera całka i pół urzędowy, który nic, co faszystowski, nie być obojętny. […] 
ale zarząd Pen klub urządzić ten śniadanie w lokal klub BBWR przy ulica. 
Foksal. 
jeden z dwa: albo zarząd PEN klub podejmować gość sumpt towarzystwo, w który skład wchodzić literat o różny pogląd polityczny, a wówczas być gruby nietakt urządzać przyjęcie w prywatny lokal klub wybitnie polityczny, albo śniadanie (z doskonały szampan) przerastać siła niezamożny PEN klub i być faktycznie urządzić przez BBWR, a zarząd PEN klub pozwolić tylko wynająć swój firma, coby nie świadczyć o on wysubtelnionem poczucie godność stowarzyszenie.35 
śniadanie w salon klub towarzyski spotkać się także z ostry krytyka z strona Tytus Czyżewski, zarzucać zarząd PEN Club stronniczy sprzyjać faszyzm, zachodni gust i brak sprawiedliwy ocena rodzimy futuryzm polski. 
razić on uroczysty przyjąć włoski twórca awangardowy przez ten środowisko literacki Warszawa, który w rok dwudziesty z lekceważenie odnosić się do dorobek krakowski i warszawski futurysta oraz formista: 
…sensacja dla snobistyczno-artystyczny Warszawa być przyjazd Marinettiego […]. 
wódz rewolucyjny futurysta włoski […] być bardzo czule przyjmować przez ten nawet, który kilkanaście rok temu my formista i futurysta polski […] obrzucać zgniłemi jajo, pakować do koza, konfiskować książka, mazać obraz i wywieszać na on kartka z napis „koń by się śmiać…”. 
dziś ten nieszczery, kabotyński, „koński” uśmiech witać S. 
Marinettiego, bo S. 
Marinetti dziś już nie być „pętać się” futurysta albo formista, ale ponoć osobisty przyjaciel Mussolini, członek czy sekretarz włoski akademia i nosić złoto wyszywać mundur i piroga. 
ten sam poeta Skamander, który z taki zawiść trawestować nasz praca i na nasz futurystyczny wieczorek wyć wyśmiewać nasz wiersz, dziś złożyć pokłon Marinettiemu, bo S. 
Marinetti być „włoski” (a zatem dobry jak polski) i nosić mundur akademicki.36 
Marinetti nie spotkać się z ani jeden przedstawiciel były polski futurysta, mimo że zabiegać o to od sam początek swój wizyta. 
Czyżewski – jako stary uczestnik ten krótkotrwały ruch w polski literatura – reprezentować odmienny stanowisko od „snobistyczno-literacki Warszawa”, schlebiać faszyzm oraz zachodni prąd w literatura i sztuka. 
nie bez ironia odwoływać się też do seria wykład zatytułować L’Italia dawny’aujourd’hui et Le futurisme mondial przeprowadzić w trzy polski miasto, który pozwalać Marinettiemu zakwalifikować wszystek nowatorski kierunek artystyczny w obszar „światowy futuryzm”: 
Wielki rodzina cieszyć się futuryzm włoski. 
toteż wódz i głowa futuryzm Marinetti na każdy swem wieczór wspominać o liczny kuzyna, o swem prawdopodobnem potomstwo, o gromada międzynarodowy krewniaczek, kuzyn daleki i bliski, domniemany i spoufalić, przyznawać się do pokrewieństwo, lub anektować powinowaty […] 
do to neomaterializmu wpakować Marinetti jak do olbrzymi worek wszelki zagadnienie społeczny, polityczny, sztuka, żyć w przyjaźń z tłum i maszyna, malarstwo zbratać z kino, muzyka zsiostrzonej z trąbka samochodowy. 
i ten wszystko nazwać współczesność, a nawet dobrze: przyszłość lub futuryzm.37 
stanowisko czyżewski być pod ten wzgląd podobny do stanowisko Peiper – najstarszy reprezentant i przywódca „awangarda krakowski”. 
Peiper nie komentować kwestia uroczysty przyjąć Marinettiego przez zarząd PEN Club w Warszawa, ale skoncentrować się przed wszystko na krytyka Jalu Kurek, który opublikować na łam polski prasa kilka artykuł z okazja przyjazd fundator futuryzm, być jeden z ważny polski popularyzator ten włoski kierunek w literatura i sztuka, jeden z ważny tłumacz futurystyczny poezja, a w 1924 rok osobiście spotkać się z Marinettim na Capri38. 
przyjazd „on Ekscelecji” sprowokować on do napisać szereg tekst o fundator futuryzm jako ważny osobowość kultura współczesny, praojciec wszystek nowatorski prąd awangardowy. 
nazywać on przewrotnie „romantyk futuryzm”39, a w kolejny wypowiedź prasowy przyznawać on słuszność, że: wszystek nowoczesny styl tak w literatura, jak i w plastyka i w architektura brać swój początek w epokowy gest Marinettiego.40 z on gest narodzić się przed ćwierć wiek rozmaity prąd artystyczny nowatorsko-rewizjonistyczny, jak kubizm, formizm, ekspresjonizm, utraizm, dadaizm, konstruktywizm its.41 Kurek przychylać się w ten sposób do przekonanie Marinettiego, który ten zaprezentować w swój odczyt L’Italia doba’aujourd’hui et lekarz futurisme mondial. 
Peiper nie móc przystać na stanowisko Kurek, zarzucać on schlebiać włoski futuryzm koszt prestiż polski awangarda literacki: może Jalu Kurek, o który bystry gość powiedzieć, że być kauczuk zwinąć w kłębek ambicja, uważać chwila za stosowny, aby otrzymać nominacja na futurysta; ja nigdy futurysta nie byćbyć […] 
w sprawozdanie, jaki Jalu Kurek napisać dla jeden z dziennik krakowski, znajdować się twierdzenie jakoby z Marinettiego narodzić się kubizm, formizm, ekspresjonizm, ultraizm, dadaizm, konstruktywizm its. 
dziwny, że w ten seria nie mieć jeszcze impresjonizm, romantyzm, Fidiasz i twórca piramida egipski. 
ten, który twierdzenie Jalu Kurka wyśmiać serdecznie, być sam Marinetti. 
zmusić być przyłączyć się do on śmiech z troska o prestiż polski awangarda.42 Peiper odczytać na jeden z wieczor ustęp z książka tędy, osobiście wypominać Marinettiemu „faszystowski megalomania”. 
następnie zarzucić on także nieuzasadniony nazywać on „futurysta”. 
zaznaczyć też wyraźnie, że nigdy „futurysta” nie być i po jedenaście rok walka o nowy literatura w Polska nie widzieć powód wyrzekać się osiągnąć zdobycz43. 
wypowiedź ten być wymierzyć nie tylko w wartość odczyt Marinettiego, ale także w sam Kurek, który na łam prasa wywyższać Marinettiego, pomniejszać to sam dorobek polski środowisko nowy literatura. 
wypowiedź Czyżewski i Peiper związany być z zachowanie „troska o prestiż polski awangarda”. 
stać się ostry krytyka ten środowisko literacki, który podejmować Marinettiego z wysoki honory, nie zwracać uwaga na polski osiągnięcie w obszar odnowa literatura i sztuka. 
nazywać fundator futuryzm „wilk w owczarnia” czy praojciec wszystek kierunek awangardowy wzbudzać pewien niesmak u stary reprezentant polski literatura awangardowy. 
nie tylko z strona Czyżewski i Peiper, ale i wiele środowisko literacki Europa mnożyć się krytyczny głos przeciw Marinettiemu, który poprzeć rząd faszystowski, podczas gdy w Włochy ograniczyć być wolność słowo. 
na słynny X kongres PEN Club w Budapeszt w czerwiec 1932 rok szeroki echo odbić się protest Ernst Tollera przeciwko wystąpienie Marinettiego, który on zdanie agitować faszystowski propaganda44. 
obecny na kongres Goetel, Kaden-Bandrowski, Olgierd, husarski i Zdzisław Kleszczyński wyraźnie trzymać strona Marinettiego, o co świadczyć tak wystawny przyjęcie na on cześć w Warszawa z strona niemal cały zarząd polski PEN Club. 
uroczysty śniadanie w lokal BBWR stać się wyraz gorący poparcie dla reżim Mussolini. 
warto zaznaczyć, że rok po wizyta fundator futuryzm w Polska i w przeddzień najazd faszystowski wojsko na terytorium Etiopia, XII kongres Pena Club w Edynburg (VII 1934) stać pod znak jeszcze silny atak na fundator futuryzm z strona europejski środowisko literacki. 
przebywać na on Antoni Słonimski relacjonować: Marinettiego, który odpowiadać na oskarżenie rzucić Włoch faszystowski, wić się jak makaron włoski, nadziewać na widelec delegacja belgijski i francuski. 
Signore Marinetti deklamować, rozkładać ręka […] 
co drugi słowo powtarzać, że być poeta. 
brzmieć to, jakby przyznawać, że być kontuzjować albo małoletni.45 nadać Marinettiemu przydomek „wilk w owczarnia” skonfrontować zostać z ironiczny określenie Słonimski, przyrównywać fundator futuryzm do „włoski makaron”. 
ten dwa diametralnie różny stanowisko świadczyć wyraźnie o to, że polski środowisko PEN Club być podzielić w kwestia ocena profaszystowski działalność Marinettiego. 
nie ulegać jednak wątpliwość, że wystawny przyjęcie organizować przez zarząd na on cześć w Warszawa odbierać być jako wyraz płomienny poparcie dla polityka rząd Mussolini. 
w kontekst międzynarodowy „nagonka” środowisko literacki na fundator futuryzm zarząd PEN Club opowiedzieć się w znaczący większość po strona faszystowski reżim. 
nie inaczej zachować się środowisko intelektualny Lwów oraz Kraków, który także w znaczący większość zgotować Marinettiemu uroczysty przyjęcie. 
polityczny charakter on wizyta doprowadzić do sytuacja, w który dyskusja wokół znaczenie włoski futuryzm jako prąd kulturowy zepchnąć zostać na drugi plan, a artykuł publikować na ten temat powielać już znany powszechnia informacja i wielokrotnie trącić banał. 
dlatego też warto podkreślić, że na pierwszy plan pojawić się w Polska nie fundator futuryzm, ale członek królewski akademia, „on ekscelencja”, prawdziwy „wilk w owczarnia”. 
bibliografia dotyczyć pobyt Marinettiego w Polska. 
chronologicznie. 
S. Olgierd wywiad z Marinettim w Warszawa, „Express poranny” 9 III 1933, strona. 2. W.były. 
F.T. Marinetti w Warszawa, „kurier poranny” 10 III 1933, strona. 6. 
H. L[iński] Marinetti w IPSie i jaki ‘szaleństwo’ się z to wywiązać, „gazeta Polska” 10 III 1933, strona. 5. 
J. K. F.T. Marinetti w Warszawa, „gazeta warszawski” 11 III 1933, strona. 4. 
J. migowy walka z makaron, aerosztuką, aeroplastyką i teatr syntetyczny. 
wizyta u twórca futuryzm Marinettiego, „ilustrować kurier codzienny”, 11 III 1933, strona. 10. 
[B.a.] 
śniadać PEN Club na cześć Marinettiego, „kurier poranny” 11 III 1933. strona. 1. 
[B.a.] 
wywiad z Marinettim, „chwila” 12 III 1933, strona. 8. 
[B.a.] 
Marinetti w Polska, „głos poranny” 12 III 1933, strona. 10. 
[B.a.] 
Marinetti o malarstwo i rzeźba, „gazeta warszawski” 12 III 1933, strona. 13. 
J. Kaden-Bandrowski Wilk w owczarnia, „gazeta Polska” 12 III 1933, strona. 6. 
J. Rogowicz Marinetti na mównica, „kurier warszawski” 12 III 1933, strona. 8. 
M. asanek-Japołł Filippo Tommaso Marinetti, „kurier lwowski” 12 III 1933, strona. 4. 
L. Tyrowicz Futurismo vittorioso. 
o futurystyczny plastyka w Italia, „gazeta lwowski” 12 III 1933, strona. 11. 
E. boy Marinetti (z okazja pobyt poeta w Polska), „tygodnik ilustrować” 1933 numer 11 (12 III 1933), strona. 209. 
Regnis śniadać z przeszkoda, „nasz przegląd” 13 III 1933, strona. 4. 
J. Kurek F.T. Marinetti, romantyk futuryzm, „kurier literacko-naukowy”, 1933 numer 11 (13 III 1933), strona. 2. 
[B.a.] 
a F.T. Marinetti!, „scena lwowski” 1932/33 numer 5, strona. 87. 
A.L. Czerna, Marinetti i futuryzm, „scena lwowski” 1932/33 numer 5, strona. 88-1991. 
A. Ćwikowski z teatr, „dziennik ludowy” 14 III 1933, strona. 8. 
K. Rychłowski o futuryzm, teatr syntetyczny i Jeniec, „kurier lwowski” 14 III 1933, strona. 2. 
[B.a.] 
Marinetti w Polska. 
rozmowa z twórca futuryzm włoski, „Nowy dziennik”, 13 III 1933, strona. 11 [B.a.] 
co woleć?, „dziennik ludowy” 14 III 1933, strona. 2. 
[B.a.] 
F.T. Marinetti. 
wódz futuryzm z wizyta w Polska, „kurier zachodni”, 14 III 1933, strona. 4. 
J. Gamska-Łempicka wieczór Marinettiego, „słowo polski” 14 III 1933. 
K. Rychłowski o futuryzm, teatr syntetyczny i ‘Jeniec’. 
z okazja sobotni premiera w teatr Wielki, „kurier lwowski” 14 III 1933, strona. 2. 
W. Horzyca Marinetti a Wyspiański, „scena lwowski” 1932-33 numer 5, strona. 98-101, „gazeta Polska” 15 III 1933, strona. 3. 
H. Zbierzchowski z teatr, „gazeta poranny” 15 III 1933. 
H.Ł[ubieński] z sala odczytowy. 
Marinetti, „kurier lwowski” 16 III 1933, strona. 6. 
[B.a.] 
Marinetti w rozgłośnia krakowski, inny „czas” 16 III 1933, strona. 2. 
S. Podhorska-Okołów Marinetti, atleta wymowa, „ilustrować kurier codzienny” 17 III 1933, strona. 2. 
J. Kurek Marinetti mówić…, „ilustrować kurier codzienny” 17 III 1933, strona. 3. xy o nowy sztuka, dom z szkło i żelazo i barszcz futurystyczny, „ilustrować kurier codzienny”, 17 III 1933, strona. 2-3. 
Simsund Rzym-Lwów. 
co myśleć i mówić Marinetti o kultura Lwów, „gazeta poranny” 19 III 1933, strona. 4. 
doktor. 
M.H. Michalski zachwyt dla głupstwo, „gazeta bydgoski” 19 III 1933, strona. 5. 
W. Skoczylas futuryzm, „gazeta Polska” 19 III 1933, strona. 7. 
J. Rembeliński myśl na widownia, „myśl narodowy” 19 III 1933, strona. 186. 
J. Stępowski młodość i starość futuryzm. 
(z okazja przyjazd F.T. Marinettiego do Warszawa), „epoka” 19 III 1933. 
H. Blumówna Marinetti a futuryzm w plastyka, „gazeta lwowski” 20 III 1933, strona. 2. 
Rykski [H.J. Łubieński] z chwila. 
jak zrozumieć futurysta, „kurier lwowski” 20 III 1933, strona. 8. 
T. Peiper po wizyta Marinettiego, „gazeta literacki” 1933 numer 7, strona. 142.; 
„czas” 23 III 1933, strona. 3. 
T. czyżewski list z Warszawa, „głos plastyk” 1933, numer 1, strona. 19. 
A.magnitudo[aliszewski],Marinetti w Lwów i on ‘jeniec’, „tygodnik ilustrować” 1933 numer 13 (26 III 1933), strona. 253-254. 
J. Kurek Marinetti gość Polska, „Światowid” 1933 numer 12, strona. 14. 
N. Nucci wywiad z on eks. 
Marinettim, „gazeta literacki” 1933 numer. 7, strona. 133-134. 
K. Wierzyński, wizyta w Lwów, „gazeta Polska” 2 IV 1933, strona. 3-4. 
[B.a.] 
Marinetti w Lwów. 
wywiad z dyrektor W. Horzyca, „kurier poranny” 22 III 1933, strona. 8. 
[B.a.] 
podziękowanie Marinettiego, „czas” 30 III 1933, strona. 3. 
[B.a.] 
A.F.T. Marinetti, „scena lwowski” 1932-33 numer 5, strona. 87. 
[B.a.] 
Marinetti in Polonia, „Futurismo” 1933 numer 27 (12 III 1933), strona. 1. 
przekład towarzyszyć wizyta: F.T. Marinetti lot ponad serce Italia (le monoplan duży pape, [fragment]), przeł. 
E. Porębowicz „scena lwowski” 1932/33 numer 5, strona. 1982-1493. 
F.T. Marinetti o teatr, „scena lwowski” 1932/33 numer 5, strona. 94-98. 
F.T. Marinetti Lot nad Sycylia (le monoplan duży pape, [fragment]), przeł. 
J. Kurek, „czas” 12 III 1933, strona. 3. 
F.T. Marinetti lecieć nad Sycylia (LE monoplan du pape, [fragment]), przeł. 
J. Kurek „Nowy dziennik” 13 III 1933, strona. 11. 
F.T. Marinetti rozmowa z duch matka (8 anime in una bomba, fragment), przeł. 
J. Kurek „Nowy dziennik” 13 III 1933, strona. 11. 
1 zobacz. 
M.A. Cohen Prologue. 
The futurist traveling exhibition of 1912, W: tenże Movement, manifesto, melée. 
The modernist group 1910-1914, Lexington 2004, strona. 15-29. 2 zobacz. 
B. Liwszyc Półtoraoki strzelec, Warszawa 1995, strona. 140-162. 3 E. boy Marinetti (z okazja pobyt poeta w Polska), „tygodnik ilustrować” 1933 numer 11, strona. 209. 4 [B.a.] 
Marinetti w Lwów. 
wywiad z dyrektor W. Horzyca, „kurier poranny” 22 III 1933, strona. 8. 5 strona. Olgierd wywiad z Marinettim w Warszawa, „Express poranny” 9 III 1933, strona. 2. 6 wydawać się, że Marinetti móc mieć w ten przypadek na myśl Wacław Sierpiński – polski matematyk, który zajmować się teoria tak zwany. fraktal. 
słynny trójkąt Sierpiński być niewątpliwie inspiracja dla malarski eksperyment włoski futurysta Giacoma Balli. 7 tamże. 8 F.T. Marinetti le Futurisme Mondial, Paris 11 V 1924. 9 A. Cesare Alberti, strona. Bevere, strona. di Giulio il Teatro Sperimentale degli Independenti (1923-1836), Rzym 1984, strona. 383. 
warto zaznaczyć, że Rafałowski opisać w swój wspomnienie wieczór Marinettiego w warszawski IPS-ie. 
informować o rzekomy wystawić jednoaktówka wódz futuryzm, o obecność lewicowy młodzież, a także podać błędnie nazwisko ówczesny ambasador Włochy i dyrektor IPS-u. 
on relacja nie potwierdzać ani jeden komentarz prasowy ten wydarzenie, dlatego też wypadać potraktować on jako swój rodzaj anegdota: „Wieczór wypełnić on jednoaktówka. 
przed spektakl Marinetti wygłosić płomienny przemówienie na cześć faszyzm: ja być twórca faszyzm, Mussolini zaś on polityczny realizator”. 
chyba tylko jedyny Marinetti na taki definicja móc siebie pozwolić wobec wódz, który mieć „a semper ratione”. 
słowo ten paść w obecność ambasador Włochy, Stephaniego. […] 
po sztuka błyskawicznie zorganizować chór i akompaniator i na dźwięk pierwszy akord fortepian zaintonować Bander rossa. 
powstać ogólny zamieszanie, a rozśwcieczony i utykać ambasador oraz on asysta ostentacyjnie opuścić sala. 
nazajutrz ówczesny dyrektor IPS-u, Karol Stryjeński, otrzymać telefon od minister Beck. 
Biedak mocno tłumaczyć się musieć z powód wybryk „nieokiełznany” cyganeria”. 
zobacz. 
A. Rafałowski …i spoza paleta, Warszawa 1970, strona. 1876-1977. 10 rok. Regnis śniadać z przeszkoda, „nasz przegląd” 13 III 1933, strona. 4. 11 J.K. F.T. Marinetti w Warszawa, „gazeta warszawski” 11 III 1933, strona. 4. 
fragment Navigation Tactile być tłumaczyć na język polski przez Jalu kurek (J. Kurek Filip Tomasz Marinetti, „wiadomości literacki” 1925 numer 18, strona. 1). 12 J. Sosnowska materiał do dzieje instytut propaganda sztuka (1930-1939), Warszawa 1990, strona. 104. 13 [B.a.] 
Marinetti w IPSIe, „Express codzienny” 10 III 1933. 14 [B.a.] 
Marinetti o malarstwo i rzeźba, „gazeta Warszawska” 12 III 1933, strona. 13. 15 H. L[iński] Marinetti w IPSie i jaki ‘szaleństwo’ się z to wywiązać, „gazeta Polska” 10 III 1933, strona. 5. 16 [B.a.] 
A.D. Marinetti!, „scena lwowski” 1932/34 numer 5, strona. 1290. 
tekst ukazać się w język włoski. 17 scenografia do spektakl wykonać Andrzej Pronaszko, opracowanie muzyczny – Roman Palester, a występować w on aktor należeć do plejada gwiazda ówczesny scena teatralny: Irena Eichlerówna (Rozyna), Jan Kreczmar (Walter), Władysław Krasnowiecki (sierżant), Janusz Strachocki (dozorca), Stanisław Jaśkiewicz (Łukasz), a także Julian Składanek, Władysław Brochwicz, Lucjan Żurowski, Kazimierz Lewicki jako pozostały jeniec. 
porucznik. 
afisz spektakl jeniec w teatr Wielki w Lwów, archiwum Marinettiego, Beinecke Rare and Manuscript Library, New Haven. 18 [B.a.] 
wywiad z dyrektor Wilamem Horzyca, „kurier poranny” 22 III 1933, strona. 8. 19 Simsund Rzym-Lwów. 
co myśleć i mówić Marinetti o kultura Lwów, „gazeta poranny” 19 III 1933, strona. 4. 20 tłumaczyć ten utwór ukazać się w książka A.L. Czerna antologia nowy liryka francuski, Lwów 1925, strona. 139-141. 21 J. Kurek Marinetti mówić…, „ilustrować kurier codzienny” 17 III 1933, strona. 3. 22 xy. 
o nowy sztuka, dom z szkło i żelazo i barszcz futurystyczny, „ilustrować kurier codzienny” 17 III 1933, strona. 2-3. 23 [B.a.] 
podziękowanie Marinettiego, „czas”30 III 1933, strona. 3. 24 F.T. Marinetti Lot nad serce Italia, „scena lwowski” 1932/33 numer 5, strona. 1982. 25 F.T. Marinetti Lot nad Sycylia, „czas” 12 III 1933, strona. 3. 26 F.T. Marinetti lecieć nad Sycylia; rozmowa z duch matka, „Nowy dziennik” 13 III 1933, strona. 11. 27 zobacz. 
J. migowy walka z makaron, aerosztuką, aeroplastyką i teatr syntetyczny, „IKC” 11 III 1933, strona. 10; [B.a.] 
Marinetti w Polska, „głos poranny” 12 III 1933, strona. 10. 28 [B.a.] 
Marinetti w Polska. 29 zobacz. 
[B.a.] 
wywiad z Marinettim, „chwila” 12 III 1933, strona. 8. 30 W. Horzyca Wyspiański i Marinetti, „scena lwowski” 1932/34 numer 5, strona. 98-101; „gazeta Polska” 15 III 1933, strona. 3; artykuł ten zostać też przedrukować pod zmienić nazwa: Wyspiański a futuryzm, „proscenium” 1966/67 numer 4. 31 K. Wierzyński wizyta w Lwów, „gazeta Polska” 2 IV 1933, strona. 3-4. 32 wiek. Skoczylas futuryzm, „gazeta Polska” 1933 numer 78, strona. 7. 33 J. Kaden-Bandrowski Wilk w owczarnia, „gazeta Polska” 12 III 1933, strona. 6. 34 C. Madajczyk kultura europejski a faszyzm, Warszawa 1979, strona. 50. 35 [B.a.] 
co woleć?, „dziennik ludowy” 14 III 1933, strona. 2. 36 T. czyżewski list z Warszawa, „głos plastyk” numer 1 1933, strona. 19. 37 T. Czyżewski Neonaturalizm Marinettiego, „wiadomość literacki” 1933 numer 17, strona. 6. 38 J. Kurek mój Kraków, Kraków 1963, strona. 93. 39 J. Kurek F.T. Marinetti, romantyk futuryzm, „kurier literacko-naukowy” 1933 numer 11, strona. 2. 40 J. Kurek Marinetti gość Polska, „Światowid” 1933 numer 12, strona. 14. 41 J. Kurek Marinetti mówić…, „ilustrować kurier codzienny” 17 III 1933, strona. 3. 42 T. Peiper po wizyta Marinettiego, „gazeta literacki” 1933 numer 17, strona. 142; „czas” 23 III 1933, strona. 3. 43 tamże. 44 zobacz. 
A. Szałagan Maria Kuncewiczowa. 
monografia dokumentacyjny 1895-1989, Warszawa 1995, strona. 58. 45 A. słonimski kronika tygodniowy 1932-1935, Warszawa 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
