Konopnicka flirt z wolność 
książka Lena Magnonejeden to po praca Krystyna Kłosińska, Ewa Kraskowska, Agata Araszkiewicz, Renate Ingebrandt czy Ursulii Phillips kolejny bardzo ważny monografia twórczość jeden z polski pisarka napisać w krąg krytyka feministyczny. 
jednak w odróżnić od Żmichowska, Zapolska, Nałkowska czy Świrszczyńska Maria Konopnicka dość powszechnie uważać być dzisiaj za autorka anachroniczny i nawet dla krytyka spod znak gender wydawać się niezbyt ciekawy. 
czy rewindykacja on twórczość dokonać przez Lena Magnone być w stan podważyć taki ocena? 
i tak, i nie. 
za swoisty signum temporis można uznać fakt, że książka Magnone ukazać się niemal równocześnie z biografia Maria Pawlikowska-Jasnorzewska napisać przez Anna Nasiłowska. 
oba badaczka wspólny wydawać się pragnienie rehabilitacja twórczość pisarek z punkt widzenie feminizm nie dość odważny i konsekwentny – lawirować, poszukiwać wolność w system, który on on odbierać, a który bać się otwarcie zakwestionować. 
z pogmatwać tekst, jaki być on biografia i twórczość, narzędzie krytyka feministyczny pozwalać jednak wydobyć znaczący sprzeczność, świadczyć o ukryć punkt opór. 
Lena Magnone, który opracować również list Maria konopnicki do dziecko, widzieć w biografia ten autorka walka o własny pozycja jako pisarka w patriarchalny społeczeństwo, podzielić na dwa stronnictwo: postępowy i konserwatywny. 
każdy z ten obóz na swój sposób rościć siebie do on prawo i przykrawać on twórczość na swój miara. 
chętnie widzieć w on „wieszczka narodowy”, jednak pozycja ten być bardzo niewygodny, gdyż czynić z konopnicki zakładniczka oba ten frakcja i własny wizerunek publiczny. 
ofiara swój popularność stawać się tu, zdanie Lena Magnone, zarówno osoba prywatny, jak autorka wybitny, a niemal nieznany dzieło, który nie pasować do on wizerunek obrończyni lud i gorliwy patriotka. 
dawać się zauważyć rys bierność w postawa konopnicki, który jako kobieta i pisarka bynajmniej nie podejmować radykalny walka o prawo do samostanowienie, lecz raczej próbować stworzyć własny nisza wśród zastany warunki, Magnone uznawać za pewien historyczny konieczność – według on poetka właściwie nie móc rozegrać własny biografia inaczej. 
badaczka przedstawiać swój bohaterka na tło epoka pozytywizm, który w całość zostawać tu poddać swoisty psychoanaliza, ujawniać charakterystyczny dla on „wyparcie” i „symptom”, z pewność ważyć na twórczość konopnicki. 
książka Magnone podobny być w to do klasycyzm, czyli prawdziwy koniec królestwo polski Ryszard Przybylski. 
zarówno Przybylski, jak Magnone za przedmiot analiza obrać epoka niemal programowo odcinać się od własny ja i wewnętrzny niepokój jednostka. 
różnica w metoda ten poszukiwanie – hermeneutyczny u Przybylski, psychoanalityczny u Magnone – wydawać się nie tak duży: poszukiwać ślad wyparcie u Konopnicka okazywać się prawie tożsamy z poszukiwać przez Przybylski ślad pogodzić się opisywać twórca oświecenie z prawda jawnie przez on głosić. 
Lena Magnone tworzyć w swój książka fascynujący narracja biograficzny. 
on Konopnicka to niemal 35-letni kobieta, który z kilka dziecko opuszczać nagle mąż i prowincja, aby próbować samodzielność jako poetka w Warszawa. 
to kobieta, który – zgodnie z schemat przedstawić przez Grażyna Borkowska w cudzoziemka, a który Lena Magnone przejmować – budować swój tożsamość na być „człowiek”, a nie „kobieta”, czyli poświęcać swój płciowy ja na rzecz publiczny wizerunek pisarz zaangażować społecznie. 
Konopnicka podejmować w ten sposób gra, który według Borkowska być typowy dla pisarka pozytywizm strategia mimikry – samotny kobieta, aby przetrwać i pełnić pewien rola publiczny w społeczeństwo, marginalizować swój płeć, poświęcać on na rzecz wyzbyć płciowość „człowieczeństwo”. 
w rozumienie Magnone to zubożenie własny ja prowadzić do prawdziwy dramat rodzinny, wpływać zasadniczo i negatywnie na życie córka poetka. 
to relacja matka z córka poświęcić być bardzo frapujący rozdział książka Magnone. 
córka w rozumienie badaczka stawać się ofiara matka, reprezentować – jako lacanowskie symptom – ten aspekt osobowość konopnicki, który on sam musieć poświęcić, aby przetrwać. 
Lena Magnone rozumieć zarazem ów zmagania matka z córka jako konfrontacja dwa generacja – pozytywistyczny i modernistyczny. 
wyprzeć przez pozytywistka kobiecość wracać z zwielokrotnić siła w osobowość córka, stawać się swoisty rodzinny „symptom”. 
Magnone snuć więc najpierw sugestywny, oprzeć na nieznane dotąd dokument osobisty wizja relacja pomiędzy konopnicki a on obdarzyć ponadprzeciętny uroda i temperament stary córka, Helena, który, urodzić nieślubny dziecko. 
zostać on on przez rodzina odebrać i oddać pod opieka mamka na wieś. 
„zły prowadzenie się” Helena być przez wiele rok główny przyczyna udręka konopnicki. 
Helena być – zgodnie z późnodziewiętnastowieczną nomenklatura psychiatryczny – histeryczka, a ponadto kleptomanka. 
Konopnicka często musieć przechodzić koszmar związany z proces o kradzież. 
szybko więc całkowicie się od córka zdystansować, oburzony także to, że ten wykorzystywać on pozycja, nieustannie psować pisarka opinia. 
Helena szantażować on emocjonalnie, grozić samobójstwo, oskarżać o okrucieństwo wobec siebie i trzeba przyznać, że według dzisiejszy pojęcie mieć sporo racja, zważyć chłód i pogarda, z jaki traktować on Konopnicka, który w koniec być prawdopodobnie odpowiedzialny za decyzja o odebrać on dziecko (w światło ten fakt kleptomania Helena – co Magnone chyba nie dostrzec – dawać się odczytać jako symptom aż nadto zrozumieć – okraść wyrażać swój protest, okradać…). 
wstrząsający i rzucać cień na poetka być także fakt dotyczyć daleki los on córka – umieścić przez rodzina z zakład zamknięty, zostawać niejako całkowicie porzucić przez matka, który przestawać się on interesować i nawet z okazja boży Narodzenie nie wymieniać on imię. 
niemal równie dramatyczny być relacja Konopnicka z drugi córka, Laura Pytlińska, który marzyć o kariera aktorski i w koniec osiągnąć swój cel za cena ciągły zmagania z matka, robić wszystko, co w on moc (a jako osoba publiczny móc wiele), by córka nie opuścić mąż i by nikt nie odważyć się zatrudnić on w teatr. 
konopnicki – sam łamać swój wybór życiowy niejeden konwencja obyczajowy – o zawód aktorka myśleć bardzo stereotypowo, posądzać utalentowany córka – całkowicie niesłusznie – o próżność, lenistwo i rozwiązłość. 
Magnone przybliżać też inny mało znany okres w życie Konopnicka. 
chodzić o niemal dwudziestoletni okres podróż poetka, który zmęczony skandal wywoływać przez Helena, decydować się w rok 1890 na opuścić Warszawa i odtąd nieustannie zwiedzać Europa w towarzystwo swój przyjaciółka-malarka, Maria Dulębianka. 
Magnone przedstawiać ten okres w życie Konopnicka jako okres wolność osobisty, być móc także związek miłosny z inny kobieta (ale nie dostarczyć tutaj swój książka sensacja – rozpowszechnić w XIX wiek konwencja romantyczny przyjaźń między kobieta móc – zdanie ten podzielać też wiele inny badaczka – pomieścić w siebie zarówno miłość lesbijski, jak i głęboki przyjaźń i wspólny życie, alternatywa dla patriarchalny małżeństwo). 
Wolność ten przyczyniać się także, zdanie autorka monografia, do uwolnić siła twórczy Konopnicka, który tworzyć wówczas swój wybitny dzieło, na przykład nowela z cykl na normandzki brzeg czy liryka włoski. 
Wolność ten mieć jednak swój paradoksalny rewers, który właściwie należałoby nazwać po imię: hipokryzja. 
Konopnicka dawać siebie osobisty swoboda, ale robić to przecież wtedy, gdy przebywać daleko od dom, aby nie narazić się na plotka; zarazem żyć z wydawać druk w kraj utwór, który mieć spełnić oczekiwanie on dotychczasowy publiczność, a więc być ten publiczność niejako daleko podporządkować. 
w koniec ów publiczność zaczynać protestować, czytać tragiczny wiersza poetka o tęsknota za kraj, który dobrowolnie opuścić i do który może w każdy chwila wrócić… 
Magnone powtarzać za Borkowska teza, że Konopnicka w ten okres zdobyć się na niezależność, na jaki nie odważyć się wtedy żaden inny polski pisarka, chociaż zdecydowanie stronić od otwarty feministyczny deklaracja. 
jednak ostateczny bilans życie poetka nie wypadać tak pozytywnie. 
Magnone uznawać powrót autorka do kraj na początek XX wiek i obchodzić przez cały naród jubileusz on twórczość w rok 1902 za całkowity klęska osobisty poetka, apogeum on uwikłać w groteskowy forma „wieszczka narodowy”, który pochłaniać on jako człowiek, a który wyraźnie nie być się w stan oprzeć. 
tak zarysować biografia Konopnicka stawać się u Magnone pryzmat, przez który badaczka przyglądać się twórczość pisarka, dostrzegać coraz to nowy on aspekt. 
doceniać przed wszystko – iść tu zresztą ślad Alina Brodzka – obfity i mało znany nowelistyka pisarka. 
skupiać swój uwaga na ten przed wszystko utwór, który fabuła osnuć być na historia kobieta i relacja pomiędzy on, relacja, tworzyć, zdanie badaczka, charakterystyczny forma ten nowela. 
typowy dla on być bowiem według Magnone narracja w postać rozmowa dwa kobieta lub opowiadanie jeden kobieta o życie inny. 
badaczka stawiać teza, że ten część twórczość być dla pisarka sposób na wewnętrzny przyswoić siebie punkt widzieć córka; medium, dzięki który próbować nawiązać z on kontakt – zwłaszcza z Helena, który rysa można śledzić w bohaterka z cykl za krata czy w portret szalony kobieta z lud (Anusia, na rynek). 
próba zdać relacja z nieszczęśliwy, niemożliwy miłość pomiędzy matka a córka być także, zdanie Magnone, nowela panna Florentyna. 
ten i inny nowela Konopnicka, jak również epos pan Balcer w Brazylia czy cykl poświęcić włoski Madonna to on zdanie dowód na kobietocentryczną wrażliwość Konopnicka, który nie wyrazić on nigdzie w forma feministyczny manifest, a który dostrzec i docenić w on móc dopiero Świrszczyńska. 
ten mało znany utwór Konopnicka uważać Magnone za bardzo interesujący z punkt widzieć krytyka gender, a zarazem za on wybitny osiągnięcie literacki. 
Magnone próbować także uświadomić współczesny czytelnik walor poezja liryczny Konopnicka, interpretować on poprzez Kristevowską kategoria semiotyczność. 
osierocić przez własny matka (czy też móc własny matka się wypierać) i osierocać własny córka pisarka ustępować w ten poezja miejsce kobieta, wyrażać w sylabotoniczny rytm charakterystyczny dla poezja ludowy swój kondycja sierota i tęsknota za matka jako podstawowy „nastroić” własny egzystencja i jako swoisty ludowy filozofia życie, w który nieszczęście być człowiek to nieszczęście osierocić, oderwać od matka. 
głęboki sens ten na pozór monotonnie nawracać motyw liryka konopnicki polegać, według Magnone, na wyrażenie poprzez poezja meliczny doniosłość związek z matka jako podstawowy fakt egzystencja. 
specyficzny rytm i ton ten liryk, ewokować nastrój smutek i tęsknota, doceniać także – przypominać badaczka – Bolesław Leśmian, który uważać on za wybitny osiągnięcie poetycki i kwintesencja liryzm. 
wobec fascynujący, świetnie napisać książka Magnone, zawierać ogromnie bogaty materiał faktograficzny oraz wnikliwy analiza twórczość konopnicki, trudno w grunt rzecz zdobyć się na krytyczny dystans, postarać się jednak postawić autorka kilka ogólny, a następnie bardzo szczegółowy zarzut i pytanie. 
po pierwszy, czy analizować przez on tekst Konopnicka byćby dla my równie interesujący, gdyby nie przedstawić przez on w odpowiedni sposób biografia poetka. 
wprawdzie czytać tekst poprzez biografia przynosić niezwykle ciekawy wynik, ale sam tekst Konopnicka prawdopodobnie nie przemówićby do my z taki siła, gdyby nie ten zewnętrzny wobec on klucz. 
podobnie być z podjąć przez Magnone próba psychoanaliza pozytywizm jako epoka i psychoanaliza sam pisarka. 
paradoksalnie, przyjąć metoda interpretacja stawać się tu ciekawy niż interpretować tekst kultura i wyraźnie się wobec on autonomizować. 
zamiast dowiedzieć się, co ważny mieć do powiedzieć pozytywista o ludzki egzystencja, dowiadywać się jedynie, dlaczego nie chcieć o on myśleć i mówić, ewentualnie – gdzie jednak mimochodem o on wspomnieć. 
podobny detektywistyczny dociekanie być oczywiście pasjonować, ale czy świadczyć o przewaga pozytywizm nad – na przykład – romantyzm albo stawiać twórczość Konopnicka ponad twórczość George Sand? 
i czy to nie paradoks, że metoda krytyka feministyczny, wypracowywać w oparcie o lektura pisarka zbuntowany i często płacić wysoki cena za swój nonkonformizm, zaczynać służyć „głęboki rozumienie” motyw postępować pisarka, który nie odczuwać potrzeba walka o prawo kobieta, a sięgać po wolność, często jednocześnie wybierać konformizm na granica dulszczyzna, poświęcać własny córka? 
Lena Magnone chcieć my przedstawić konopnicki jako ofiara pewien obiektywny, historyczny konieczność. 
przekonywać my, że poetka „musieć” uprawiać pewien gra z odbiorca, aby przetrwać jako osoba i pisarka w środowisko w grunt rzecz bardzo on wrogi. 
tworzyć konsekwentnie portret osoba chować swój prawdziwy życie za starannie wypracować publiczny wizerunek i w cel zarobkowy pisać tekst na zamówienie dla określony publiczność. 
ów „musieć” być słowo, który dziwnie często pojawiać się w książka badaczka, nasuwać podejrzenie, że to on własny symptom. 
czy nie nazbyt mocno chcieć my on przekonać, że cena przetrwać w prowincjonalny, obskurancki środowisko być po prosty konformizm? 
czy nie toczyć tu z my pewien gra, zachęcać do uwierzenie w konieczność, w który ostatecznie Konopnicka uwikłać się dobrowolnie? 
czy stawiać taki też nie wchodzić w konflikt z emancypacyjny sens krytyka feministyczny? 
chyba że krytyka feministyczny dotrzeć właśnie do miejsce, kiedy może z empatia pochylić się nad kobieta, który nie mieć dość siła, aby oprzeć się presja społeczny, co oczywiście może ten sposób interpretacja uczynić bardzo ludzki, ale grozić niestety rozmyć on podstawowy założenie krytyczny. 
co do teza szczegółowy, to mało przekonujący być dla ja ten, że nowela Konopnicka poświęcić tragiczny los kobieta z lud być forma przepracowywać konflikt z córka i zrozumieć on odmienność. 
głęboko znaczący być bowiem mój zdanie fakt, który Magnone całkowicie w swój analiza pomijać, że Konopnicka czynić swój bohaterka kobieta z inny, niski warstwa społeczny. 
pochylać się nad nieszczęście taki bohaterka, pozbawić w porównanie z pisarka pewien możliwość życiowy, służyć raczej nie mediacja i przepracowywać problem, lecz właśnie ucieczka od własny ja i od własny wolność, który jako wielkomiejski, kosmopolityczny inteligentka pod koniec XIX wiek mieć już całkiem sporo. 
dlaczego Konopnicka opisywać wciąż życie chłopka i robotnica, skoro mieć dostateczny wiedza i doświadczenie, aby opisać życie inteligentka, pisarka, artystka, a może nawet lesbijka? 
czy próba zbawiać inny nie wybawiać on skutecznie od niepokojący konieczność zbawienie sam siebie? 
czy Konopnicka nie projektować na swój chłopski bohaterka własny bierność? 
czy na przykład współczuć wobec skazać na nieszczęśliwy małżeństwo żona Glapa nie służyć odciągnąć własny uwaga od fakt, że on sam mócby przy odrobina cywilny odwaga uwolnić się poprzez rozwód od mąż, który przez trzydzieści rok separacja być dla on tylko ciężar? 
wydawać ja się, że ten brak w twórczość pisarka bohaterka, który mócby się stać wiarygodny portret on sam, on córka czy choćby Dulębianka, to trop, który móc my poprowadzić daleko niż obecny rozważanie Magnone. 
znaczący z ten punkt widzenie być fakt, że badaczka nie podejmować się analiza pierwszy, debiutancki dramat Konopnicka poświęcić antyczny filozofka Hypatii. 
to tam, na początek swój droga twórczy, pisarka stworzyć „inteligencki” i „feministyczny” bohaterka, z który prawdopodobnie mocno się utożsamiać. 
jak on siebie wyobrażać? 
i czy po skandal, jaki być wydać zawierać ten dramat tom z przeszłość, który doprowadzić do ukorzyć się poetka przed kościół i publiczny odwołać swój „wolnomyślicielski” pogląd (o co notabene Magnone także nie wspominać), pisarka nie nabawić się coś, co mócbybyć określić jako kompleks Hypatii? 
czy to nie wtedy stać się w duży miara niewolnica lud, który nienawiść się przestraszyć? 
Katarzyna nadać 
1 L. Magnone Maria Konopnicka. 
lustro i symptom, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2010. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
