Paweł Zajas wokół Kapuściński non-fiction. 
próba podsumować i ewaluacja dyskusja 
drugi marzec 2010 rok do polski księgarnia trafić biografia Ryszard Kapuściński, napisać przez Artur Domosławski. 
wywołać impulsywny reakcja, który omawiać w ten miejsce nie mieć mały sens. 
na łam prasa, w radio i telewizja rozbrzmiewać frenetyczny głos oburzyć znany autorytet, pojawiać się dywagacja na temat, czy uczeń i przyjaciel Kapuściński mieć prawo napisać taki (w domysł: demaskatorski) książka, stawiać pytanie jak daleko w życie intymny powinien wchodzić biograf, w koniec roztrząsać poruszać *** Kapuściński non-fiction wątek lustracyjny (wczesny komunistyczny fascynacja, polityczny konformizm i domniemany współpraca pisarz z wywiad). 
poniekąd na margines toczony debata pozostać kwestia, który Paweł Goźliński – szef dział reportaż gazeta wyborczy i on reporterski dodatek „duży format” – ująć w następować słowo: „chodzić o reportaż. 
o polski szkoła reportaż. 
o granica gatunek. 
o prawda, rzeczywistość, forma i zmyślenie”1. 
Domosławski poruszyć w kontekst pisarstwo Ryszard Kapuściński rzecz niezwykle istotny: czy i jak autor móc przekraczać ów cienki linia demarkacyjny pomiędzy literatura niefikcjonalny i czysty fikcja? 
a jeśli ów linia przekraczać, jaki być to konsekwencja? 
Domosławski przypominać słynny sprawa o plagiat, który rozgrywać się w rok 1961 pomiędzy Ryszard Kapuściński i Bohdan Drozdowski. 
pójść o tekst zatytułować sztywny, opublikować pierwotnie w polityka w połowa 1959 rok. 
obraz konwój trumna z zwłoki górnik, który w wynik usterka ciężarówka zamieniać się w pieszy pochód, a następnie w nocny piknik z ukryć na ten czas w krzak zmarły, zostać przez Drozdowski przekształcić w sztuka teatralny kondukt. 
ukazać się on w listopad 1960 rok w czasopismo dialog. 
Drozdowski wykorzystać materiał Kapuściński, ufać etykieta „reportaż”, tymczasem w atakować pisarz liście Kapuściński zmienić klasyfikacja gatunkowy tekst, nazywać on opowiadanie. 
Drozdowski bronić się w następujący sposób: 
rzecz ten móc zostać odczytać jako reportaż, do to reportaż prawdziwy… 
fakt zaś podawać w reportaż nie bywać niczyj własność i móc być uznawać za własność publiczny, podobnie jak anonimowy wiadomość agencyjny, zawierać przecież niekiedy gotowy fabuła dramatyczny… 
nikt z normalny człowiek, nie mieć żaden podkreślić uwaga, że rzecz być fikcja – nie móc na to wpaść…2 
polubowny załagodzić konflikt (współautorstwo w moment inscenizacja) nie dojść do skutek, do awantura na łam prasa włączyć się literacki autorytet, w koniec zarząd główny związek literat polski powołać komisja, który orzec, iż Drozdowki nie być winny plagiat, wystąpić jedynie „zbieżność pomysł”3. 
Domosławski komentować cały sprawa w kontekst przekraczać granica pomiędzy literatura niefikcjonalny i fikcja w następujący sposób: spór o plagiat mieć w biografia Kapuściński inny – zupełnie niepolityczny – znaczenie. 
ogniskować pytanie o zasada i granica wprowadzać element fikcja do dziennikarstwo. 
w jaki stopień wolno deformować rzeczywistość, by uzyskać głęboki prawda oddawać „istota rzecz”? 
gdzie przebiegać linia demarkacyjny między fiction i non-fiction? 
czy wprowadzać element zmyślenie, poddawać rzeczywistość obróbka, przesuwać tekst z półka „dziennikarstwo” na półka „literatura”? […] 
autorski deklaracja, że sztywny to opowiadanie, być obfitować w rewolucyjny konsekwencja dla daleki twórczość i wychylać się dziennikarstwo Kapuściński w strona szczególny rodzaj literatura fakt, który nie gardzić fikcja. 
fikcja wedrzeć się zarówno do świat przedstawić on utwór, jak i do wątek autobiograficzny, co nieraz być jeden i to sam: Kapuściński to przecież bohater większość swój książka. (strona. 178) 
podczas gdy Domosławski zadawać pytanie o odpowiedzialność pisarz, zawierać pakt referencjalny z czytelnik poprzez ofiarowanie on obietnica „prawda”, poprzedni biograf Kapuściński, Beata Nowacka i Zygmunt Ziątek, próbować ów odpowiedzialność przesunąć na czytelnik, który często nie być przygotować do odbiór ten „hybrydyczny” gatunek. 
autor twierdzić, że polemika w sprawa plagiat na trwały dokumentować dzieje walka reportaż o usamodzielnić gatunek, przyznać on autorski i literacki ranga równy fikcja. 
zdanie biograf Kapuściński jako pierwszy mieć odwaga czynnie nie zgodzić się na upatrywać w utwór dziennikarski dzieło niczyj. 
według Nowacka i Ziątek winien niewłaściwy odczytać kondukt być nie sam balansować na granica beletrystyka i nie-fikcja pisarz, lecz czytelnik i krytyk przygotować do praktyka zacierać różnica gatunkowy. 
przedstawiciel środowisko pisarski być niewystarczająco elastyczny i kierować się zbyt tradycyjny kryterium „literackość”, co dawać on podstawa do orzekać o samodzielność sztuka Drozdowski4. 
w biografia napisać przez Artur Domosławski znaleźć próba przedstawić niezgodność faktograficzny, pisarski imaginacja Kapuściński. 
pisać o kontrowersja wokół cesarz, Domosławski cytować Abbasa Milaniego, kierownik studia irański na uniwersytet Stanford: „gdyby Kapuściński sprzedawać ten książka jako faction – zbeletryzować opowieść o rewolucja, osnuć wokół prawdziwy wydarzenie, można by on przyklasnąć. 
kłopot w to, że sprzedawać on jako dziennikarstwo” (strona. 422-433). 
dla równowaga autor biografia przywoływać opinia dwa inny akademik, Lawrence’a Weschlera i Marek Dannera, mówić z kolej: „cóż za różnica, na który półka postawić cesarz i szachinszach: fiction czy non-fiction? 
to i tak być wspaniały książka” (strona. 423). 
pozostały literacki „ubarwienie” prezentować przez Kapuściński historia to mędzy innymi. ugandyjski okoń nilowy paść się rzekomo trup ofiara Adi amina, „wąski, pełny dziura i koleina laterytowy droga” w północny Uganda, opisywać przez inny świadek jako szeroki i równy szosa, czy też boliwijski opowieść dotyczyć konkretny osoba, który okazać się w konfrontacja z on fikcja (strona. 432, 433). 
Domosławski cytować obszerny fragment z dokonać przez John Ryło’a krytyka afrykański pisarstwo Kapuściński, autorstwo, zamieścić w 2001 rok w „The Times Literary suplement”: 
wszechświat Afryka to dla on [Kapuściński] obszar skrajność – skrajny bieda, klimat, przemoc i niebezpieczeństwo… 
w ten tropikalny barokowy styl nic nie móc być zwyczajny albo znany. 
wszystko być wyolbrzymić, przerysować, nietypowy. […] 
z ten miejsce – wyimaginować Afryka – pisarz móc powrócić z dowolny opowieść. (strona. 436-437) 
w swoje dziennikarski „śledztwo” Domosławski przypominać, że Kapuściński nie być jedyny wybitny reporter, krytykować za brak precyzja, błąd, tudzież konfabulacja. 
podawać przykład Gabriela Garcíi Márqueza, który w swój młodzieńczy rok również uprawiać reportaż literacki. 
w reportaż Caracas sin aqua (Caracas bez woda) zmyślić postać niemiecki badacz Samuel Burkarta, który z powód brak woda w miasto mieć przy golenie używać sok brzoskwiniowy. 
liczny krytyk – wśród który główny atakować być Enrique Krauze, wpływowy i znany w cały Ameryka Łaciński historyk i redaktor wychodzić w Meksyk miesięcznik „Letras Libres” – zarzucać Márquezowi brak wiarygodność. 
on przeciwwaga stanowić reporter-pisarz, uprawiać reportaż literacki – między inny Juan Villoro, Martín Caparrós – który bronić stosować przez noblista licentia poetica. 
twierdzić on, relacjonować Domosławski, iż pisarz-reporter mieć prawo do modyfikacja szczegół w cel zwiększyć siła opowieść, przekazać „prawda” być „istota prawda” w sposób bardzo atrakcyjny i przekonujący. 
być to szkoła oprzeć na reportaż literacki, który zezwalać – dla dobro tekst, przekazać „wysoki prawda” – na budować fikcyjny postać scalić z kilka postać rzeczywisty. 
autor Kapuściński non-fiction odnotowywać, iż w ten sam sposób postępować niektóry dziennikarz w okres PRL-u, nie chcieć narażać na niebezpieczeństwo bohater swój reporterski opowieść. 
identycznie postępować również Wojciech Jagielski w nocny wędrowiec (2009), książka o dziecko wojna w Uganda. 
istotny różnica polegać jednak na swoisty uczciwość wobec czytelnik, który już w wstęp dowiadywać się, że postać być fikcyjny. 
sam autor w wywiad towarzyszyć premiera książka zastrzegać, że być on opowiadanie, a nie reportaż. 
zdanie Domosławski kłopot z Kapuściński polegać na to, że niektóry z on dzieło stanowić dla adept dziennikarstwo wzór nona-fiction, choć z warsztatowy punkt widzenie powinien raczej znaleźć swój miejsce na półka z napis „literatura piękny”. 
nawet jeśli znaczny część materiał zebrać reporterski metoda, a autor posługiwać się reporterski instrument narracyjny, tekst ten pozostawać fiction, „prawda kłamstwo”, by posłużyć się formuła noblista Maria Vargas Llosa (strona. 438-439). 
nie chcieć się wdawać w zasadność powyższy argumentacja ani tym bardzo stawiać pytanie o motywacja biograf odbrązawiać „mistrz”. 
rekapitulować ten fragment książka, który dotyczyć pytanie o granica pomiędzy nie-fikcja i fikcja, zwracać jedynie uwaga na fakt, że Kapuściński nona-fiction wywołać – oprócz wątek obyczajowo-lustracyjny – również dyskusja na temat reguła, jaki rządzić się czy powinien się rządzić literatura niefikcjonalny. 
pomimo duży polaryzacja dyskusja, podnieść temperatura spór i on prasowy charakter, poszczególny głos wiele mówić o estetyka recepcja literatura niefikcjonalny oraz postulować dyrektywa genologiczny. 
publicysta zajmować w ten kwestia dwa przeciwstawny stanowisko: zwolennik hybrydyczność gatunkowy oraz obrońca etyka warsztatowy literatura fakt. 
zacząć od przegląd opinia wygłaszać w pierwszy obóz. 
Piotr Bratkowski uważać, iż nonszalancki stosunek do fakt „nie zmieniać sens on [Kapuściński] tekst. 
po prosty ulica «cesarz reportaż» pisarski miłość do soczysty anegdota bywać silny od dziennikarski dbałość o fakt”. 
nie mieć więc znaczenie „czy trawa opisywać przez Kapuściński mieć metr, a nie dwa, albo że droga być prosty, a nie – jak opisywać – wyboisty”5. 
nie mieć to również znaczenie dla Katarzyna janowski, który wiedzieć „że Kapuściński pisać reportaż literacki, w który świat skraplać w opowieść”6. 
Marcin Wojciechowski twierdzić, że Kapuściński stworzyć „nowy gatunek literacki”, być „reportaż, ale zarazem parabola”. 
dlatego też „żądanie, by ten opowieść być czysty gatunkowo, trzymać się ściśle fakt, być absurd. 
gdyby tak on Kapuściński napisać, nie przejśćby do historia. 
pisarz […] nie można rozliczać jak dziennikarz agencja informacyjny”7. 
dla Roman Kurkiewicz przepuszczać książka Kapuściński przez filtr krytyka zarówno literacki, jak i dziennikarski, być „śmieszny”. 
wydawać się on powątpiewać w słuszność jakikolwiek systematyzować ustalenie wobec twórczość autor cesarz, który „nieustannie poszerzać gatunek, rozwijać reportaż, znajdować forma bardzo pojemny”. 
„etykietka” przypinać do on pisarstwo nie mieć sens, ponieważ każdy widzenie świat być indywidualny, osobisty, pojedynczy. 
dla podparcie ten iście postmodernistycznie relatywistyczny stanowisko Kurkiewicz sięgać po argument z wysoki półka: „dlaczego każdy ewangelia opisywać inny Jezus? 
a dlaczego jeden być kanoniczny, a inny apokryficzny?”8. 
Martin Pollack – pisarz, dziennikarz oraz tłumacz książka Ryszard Kapuściński na język niemiecki – uważać, że mieć on prawo do „domniemany wspomnienie”, na który nakładać się inny obraz i opowiadanie. 
rozgrzeszać to autor cesarz, zdanie Pollacka, zarówno z nieścisłość faktograficzny, jak i z konstruować przez on osoba Ryszard Kapuściński jako fikcyjny postać występować w książka realny autor. 
na zasada analogia Pollack podawać przykład z swój własny twórczość – niefikcjonalny książka śmierć w bunkier9, w który konfabulacja zawodny pamięć okazywać się scena pogrzeb ojciec10. 
Agata tuszyński twierdzić, że żaden reporter nie „przepisywać rzeczywistość, ponieważ być to po prosty niemożliwy”. 
w reportaż chodzić więc o to, „by jak dobrze przedstawić istota zdarzenie. 
chodzić o obraz, o literatura”11. 
holenderski tłumaczka Kapuściński, Ewa van den Bergen-Makała, nie widzieć problem w zamieścić w heban pojemny obraz olbrzymi nigeryjski okoń, żywić się rzekomo trupa ofiara amina. 
Domosławski rozmawiać o ten fragment z mieszkać w Kampali brytyjski dziennikarz William Pik, według który sugestia Kapuściński to czysty fantazja, choć świetnie pasować do opowieść pisarz o horror dyktatura. 
w rzeczywistość okoń nilowy wprowadzić do jezioro Wiktoria (co okazać się fatalny w skutek dla ekologia jezioro) nie upaść się na trupa, lecz żywić się głównie mały rybka. 
tłumaczka słusznie przypominać, że demistyfikacja Domosławski być nieco wtórny. 
on sam bowiem wskazywać na ten fakt w tekst sześć podróż w czas i przestrzeń między kultura i natura, zamieścić w tom podróż z Ryszard Kapuściński. 
opowieść czternaście tłumaczyć12. 
cały historia destabilizacja ekosystem Jezioro Wiktoria zostać zaś opisać w praca holenderski biolog Tijsa Goldschmidta wymarzony jezioro Darwin. 
dramat w jezioro Wiktoria13. 
Bergen-Makała zaznaczać, że ten sam William Pike’ów opis scena w Kampali nie przeszkadzać wcześnie w entuzjastyczny ocena książka Kapuściński. 
w wstęp do heban, wydać w „kolekcja biblioteka gazeta wyborczy”, pisać: „dla ja heban być inny niż wszystek inny książka o Afryka. 
to bardzo fantastyczny opis on nastrój i mentalny klimat”. 
i daleko: „i tak przez cały rok poznawać ten on Afryka, zbierać wiedza u zwyczajny człowiek, który dla on być równie ważny, a niekiedy ważny niż prezydent i minister”14. 
tu – zdanie holenderski tłumaczka – dochodzić do sedno sprawa: Kapuściński „słuchać zwykły człowiek i to zapewne od on usłyszeć opowieść o ryba żywić się trup. […] 
właśnie ten specyficzny świat zwyczajny Afrykańczyk, w który na co dzień rzeczywistość mieszać się z fantazja, opisywać Kapuściński w swój książka”15. 
bronić prawo pisarz do tworzyć gatunkowy hybryda z pogranicze fikcja i nie-fikcja, tłumaczka podkreślać, że „heban nie być zbiór reportaż, lecz książka literacki”, zaś w holenderski księgarnia książka Kapuściński nie leżeć na półka z nony-fiction; dla przykład wojna futbolowy „nie być promować jako zbiór reportaż, tylko esej literacki”16. 
gatunkowy (referendum)klasyfikacja książka Kapuściński stosować przez tłumaczka z Holandia być dalece subiektywny i dotyczyć raczej on osobisty odbiór książka. 
ani autor, ani wydawnictwo promować heban nie przedkładać czytelnik ów tekst w kategoria „powieść”, lecz wskazywać każdorazowo na on niefikcjonalny charakter, swoisty summa afrykański doświadczenie reporter. 
zresztą krótki odautorski wstęp, prezentować heban jako rezultat „jeździć przygodny ciężarówka”, „wędrówka z koczownik po pustynia” oraz „być gość chłop z tropikalny sawanna”17 nie pozostawiać wątpliwość, iż mieć do czynić z element pakt referencjalny. 
wskazywać na holenderski ustalenie genologiczny, rzekomo zwalniać pisarz z obowiązek dotrzymywać ów pakt i przesuwać on pisarstwo w strona fikcja, być równie mylić. 
Niderlandzkojęzyczne podróżopisarstwo, zarówno to sytuować się w obszar fikcja, jak i o charakter niefikcjonalny, reporterski, odznaczać się bowiem niezwykły nieprzejrzystość terminologiczny. 
Marijke Barend-van Haeften, podejmować próba uściślić genologiczny słownik w odniesienie do XVII-wieczny trawelogów, użalać się na chaos panować w ten kwestia w słownik literaturoznawczy i historia literatura. 
termin, taki jak „sprawozdanie z podróż” (reisverslag), „opis podróż” (reisbeschrijving), „dziennik podróż” (reisjournaal), „powieść podróżniczy” (reisroman), opowiadanie podróżniczy (reisverhaal) czy też „literatura podróżniczy” (reisliteratuur), być często używać zamiennia, nie mieć ściśle wytyczyć granica z powód brak jasny kryterium klasyfikacyjny18. 
z podobny, jeśli nie identyczny sytuacja mieć do czynić w przypadek współczesny literatura podróżniczy. 
choć użyć termin „sprawozdanie z podróż” (reisverslag) w miejsce „powieść podróżniczy” (reisroman) sugerować teoretycznie, że autor trzymać się fakt i że wszystko, o co pisać, rzeczywiście się wydarzyć, to praktyka być znacznie bardzo skomplikowany. 
jeśli przyjrzeć się całość holenderski pole wydawniczy – odautorski komentarz, wywiad, informacja od wydawca umieszczać na okładka, klasyfikacja książka na strona internetowy wydawnictwo oraz towarzyszyć on opis – szybko zorientować się, że podstawowy kryterium dotyczyć (nie)fikcjonalność dany tekst ulegać niepokojący rozmyć. 
za przykład móc posłużyć twórczość Adriaana van disa (urodzony. 1946), oprzeć w duży część na doświadczenie zebrać podczas wyprawa do Chiny, Afryka, Japonia, Maroko i Mozambik. 
afrykański impresja van disa zostać zebrać w dwa książka: het beloofde land. 
Een reis door de Karoo (ziemia obiecać. 
podrożyć przez Karoo)19 oraz in Afrika (w Afryka)20. 
choć oba książka na początek być opatrywać jednoznaczny etykieta „powieść podróżniczy” (reisroman) i jeszcze w 2003 rok całość podróżopisarstwo van disa zostać wydać w tom zbiorowy pod taki właśnie tytuł (De reisromans, czyli powieść podróżniczy)21, to wznowić oba tekst w rok 2008 zostać pozbawić ten wskazywać na on możliwy fikcjonalny charakter klasyfikacja gatunkowy22. 
„Utrata” powieściowy charakter ten dwa książka nie wydawać się przypadkowy. 
w ten sam rok Adriaan van dis wyprodukować emitować na holenderski kanał VPRO siedmioczęściowy program telewizyjny o Afryka Południowy Van dis in Afrika (Van dis w Afryka), wyróżniony prestiżowy nagroda Zilveren Nipkofschijf. 
het beloofde land oraz In Afrika zostać ponownie wydać na fala popularność telewizyjny seria dokumentalny, „gubić” jednocześnie swój fikcjonalność. 
na tylny strona okładka autor zostać zarekomendować przez wydawca jako „nieustraszony podróżnik, niezależny, wyczulić na ideologia, który w opis Afryka być nierzadko przyczyna kłamstwo”23. 
wydawnictwo augustus raz jeszcze wznowić oba tekst w rok 2009. 
ten raz na okładka książka umieścić kadr z film przedstawiać autor z jeden z bohaterka on opowieść dokumentalny24. 
czytelny pakt referencjalny przekreślić to sam wczesny ustalenie gatunkowy i umieścić południowoafrykańskie narracja van disa w trudny do zdefiniować obszar „gatunek zmącić”. 
pozycja Ryszard Kapuściński na holenderski rynek wydawniczy być więc zbliżony do ten zajmować przez van disa. 
kategoria „powieść podróżniczy”, który wydawca, de Arbeiderspers, opatrzyć chociażby heban, stać w opozycja do strategia reklamowy prowadzić na okładka książka oraz strona internetowy wydawnictwo. 
dopuszczalny gatunkowo (przynajmniej w wydanie holenderski) fikcjonalność ustępować miejsce pakt referencjalny, który podsuwać czytelnik wydawca wbrew wczesny klasyfikacja genologiczny. 
na tylny okładka holenderski wydać heban móc przeczytać o dziennikarski doświadczenie Kapuściński, który z bliski obserwować liczny zamach stan, wojna i zamieszki na tło etniczny oraz osobiście spotkać wiele afrykański mocodawca. 
w heban opisywać on – jak czytać – przygoda, który dana być on przeżyć razem z on. 
„Kapuściński – informować czytelnik wydawca – można słusznie nazwać kronikarz codzienny Afryka”25. 
holenderski organizacja NBD/Biblion, zajmować się kompleksowy opis rynek księgarski na użytek biblioteka, zachęcać czytelnik do kupno książka w następujący słowo: „książka czytać się łatwo, niczym powieść. 
to znakomity lektura dla człowiek planować podróż po Afryka. 
okazać się również wartościowy dla ten, który śledzić rozwój sytuacja w Afryka w ciąg ostatni czterdzieści rok”26. 
książka czytać się „niczym powieść”, więc powieść nie być. 
dużo: być on, podpowiadać wydawca, znakomity przewodnik dla wszystek wyprawiać się do Afryka, a więc czysty literatura niefikcjonalny. 
w oba przypadek, zarówno van disa, jak i Kapuściński, mieć w Holandia do czynienie z kuriozalny sytuacja: wydawca, korzystać z popyt na literatura niefikcjonalny, reklamować książka jako dokument, efekt „praca terenowy” i reporterski znój, jednocześnie asekurować się, klasyfikacja on jako reisroman. 
to bardzo skuteczny niwelować wszelki oskarżenie pod adres autor (i wydawca) związany z ewentualny błąd faktograficzny, konfabulacja czy też daleko iść fikcjonalizacją to, co wcześnie się doświadczyć. 
na podstawa gatunkowy klasyfikacja książka Kapuściński na holenderski rynek Ewa van den Bergen-Makała rozgrzeszać pisarz z płynny przekraczać granica pomiędzy fikcja i nie-fikcja, nie brać pod uwaga reszta pole wydawniczy (chociażby rola wydawca, opis książka) w kształtować pakt zawierać ostatecznie z czytelnik. 
kolejny głos w toczyć się po publikacja książka Domosławski debata na temat granica pomiędzy fikcja i nie-fikcja, dobiegać z obóz zwolennik gatunkowy hybryda, być wypowiedź Andrzej Stasiuk, który fragment pozwolić siebie zacytować: 
a może Kapuściński przeczuwać nadejść nowy czas, który unieważnić dotychczasowy forma przekaz? […] 
musieć zdawać siebie sprawa, że żyć w czas pomieszanie gatunek, w czas hybrydyczny. 
taki dziedzina, jak powieść, reportaż, film, radykalnie się zmieniać. 
skoro zmienić się powieść, dlaczego akurat reportaż miećby pozostać zmienić i skazać w koniec na anachroniczność? 
musieć również dostrzec, że nasz życie radykalnie się odmieniać. 
stawać się coraz bardzo fikcyjny. 
widzieć przecież, że coraz często obcować z obraz, fantom, fatamorgana, a coraz rzadko z rzeczywistość. 
w każdy raz z rzeczywistość w dawny, staroświecki znaczenie. 
czyli z taki, który można poznać w bezpośredni kontakt. 
na przykład w podróż. 
albo w opowieść podróżnik. 
prawda odejść w przeszłość. 
dlaczego wymagać on akurat od reporter, skoro sam od siebie on nie wymagać, godzić się na osobisty, jednostkowy prawda? […] 
być w to pewien obłuda, gdy od dziennikarz żądać ten jeden jedyny prawda, podczas gdy sam zadowalać się własny, doskonale przylegać do okoliczność.27 
dlaczego wypowiedź Stasiuk, odrzucać potrzeba utrzymywać gatunkowy granica, być ciekawy? 
jako pisarz Andrzej Stasiuk odrzucać wiara w dyskurs referencjalny i niereferencjalny, krytycznie oceniać gatunkowy oczekiwanie czytelnik (nazywać on wprost „obłuda”). 
w jeden z wywiad towarzyszyć promocja książka Domosławski wręcz mówić o „czytać człowiek, który chcieć włożyć palec w bok pisarz i sprawdzić”28, doświadczyć coś autentyczny, mieć gwarancja, że ów pisarz ofiarować on rzeczywistość w forma nienaruszony. 
„czytać lud” tkwić – wydawać się mówić my Stasiuk – w okowy prenowoczesności, spodziewać się znaleźć w literatura niefikcjonalny coś, co dać on on nie móc. 
„lud” dzielić literatura na fikcjonalny (dopuszczający kłamstwo) i niefikcjonalny (nakazywać pisać prawda) nie odrobić więc lekcja ponowoczesność podważać czy wręcz rozsadzać tradycyjny system gatunkowy. 
czyżby? 
Stasiuk-pisarz, twierdzić, że „prawda odejść w przeszłość”, a każdy „pisać w własny sprawa, a nie w imię prawda” dystansować się w zadziwiający sposób od Stasiuk-wydawca, członek dwuosobowy kolegium wydawnictwo Czarne (prowadzić wspólnie z Monika Sznajderman). 
Stasiuk-wydawca nie burzyć już gatunkowy oczekiwanie własny czytelnik, ale on wzmacniać, rezerwować dla literatura niefikcjonalny aż siedem seria wydawniczy. 
przykładowo w seria „Sulima” wydawać – jak czytać na strona internetowy wydawnictwo – „szeroko pojąć literatura fakt, książka historyczny i antropologiczny, proza podróżny, reportaż i esej. […] 
autor książka z seria Sulina przekraczać granica: geograficzny, kulturowy, mentalny, z antropologiczny dociekliwość badać pozornie znany ląd, prowadzić literacki śledztwo, zmierzać częstokroć do odsłaniać bolesny prawda”29. 
z kolej seria „reportaż” kierować być do „miłośnik dobry literacki reportaż”; publikować być w on „wybitny książka reporterski”30. 
warto dodać, że oferta wydawnictwo Czarne wciąż rozszerzać się o nowy seria wydawniczy zarezerwować właśnie dla nie-fikcja. 
w styczeń 2011 rok w katalog wydawnictwo dostępny być 417 tytuł, z co na siedem seria promować literatura niefikcjonalny przypaść aż 108 tytuł. 
literatura oprzeć na pakt referencjalny stanowić więc istotny część oferta handlowy wydawnictwo, a na on strona internetowy promować być w sposób uprzywilejowany, co trudno nie zauważyć. 
wśród dziesięć książka nominować w 2010 rok do nagroda imienia. 
Ryszarda Kapuściński znaleźć się pięć pozycja wydać przez wydawnictwo czarny, w to również strategia antylopa – zwycięski reportaż Jean Hatzfelda31. 
w ramy drugi edycja nagroda imienia. 
Ryszarda Kapuściński wynik wydawnictwo prowadzić przez Stasiuk i Sznajderman być jeszcze dobry: aż sześć z dziesięć nominować tytuł przypaść drukować przez on autor. 
kiedy zatem Stasiuk-pisarz ganić czytelnik za brak wyczucie ponowoczesny estetyka, za domagać się wyraźny podział na beletrystyka i literatura fakt, a to sam pogoń za rzeczywistość „w dawny, staroświecki znaczenie”, Stasiuk-wydawca umiejętnie ów „staroświecki” podział gatunkowy utrzymywać, wykorzystywać koniunktura na literatura niefikcjonalny32. 
Zygmunt Bauman, przyłączać się do dyskusja na temat relacja prawda i fikcja w twórczość Kapuściński, wyrażać pogląd zbliżony do stanowisko Andrzej Stasiuk. 
czynić to jednak, jako znany apologeta ponowoczesność, w zgoda z własny system myślowy: co się więc Kapuściński zajmować? 
stroić się w nie swój piórko? 
omamiać łatwowierny czytelnik? 
obiecywać dostarczyć skarb, jaki nie posiadać, i zaspokoić potrzeba, jaki zadośćuczynić nie móc? 
a może dokładnie przeciwnie: czerpać swój instrument poznawczy z narzędziownia rasowy historyk czy etnograf, posługiwać się w relacjonować swój odkrycie kunszt powieściopisarski, a to w taki cel, by zaspokoić łaknienie prawda w sposób pełny i bardzo na miara człowieczy wielostronny i dookreślić, a więc w ostateczny rachunek pewnie i uczciwy, niż poważyć by się móc uczony dziejopisarz […]. 
to właśnie powieść, jak twierdzić Milan Kundera, pozwalać my stanąć oko w oko z prawda ludzki kondycja: z nieistnienie prawda absolutny.33 
w drugi obóz – obrońca etyka warsztatowy literatura fakt, opowiadać się za utrzymać wyraźny linia demarkacyjny pomiędzy beletrystyka i literatura niefikcjonalny – bardzo jednoznacznie wyrazić swój stanowisko Adam Leszczyński. 
duży wartość książka Domosławski upatrywać on w to, że autor ujawnić „w jaki sposób Kapuściński mieszać prawda z fikcja”34. 
podczas lektura biografia Leszczyński wyodrębnić „trzy piętro”, na który „Kapuściński zdarzać się rozmijać z rzeczywistość”: uchybienie faktograficzny, podporządkować rzeczywistość logika opowieść oraz tworzyć własny legenda. 
Leszczyński postrzegać pakt referencjalny jako niezwykle ważny, integralny część gatunek, jaki być literatura niefikcjonalny. 
dotrzymywać zawrzeć z czytelnik pakt mieć, on zdanie, daleko iść konsekwencja: źle, jeśli po droga do wielki literatura relacja pisarz z czytelnik stawać się zafałszować. 
przekonaćbyć się nieraz, że człowiek, może naiwnie, wierzyć reporter. 
myśleć, że pisać, „jak być”. 
że nie zmyślać i nie konfabulować. 
że widzieć, co opisać. 
być móc nawet za to – a przynajmniej również za to – on płacić, kiedy kupować w kiosk gazeta z reportaż albo książka w księgarnia. 
czytelnik, może prostodusznie, odróżniać fikcja od literatura fakt. 
można się na ten naiwność zżymać, ale nie wypadać on wykorzystywać. 
reporter wiedzieć, że tworzyć literatura; czytelnik pozwalać wierzyć, że przedstawiać rzeczywistość. 
kiedy czytelnik nie być świadomy reguła, który posługiwać się reporter – to relacja pomiędzy on stawać się zakłamany. […] 
bać się, że istnieć ten „szary strefa” – brak jasny granica to, co wolno zrobić reporter bez powiadomienie o to czytelnik – premiować autor o bujny fantazja, a nie ten, który dbać o wierność opowieść (który bywać, jak wszyscy wiedzieć, mało efektowny literacko).35 
zdanie Leszczyński fakt ujawnić przez Domosławski burzyć zaufanie do polski szkoła reportaż ponieważ „obnażać warsztat jeden z on ważny twórca”36. 
na uwaga leszczyński zareagować Paweł Goźliński, określać on miano „szantaż skrupulant”37. 
i dodawać: 
nie spędzać ja sen z powieka konfabulacja, który dopuścić się Ryszard Kapuściński. 
od początek wiedzieć, że reportaż do ryzykowny zajęcie. 
jak eksplorować każdy graniczny strefa. 
trudno nie oberwać. 
trudno nie zrobić fałszywy krok. 
ale czy to znaczyć, że w dziennikarstwo nie mieć miejsce dla taki graniczny gatunek? 
to przecież nonsens – dziennikarstwo naszpikować być pisarski metoda, w który obiektywny mieszać się z subiektywny, fikcja z rzeczywistość, a reguła być płynny.38 argumentacja Goźliński wiele nie wydać się jednak przekonujący. 
choć wszyscy akcentować wybitny charakter pisarstwo Kapuściński, to niektóry zwracać uwaga na istotny charakter różnica gatunkowy, który Domosławski wyrazić w następujący słowo: „jeśli literatura fiction posługiwać się technika reporterski, nie płacić żaden cena. 
jeśli dziennikarstwo wkraczać na terytorium fikcja, to czynić opis reporterski bardzo atrakcyjny, nieraz głęboki, ale płacić też bardzo wysoki cena – wiarygodność”39. 
wątpliwy charakter taki postępowanie podkreślać Wiesław Władyka, określać ewolucja literatura fakt w kierunek beletrystyka „reportaż syntetyczny, który spinać postać i wydarzenie”, a jednocześnie pozostawać w to, jak wydawać się wiele twórca, całkowicie bezkarny. 
„Artur pokazywać, że nie, że on nie tylko móc tworzyć fałszywy wrażenie na czytelnik, ale też móc zniekształcać rzeczywistość, który opisywać. 
tu Kapuściński pójść bardzo daleko”40. 
Krzysztof Burnetko41, współautor wywiad-rzeka z Ryszard Kapuściński42, a także Piotr Mucharski43 dostrzegać problem w „koloryzować fakt”, „dramatyzować narracja”, choć spór o rozstrzygnąć kwestia: kłamać czy nie kłamać, uważać za nieco bezzasadny. 
„czy on [książka Kapuściński] miejsce być zatem na półka «reportaż» czy «literatura»? 
dobrze niech zostać tam, gdzie dotąd. 
na osobny półka Kapuściński”44. 
z kolej Timothy Garton Ash nie rezerwować dla Kapuściński ani osobny miejsce na półka księgarski, ani nie dawać on specjalny licentia poetica, pozwalać na „wyostrzać cytat” czy też „dla dobry efekt zmieniać nieco czas i miejsce”. 
według Ash, nawet jeśli nie mieć oświetlić reflektor, odrutować granica, istnieć ważny linia, który autor literatura fakt, nie wolno przekraczać (chyba, że inaczej nazwać nasz produkt końcowy). […] 
Czytelnik mieć prawo wiedzieć, co dostać. 
ostatecznie część satysfakcja z czytanie autor taki jak Kapuściński płynąć z wiara, że wszystko to naprawdę się wydarzyć.45 
literatura fakt mieć być więc dokładnie to, co zapowiadać. 
to obowiązek wobec historia i czytelnik. 
dyskusja wokół biografia Ryszard Kapuściński, który częściowo toczyć się jeszcze przed, a z cały impet wybuchnąć już po publikacja książka Domosławski, pokazać dobitnie, iż wszelki studia nad spuścizna „mistrz polski reportaż” przypominać sytuacja, z jaki mieć do czynić w przypadek badanie polski pamięć zbiorowy. 
problem ten omawiać być przeważnie na arena publicystyczny i nawet jeśli u on źródło leżeć praca naukowy czy publikacja literacki, to dyskutować temat dopiero wtedy wykraczać poza zacisze akademicki gabinet i łam fachowy prasa, gdy zainteresować się on dziennikarz i polityk. 
w przypadek Kapuściński sprawa być jeszcze bardzo poważny: wszelki sporny kwestia w dorobek reportażysta być w praca literaturoznawczy często omijać szeroki łuk. 
choć w sprawa pisarstwo Kapuściński głos zabierać nierzadko, to często dominować styl mocno wartościujący, uciekać od problem, z który zawodowy czytelnik winien się zmierzyć. 
pozostawać nadzieja, że idiom naukowy pisanie o jeden z ważny polski autor XX wiek ulec wkrótce radykalny zmiana. 1 P. Goźliński żyć na bomba, „gazeta wyborczy” 6-7.03.2010. 2 A. Domosławski Kapuściński non-fiction, Świat książka, Warszawa 2010, strona. 176. 
cytat lokalizować w tekst. 3 B. Nowacka, Z. Ziątek Ryszard Kapuściński. 
biografia pisarz, wydawnictwo znak, Kraków 2008, strona. 66. 4 tamże, strona. 66-67. 5 P. Bratkowski Ania bajka, ani lincz, „Newsweek” 23.02. 2010. 6 K. janowski u Domosławski trawa też miewać po dwa metr, „przekrój” 2010 numer 8. 7 mieszkanie. Wojciechowski bez tabu i zły wola, „gazeta wyborczy” 5.03.2010. 8 rok. Kurkiewicz podróż transkapuścińska, „przekrój” 2010 numer 9. 9 mieszkanie. Pollack śmierć w bunkier. 
opowieść o mój ojciec, przeł. 
A. Kopacki, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2006. 10 mieszkanie. Pollack nie przetłumaczyć Domosławski, „gazeta wyborczy” 2.03.2010. 11 A. tuszyński każdy czytać inny książka [rozmowa podsumowywać debata na temat biografia Ryszard Kapuściński autorstwo Artur Domosławski], „gazeta wyborczy” 27-28.03.2010 [podkreślenie mój – P.Z.]. 12 podróż z Ryszard Kapuściński. 
opowieść czternaście tłumaczyć, redakcja. 
B. Dudko, wydawnictwo znak, Kraków 2009, strona. 113-115. 13 T. Goldschmidt wymarzony jezioro Darwin. 
dramat w jezioro Wiktoria, przeł. 
M. Betley, Prószyński i siostra-ka, Warszawa 1999. 14 wiek. Pike on tylko rozmawiać, W: R. Kapuściński heban, wydawnictwo agora, Warszawa 2008, strona. 5. 15 tamże. 16 tamże. 17 rok. Kapuściński heban, czytelnik, Warszawa 1998, strona. 5. 18 M. Barend-van Haeften Van scheepsjournaal tot reisverhaal: een kennismaking meta zeventiende-eeuwse reisteksten, „Literatuur” 1990 numer 7, strona. 223. 19 A. van dis het beloofde land. 
Een reis door de Karoo, augustus, Amsterdam–Antwerpen 1990. 20 A. van dis in Afrika, augustus, Amsterdam–Antwerpen 1991. 21 A. van dis de reisromans, augustus, Amsterdam–Antwerpen 2003. 22 A. van dis het beloofde land. 
in Afrika, augustus, Amsterdam–Antwerpen 2008. 23 tamże [tłumaczenie mój – P.Z]. 24 A. van dis het beloofde land. 
in Afrika, augustus, Amsterdam–Antwerpen 2009. 25 R. Kapuściński Ebbenhout. 
Afrikaanse ontmoetingen, przeł. 
G. Rasch, de Arbeiderspers, Amsterdam 2000 [tłumaczenie mój – P.z]. 26 NBD Biblion Ebbenhout. 
Afrikaanse ontmoetingen (recensie), <http://www.bol.com/nl/p/nederlandse-boeken/ebbenhout/666855433/index.html#product_description> (stan z wrzesień 2010). 
z identyczny rekomendacja mieć do czynić również w holenderski edycja imperium (R. Kapuściński imperium. 
Ondergang van een wereldrijk, przeł. 
G. Rasch, de Arbeiderspers, Amsterdam 1993). 
wydawca robić wszystko, by przekonać czytelnik do odbiór książka jako literatura niefikcjonalny. 
autor być prezentować jako „dobry reporter świat”, który „pisać, posiadać ogląd historyk i stylo poeta, a przeważać w on osoba, który ten wszystko sam przeżyć”. 
Kapuściński „zanurzyć się w życie miejscowy ludność w wioska i miasto od Syberia do Armenia i Uzbekistan. 
on spojrzenie być spojrzenie zaangażować widz: zależeć on przed wszystko na opisać wpływ wielki polityka na codzienny życie zwykły człowiek. 
fascynować literatura podróżniczy o nieosiągalny, rozpadać się imperium, który na imię Rosja”. 
ciekawy w kontekst uwaga holenderski tłumaczka, Ewa van den Bergen-Makała, być również klasyfikacja książka Kapuściński w katalog narodowy biblioteka królewski w Haga. 
wojna futbolowy przypisać hasło „zamach stan”, „wojna domowy”, „trzeci świat”, „rewolucja”. 
imperium, oprócz przypisać hasło „opowiadanie podróżniczy”, zostać zarejestrować również pod termin „historia” oraz „związek Radziecki”, natomiast cesarz szczycić się miano „biografia” (Koninklijke Bibliotheek <http://www.kb.nl>). 27 A. Stasiuk a nawet jeśli ten wszystko zmyślić, „gazeta wyborczy” 2.03. 2010. 28 A. Stasiuk Kapuściński non-fiction [Andrzej Stasiuk w rozmowa z Artur Domosławski], <http://www.youtube.com/watch?v=v3pP69Ee3fc> (stan z marzec 2010). 29 wydawnictwo czarny, <http://www.czarne.com.pl/?a=432> (stan z marzec 2010). 30 tamże. 31 J. Hatzfeld strategia antylopa, przeł. 
J. Giszczak, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2009. 32 sprawa ów niekonsekwencja w podejście Andrzej Stasiuk do genologiczny problem wokół literatura niefikcjonalny poruszyć Wojciech Tochman podczas dyskusja podsumowywać debata wokół biografia Ryszard Kapuściński autorstwo Artur Domosławski. 
Tochman zapytać wprost: „Andrzej, być pisarz, ale także wydawca – współwłaściciel wydawnictwo, który wydawać reportaż. 
co daleko z reportaż po ten książka?”. 
Stasiuk udzielić Tochman w ten kwestia wymijający odpowiedź: „reportaż jako opis rzeczywistość powoli się kończyć. 50 rok temu jechać facet do Kongo i pisać, jak tam być – teraz mieć 700 kanał telewizja, móc siebie obejrzeć ten Kongo. 
i myśleć, że ten paradygmat reportaż się właśnie zmieniać, że być tylko jeden z metoda opis świat” (A. Stasiuk każdy z my czytać inny książka [rozmowa podsumowywać debata na temat biografia Ryszard Kapuściński autorstwo Artur Domosławski], „gazeta wyborczy”, 27-28.03.2010). 33 Z. Bauman Sztuk pisać o sztuka, „tygodnik powszechny” 2010 numer 9. 34 A. Leszczyński kiedy reporter grać nie fair, „gazeta wyborczy” 27-28.02.2010. 35 tamże. 36 tamże. 37 P. Goźliński życie na bomba…, strona. 23. 38 tamże. 39 A. Domosławski imperium cesarz, „polityka” 2010 numer 4. 40 W. Władyka czy Artur nie powinien bardzo wcisnąć hamulec [rozmowa w radio TOK FM], <http://wyborcza.pl/kapuscinski/1,104743,7605877,Rozmowa_w_TOK_FM__Lis__Czy_Artur_nie_powinien_bardziej.html> (stan z marzec 2010). 41 K. Burnetko Nowy twarz pan Ryszard, „polityka” 2010 numer 9. 42 wiek. Bereś, K. Burnetko Ryszard Kapuściński. 
nie ogarniać świat, świat książka, Warszawa 2007. 43 P. Mucharski przybysz, „tygodnik powszechny” 2010 numer 9. 44 tamże, strona. 31. 45 T.G. Ash musieć wierzyć świadek, „gazeta wyborczy” 13-14.03.2010. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
