Tomasz Mizerkiewicz „głos w nieznany noc” – krytyczny wartość niesamowity w późny pismo Stanisław Brzozowski* niesamowity, niemiecki. 
Das Unheimliche, angielski. the Uncanny, należeć dziś do chętnie przywoływać pojęcie w analiza literatura nowoczesny, stanowić w pewien swój odmiana część niemal zwyczajny wystrój retoryczny utwór powstawać w epoka Stanisław Brzozowski. 
niejeden z scena powieść ten autor, niejeden z fragment on tekst krytyczny opracować zostać z użyć stylistyka kojarzyć z niesamowitość rozumieć dosyć potocznie – jako język nazywać to, co wstrząsający, niesłychany, wyjątkowy. 
znaczenie przydawać Unheimliche w dzisiejszy badanie, a wywieść z psychoanaliza, z studia Freud, Lacana, Kristevej i inych, stawać się raz po raz przedmiot uwaga Brzozowski dopiero w okres wzmóc praca nad literatura angielski. 
zacząć wówczas analizować skutek dotknąć przez niesamowity, który wydziedziczać z swojskość własny świat, uśmiercać ów świat, a następnie dokonywać powrót on widmowy postać. 
krytyk zamierzać przed śmierć napisać między innymi. rzecz o Conrad, gdzie znaleźćby się miejsce dla rozważyć zastanawiać przypadek lord Jim. 
na strona pamiętnik pisać o on następująco: 
zabijać on utrata własny szacunek, poczucie własny godność. 
od ten chwila ginąć dla on cały olbrzymi świat, który materialnie on otaczać, w który brać udział. […] 
ten świat zostać tu wchłonąć przez wir sumienie biedny lord Jim, […] wszystko stać się wewnętrzny, i ten ruina wewnętrzny z kolej stać się ruina życiowy.1 
zainteresowanie postać lord Jim to jeden z kilka podobny uwaga brzozowski na temat człowiek w stan upadek. 
z utrata godność, z odłączyć od społeczny wspólnota przez napiętnować czyn wiązać się znamienny doświadczenie utrata świat, który wszak wcale nie ginąć, lecz wkraczać do wnętrze pognębić jednostka. 
tam zaczynać zamieszkiwać ów umarły „olbrzymi świat”, który jako niedostępny z powód niegodny czyn nie tylko ginąć, lecz jako nieżywy nawiedzać na powrót lord Jim. 
określać się w ten sposób właściwy – wedle brzozowski – dramat Conradowego bohater: rozległy kolonialny świat nowoczesny brytyjski podmiotowość przeżywać dotkliwy kryzys, w sam centrum modernizm pojawiać się znany z współczesny studia niesamowitość. 
ruina nowoczesność nawiedzać wnętrze przegrać życiowo lord Jim, gdzie zjawiać się on jako straszyć widmo sam siebie, zaś – jak być sugerować brzozowski – właściwy zrozumienie modernizm wymagać być wgląd w sposób radzić siebie on pokolenie z równie głęboki kryzys nowoczesność. 
nawiedzać nowoczesność niesamowity byćby jeden z ważny składnik szkicować na nowo przez autor idea pejzaż epoka. 
o on wstępny określenie chodzić być w poniższy opis. 
w dwa wstęp do głos wśród noc krytyk przedstawiać między innymi. modernistyczny świat zbudować przez heroiczny wysiłek jednostka nowoczesny. 
być to podmiotowość typowy dla myśl Brzozowski, wesprzeć na potężny wola, tworzyć sam siebie, znać pozytywny wymiar praca, dzielnie znosić przeciwność los. 
jak wspominaćbyć, krytyk studiować prototypowy dla nowoczesność forma życie zbiorowy oraz jednostkowy w Anglia za pośrednictwo liczny łapczywie poznawać dzieło literacki i filozoficzny. 
w ten sposób zetknąć się z przypadek osobliwy postać przeżycie, o który sam mówić jako o nieusuwalnie tragiczny rys modernista. 
konsekwentnie opisać ów przypadek w ważny dla siebie esej Charles Lamb (wyjątkowość ten tekst podkreślać późno między innymi. wydawca głos… 
Ostap Ortwin2). 
ten skomplikowany, wielowątkowy opowieść o angielski pisarz i krytyk wyjaśniać charakter on utwór znaczenie fundamentalny dlań wyzuć z świat codzienność. 
proponować przez Brzozowski fikcja geneza dzieło Lamba odsyłać do wrażenie dziecko przestraszyć możliwy okropność otaczać on świat, okropność to dotkliwy, że nie rozumieć przez dorosły żyć w złudny poczucie bezpieczeństwo. 
podobnie widzieć dziecko przypominać, zdanie autor legenda młody Polska, rozbitek porzucić na wyspa przez współpodróżników, znajdować się on „w nieznany kraj”, wydać „na pastwa rzecz i siła, który on tylko grozić” (g, strona. 268) . 
zamieszkiwać dziecko w straszny „świat, który być tuż, a wszystko inny zdawać się” (g, strona. 268), ów fikcja geneza modernistyczny podmiot wedle późny pismo Brzozowski interesująco kontrastować z niektóry dzisiejszy opis nowoczesny podmiotowość. 
jak bowiem powiadać współczesny brytyjski filozof i socjolog Anthony Giddens3, niezbędny składnik uposażenie bytowy nowoczesny jednostka refleksyjny być zbudować w dzieciństwo „poczucie bezpieczeństwo ontologiczny”, gdyż bez on, bez wyuczyć przez dorosły otoczenie nieuważność stosować w oblicze realny zagrożenie codzienny życie, nie sposób sprawnie funkcjonować w społeczeństwo modernistyczny. 
tymczasem wywieść z obserwacja doświadczenie ten sam kultura brytyjski studio brzozowski już sto rok wcześnie mierzyć się z przypadek, który drastyczność Giddens woleć nie brać pod uwaga – przypadek możliwy łączyć nowoczesny życie jednostkowy z poczucie brak bezpieczeństwo ontologiczny. 
charakterystyczny fabuła książka Lamba być opowieść o ktoś, kto wychodzić z dom i tuż za róg spotykać on nieszczęście na zawsze oddzielać od szansa doznawać przytulny swojskość udomowić świat. 
brzozowski w dola upadły modernista spostrzegać działać zły czar: upadek to właśnie wyjść z typ, to czar, który sprawiać, że typowy, a więc jedyny rzeczywisty życie stawać się niedostępny, że za dotknąć ręka, na który ciążyć taki klątwa, wszystko stawać się nie złoto, jak mieć to miejsce u Midas, lecz cień, nierealność złudzenie, błąd, kłamstwo. 
(g, strona. 269-270) ostatni słowo nie pozostawiać wątpliwość, że udział człowiek nowoczesny naznaczyć niesamowity stawać się inicjacja w horror ontologiczny nowoczesność. 
chcieć nie chcieć musieć on poznać on podszewka, oglądać bez ustanek on „nierealny” odbitka, uwewnętrznić odczucie, że „wszechświat cały być hanté” (fr. ‘nawiedzony’) (g, strona. 266). 
ten fundacyjny sens kondycja ustanawiać przez ingerować w nowoczesność niesamowity odsłonić Brzozowski z cały stanowczość tworzyć egzystencjalny scena pierwotny: byćbyć inny, my także – my także zacząćbyć, zmącićbyć, przyjśćbyć nieznany, nie być my, nic nie być, inny być to, co być tu przed my i inny też być to, co być my. […] 
my byćbyć krok ludzki, stąpać, echo, głos w nieznany noc, noc o rozwiać włos, rozszerzyć poza możność oko, czarny krzyk. 
domowy duch codzienny ognisko oddalać się, rosnąć w mrok, świecić jak pożar cały świat żar ognisko, szary ręka kłaść się na serce. 
to ja. 
na zwalisko dzień codzienny zasiąść pan postrach… 
(g, strona. 280-281) doniosłość ten wypowiedź wynikaćby nie tylko z założycielski charakter ów wizja. 
w cytat ten tytułowy formuła planować książka, „głos wśród noc”, znaleźć swój mocny kontrapunkt w wyrażenie „głos w nieznany noc”. 
pierwszy fraza, objaśnić w drugi przedmowa do tom, oznaczać pojawiać się w coraz to nowy miejsce nowoczesny Europa poszukiwanie mocny, wolicjonalny, oprzeć dumnie na sam siebie, siebie tworzyć podmiotowość. 
zostać też poddać estetyzacja przez element stylistyka niemal bajkowy, może nawet kolędowy, głos ten pojawiać się przecież „wśród cichy i głęboki noc” (G, strona. 105), zapowiadać narodziny ekscytować, aktywistyczny kultura. 
w szkic o Lambie „głos w nieznany noc” należeć już w całość do stylistyka niesamowity, stać obok „czarny krzyk”, „rozszerzyć poza możność oko”, „zwalisko dzień codzienny”. 
stylistyka ten, ekspresyjnie nieutemperowany, ukazywać dramat uwikłać w niesamowitość jako uprzedzający i określać swój intensywność wszystek inny zaangażowanie jednostka. 
wynik zestawienie ten formuła byćby następujący: prezentować w wstęp czarowny moment narodziny nowoczesny Europa wyglądać jak jeden z wiele bajka szczęśliwy człowiek, który nie musieć poznać wydziedziczyć z możliwość jakikolwiek „bajka” jednać z świat, wydziedziczyć przynieść przez doznanie Unheimliche. 
zamiast nowoczesność bajkowy zapowiadać przez „głos wśród noc” pojawiać się odwoływać on, wskazywać na kluczowy znaczenie Unheimliche wizja nowoczesność ująć w modalność niesamowity sygnalizować przez parafraza „głos w nieznany noc”. 
podkreślić przez Brzozowski „pierwszość” niesamowity kontur czy aura spowijać zjawiać się w świat jednostka nie być wszak powód do jakiś całkowicie paraliżujący lub nihilizować samookreślić się ów podmiot. 
krytyk poznawać nie tylko nieopisywalny groza nieodłącznie towarzyszyć nowoczesność, lecz także rozmyślać nad kilka kolejny moment uzyskać w ten sposób samowiedza. 
Lamb mieć, zdanie polski krytyk, zdolność do uruchamiać wyobcowywać ogląd własny działanie, jaki przynosić spojrzenie na siebie od tył: żyć nieustannie poza własny plecy: życie nasz ukrywać się przed my za zakręt myśl, jak ktoś, co wiedzieć, że on niepodobna zaufać. 
i to właśnie, to czaić się i nieznane, skradać się i wykrętny, to coś, co szyderczy obecność czuć poza każdy nasz bardzo znany my, zaufanie wzbudzać chwila, to coś, co wiedzieć się zdawać ciemny i zdradziecki tajemnica o my sam, to ja sam, rzeczywistość nasz, niepojęty istota człowieczy, spowinowacić gdzieś w szydzić z my mrok z rzecz, który groza nawet nie dać się wprost ująć. 
(g, strona. 265) 
spoglądać na siebie od tył podmiot to klasyczny scena przeżycie niesamowity, który przez badacz opisywać być na przykład różny dzieło literacki. 
prezentować nieraz przez literatura dziwność osiągać przez spojrzenie w lustro odbijać plecy i tył głowa wytrącać z familiarność odnosić się do sam siebie, niepokoić możliwość uświadomić siebie coś, co Brzozowski nazywać śmiało: „trup nasz własny, własny nasz upiór być już w my obecny” (g, strona. 267). 
ciało jawić się jako żywy trup oraz jako automaton, który poruszać zdalnie niczym komputerowy awatar, on upiorny materialność wtrącać on w stan pośredni między swojskość a obcość, zaznawać nagle on naraz przyswoić i przyswoić natura, co dużo – móc wziąć udział w przemyślenie, przepracować możliwy użytek z nowy skonfigurować swój odniesienie do na wpół automatyczny, własny ciało. 
ów zdolność do samodzielny kreować relacja z własny ciało-automatonem wypadać mocno podkreślić, gdyż być to jeden z ważny pożytek przynosić przez perspektywa niesamowity, który ujawniać cielesny trup czy upiór. 
Brzozowski zaznaczać wręcz, że stawać w ten sposób po strona to, co my zdradzać, że spiskować przeciw siebie z szydzić z my spojrzenie rzucać my zza plecy. 
oznaczaćby to, że nagle stawać, a nawet stać od zawsze, dzięki określać my przez niesamowity nowoczesny kondycja, w miejsce, z który ktoś spoglądać na my z wyobcowywać perspektywa i rozważać możliwość manipulacyjny posłużyć się my. 
być to między inny perspektywa zdradzać my, cynicznie sterować nasz poczynanie tajny agent, który to perspektywa nie móc nie niepokoić Brzozowski z racja różny związany z ten spojrzenie przeżyć biograficzny. 
spróbować na chwila przyjąć podobny hipoteza. 
ów wytwarzać efekt panoptyczny agent, reprezentant upadły nowoczesny władza, swój przewaga móc zyskiwać jedynie jako ktoś straszyć możliwość uruchomić niesamowity spojrzenie na my jako na upiorny, sprowadzić do automatonów ciało. 
straszyć wprowadzić w życie ów wyobcowywać perspektywa, podtrzymywać wyłączność w dziedzina określać relacja łączyć my z tak widzieć ciało. 
tymczasem Brzozowski, zgadzać się na podobny zdrada, na gorzki szyderstwo spojrzenie od tył, móc przejąć władza definiować także ten relacja własny ja z ciało-automatonem. 
można ten rzecz zobrazować przez przywołać dzieło plastyczny René Magritte’a reprodukcja zakazać, gdzie spoglądać w lustro mężczyzna widzieć własny plecy i tył głowa. 
obok wiele znany wykładnia ów scena pojawić się może i dosłowny, który podkreślaćby, iż przedstawić rodzaj reprodukcja być to, co naprawdę stanowić często przedmiot zakaz. 
dokładnie to nie wolno zrobić, gdyż wdrażać jednostka do równie niesamowity spojrzenie na sam siebie pozbawićby cyniczny władza nowoczesny, jak powiedziećby o on Peter Sloterdijk4, on silny narzędzie kontrola. 
oświecony reżim nowoczesny, opisać przez Sloterdijka, swój działanie i skuteczność zasadzać na to, że znać i ukrywać przed poddany pewien rodzaj wiedza dostarczać przez nowoczesność. 
przeciwko właśnie taki rodzaj ukryć „władza-wiedza” występować przedstawienie podobny do obraz Magritte’a, to jest. obnażać mechanizm ukrywać przed nowoczesny on własny wiedza o on sam, który to ukrywać stawać się narzędzie w ręka upadły władza nowoczesny. 
symbolizować przez ten władza spojrzenie tajny agent, zdradziecki i szydzić, zostawać znieść przez odsłonić dzięki niesamowitość spojrzenie na siebie od tył, gdyż odblokowywać on ukryć w ten sposób część samowiedza podmiot. 
dlatego Brzozowski usilnie powtarzać, że modernista wiedzieć o swój narodziny z niesamowity, że być to wiedza, który móc całkowicie odzyskać i uczynić na powrót narzędzie swój twórczy użycie. 
kolejny element rozszerzać przez doznanie Uncanny samowiedza być kwestia relacja międzyludzki i – szeroko – społeczny. 
w obraz wspólnota nowoczesny, jaki proponować polski krytyk w wstęp do głos wśród noc, wyrazić się przekonanie, że być to zbiorowość wolny duch, odporny na przeciwność, pokrzepić możliwość udział w stawać się modernistyczny świat. 
tymczasem znajdować w pismo Brytyjczyk wizja relacja społeczny ukazywać raz po raz inwersja nowoczesny wspólnota w gromada ludzki naznaczyć przerażać obcość i nieludzkość. 
Brzozowski wskazywać na kilka odmiana konwersja porządek nowoczesny społeczność. 
pierwszy z on wynikać z rodzinny doświadczenie Lamba, który siostra w atak obłęd zabić chory matka i ranić ojciec, on szaleństwo nie minąć na stały, podobny napad morderczy agresja wymierzyć także w bliski co ruszyć powracać. 
Lamb pozostać przy siostra, podjąć się opieka nad on, co część on codzienny życie uczynić możliwość śmierć z ręka bliski osoba. 
już to pozwalać chyba na ogólny obserwacja, iż pisarz angielski musieć żyć z świadomość, iż przestrzeń społeczny bez żaden uprzedzenie stawać się móc przestrzeń ludzki tragedia, skoro nawet bliski zachowywać się tak wobec siebie w chwila nawiedzić przez obłęd. 
odmienny przypadek wyobcowanie z przestrzeń społeczny nowoczesność byćby wymieniać przez Brzozowski świadectwo cierpienie dziecko zamieszkiwać różny piekło rodzinny. 
żona Robert Browning być prześladować przez ojciec od wczesny młodość, kiedy tylko zauważyć, że zamierzać wyjechać do Włochy dla poratować zdrowie, a pewnie i życie. 
równie Miłosna-nienawistny być reakcja ojciec na wieść o planować zamążpójście córka. 
w ten i inny sytuacja opisywać przez polski krytyk rodzina stawać się prototyp społeczny więzienie, w który pełny kontrola nad domownik posiadać zwykle ojciec, pod pretekst miłość zadręczać wszystek zamykać w klatka domowy życie. 
nietrudno w podobny obraz dostrzec coś na kształt wizja społeczeństwo jako penitencjarno-dyscyplinować machina władza opisać przez Michel Foucault w nadzorować i karać. 
wreszcie przykład barwny, pochodzić z biografia angielski pisarz Lafcadia Hearna. 
w rok swój młodość buntować się przeciw katolicki wychowanie, a do bardzo znienawidzić przez on strażniczka religijny poprawność należeć niejaki kuzynka Jane. 
to on stać się bohaterka paraokultystycznego widzenie: 
pewien dzień, […] gdy kuzynka Jane być od długi czas nieobecna i nikt nie oczekiwać on powrót, ujrzeć on on nagle w korytarz prowadzić do pokój, w jaki zazwyczaj mieszkać; przejść on koło on w milczenie, nie tylko nie patrzeć na on, ale w dziwnie nienaturalny sposób odwracać głowa. 
po pewien czas, gdy wejść za on do on pokój, głowa on wciąż być odwrócić […]. 
z dziwny strach już usiłować zajrzeć w on twarz, z przerażenie spostrzec chłopiec, że nie mieć on wcale, że ten jakby wywichnąć w szyja głowa być bez twarz. 
ten halucynacja zapanować nad on wyobraźnia do ten stopień, że gdy po jakiś czas kuzynka istotnie wrócić […] nie móc już przezwyciężyć podejrzenie, że być w on zawsze coś inny, coś ukrywać się poza ten twarz, który móc w ten sposób znikać… 
(g, strona. 267) 
zapis ten być o tyle interesujący, że w doświadczenie niesamowity, określać na stały myślenie Haerna o relacja międzyludzki w nowoczesność, niemożliwy stać się epifania twarz. 
etyczny nadzieja wpisać w późny projekt w duch filozofia Lévinasowskiej zostawać uchylić przez okropność przeżycie, w który inny w ogół nie mieć twarz, on głowa być na zawsze odwrócić. 
w halucynacyjny objawienie Haerna okazywać się, że twarz móc znikać, być tylko chybotliwy powierzchnia, pod który czyhać nieustannie na swój ujawnienie napawać lęk „coś inny”. 
Bóg stać oczywiście po strona Jane, stanowić „inny”, który „móc znać tajny myśl chłopiec, on bunt, pełny strach i awanturniczy oczekiwać inwokacye szatan” (G, strona. 267). 
kuzynka z odwrócić głowa jawić się móc jako realizacja budzić groza możliwość, iż cały otaczać jednostka nowoczesny wspólnota stać się gromada podobnie odwrócić. 
podejrzliwy, karcić Jane i na on obraz ukształtować Bóg byćby symboliczny odbicie modernistyczny społeczność przemienić nagle w mściwy, dawać się nigdy przejednać sąd. 
byćby to okazja do spostrzeżenie, iż odnajdywać przez Brzozowski wizja nowoczesny wspólnota bliski być ten, który ujawniać się poprzez niezliczony proces, biurokratyczny procedura, urzędniczy weryfikacja w przedstawienie powieściowy Franz Kafka. 
wymienić trzy przypadek konfrontować podmiotowość nowoczesny z wiedza przynieść przez niesamowity transformacja modernistyczny wspólnota. 
przestrzeń społeczny móc się raptownie zmienić w miejsce niepojęty mord z ręka bliski, radykalny zamknięcie w zbiorowy więzienie, bezlitosny i pozbawić rozpoznawalny reguła procedura penitencjarny. 
przynosić przez podobny doświadczenie wiedza uniemożliwiać jednostka piękny marzenie o wspólnota nowoczesny. 
odczarować relacja międzyludzki w świat modernitas rodzić raczej silny pokusa ucieczka od nowoczesność, odwrócić się od odwrócić. 
oznaczaćby to jednak ucieczka od fantazmat niewinność nowoczesny świat do fantazmat on całkowity upadek w stan bliski ziemi Ulro. 
zapowiadać potworność XX-wieczny nowoczesność doświadczyć społeczny angielski rodzina opisać przez literatura skłaniać raczej do obserwacja, iż należeć tworzyć wspólnota nowoczesny pomimo czy przy uwzględniać wiedza o on zdolność do nagły upadek w nieludzkość. 
tak dla Lamba podejmować się opieka nad siostra, jak i dla Brzozowski ważny stawać się konieczność i zdolność odbudowywać nowoczesny wspólnota po on kolejny katastrofa. 
jak wszakże wytłumaczyć fakt, iż u osoba taki jak Lamb udawać się przezwyciężyć pokusa urazowy reakcja na niesamowitość nowoczesność, dlaczego zamiast ucieczka w fantazmat odtwarzać świat modernistyczny po on katastrofalny przemiana i samolikwidacja? 
odpowiedź Brzozowski zmierzaćby chyba do stwierdzić, iż w chwila ów decyzja dojść do głos nieświadomość religijny Lamba i to on skłonić on do ponowny zaangażowanie w nowoczesny codzienność. 
w esej pojawiać się liczny sygnał oraz wypowiadać wprost przekonanie, iż nie można trwać przy modernizm bez wsparcie z strona uczucie religijny. 
historia klęska podmiot wciągnąć w świat niesamowity nowoczesność możliwy być do odwrócić jedynie, gdy zacząć układać się w dyskretnie zaznaczać się historia upadek i odkupienie czy zbawienie. 
inny słowo: inicjacja w Unheimlichkeit modernizm wiązać się z obudzić wrażliwość religijny nowoczesny podmiotowość. 
można by powiedzieć, iż dzisiejszy reinterpretacja ten formacja dokonywać przy użyć formuła postsekularyzmu czy kryptoteologii, znaleźć jeden z swój pierwszy przejaw, i to oryginalny myślowo, w późny tekst krytyczny brzozowski. 
autor głos… intrygować sposób, w jaki Lamb wplatać jakość oniryczno-wyobraźniowy w przedstawiać bardzo realistyczny i zwyczajny aspekt życie. 
rozluźnić tkanka prezentować w on pismo codzienność służyć mieć do wyrazić osobliwy, jedynie częściowo przedstawialnej sfera religijny, o który przywoływać w ten fragment kardynał Newman mówić: „wiedzieć, że wiedzieć, że rozpoznać wszystko, co nie być ten wiedza” (g, strona. 261). 
formuła Newman być próba określić zasada ekspresja nieświadomość religijny, który istnieć inaczej niż nieświadomość psychoanalityczny. 
nie działać tutaj znany zasada psychoanalityczny „nie wiedzieć, że wiedzieć”, lecz inny zasada, wedle który „wiedzieć, że wiedzieć”. 
wynikaćby z on, że zadanie urefleksyjnionej i uwrażliwić religijnie przez doświadczenie Uncanny jednostka nowoczesny być uprzytamniać siebie działać w on odruch religijny. 
tautologiczny „wiedzieć, że wiedzieć” wskazywać na wysiłek trwanie przy wiedza, który nie chcieć się całkiem uprzystępnić lub dostępny być przez swój negatywność, czyli to, co „nie być ten wiedza”. 
Brzozowski przedstawiać twórczość Lamba bardzo poetycko, aby obecny w studiować tekst ulotny materia codzienność ukazać się w on związek z różny figura religijność. 
powszedniość odzyskiwać przez podmiot podtrzymywać swój wierność nowoczesność po doświadczenie niesamowity (symbolizować w poniższy opis, jak wyjaśniać Brzozowski, przez granitowy skała) sportretować zostać następująco: w subtelny zagięcie i rozgałęzienie myśleć Lamba rozsiąść się na wpół ptasi, na wpół elfi ród istotka przenikliwy i bystry, uśmiechnięty i jasnowidzący. […] 
zaprzysięgnąć on skrzydlaty wierność bezpieczeństwo granica powszedniość […]. 
zjadacz forma i barwa […]. 
nuda zużywać sam rzeczywistość. 
gdy być zanadto pewny, być przestawać. 
ród elfi, ród skrzydlaty i ruchliwy być przedni straż, pikieta wysunąć aż na kraniec zacierać, trawić kształt zużycie […]. 
świat cały zawisnąć na jaskółczy skrzydło, na wiosenny świergot natchnienie pierwszy elf. 
tak wiele zostać wpleść powietrzny nić, że ważki budowa rzecz kołysać się i chwiać zaczynać przed my jak dym i spoza mgła wyzierać granit i skała nieznany królestwo olbrzym. 
(G, strona. 279-280) warto dodać, że nieco późno zjawiać się w ów poetycki impresja na temat odnajdywać codzienność „domowy duch codzienny ognisko” (G, strona. 281). 
obok pochodzić z nordycki mitologia bożek płodność (elf) spotykać zatem charakterystyczny dla wiele przedstawienie religijny-mitologiczny byt strzec spokój i szczęście ludzki siedziba (rzymski Lara i penaty i tak dalej.). 
wszystek on zajmować się podtrzymywać codzienność nowoczesny jednostka, a znajdować się w on „subtelny zagięcie i rozgałęzienie myśl”. 
Brzozowski kilkakrotnie podkreślać on pierzchliwy, ale nieustający aktywność, być bowiem trudny do uchwycić, półświadomy wytwórca-wytwórczyni ów codzienność. 
cały obraz należałoby przeto zinterpretować jako zapis działać religijny nieświadomość nowoczesny podmiot, który zaangażować być w tworzyć on powszedni życie. 
elfa, „domowy duch codzienny ognisko” i chrześcijański motyw oraz symbol wpisywać przez Brzozowski w obraz jednostka zgadzać się na odtwarzać nowoczesność po objawić on niesamowity profil stanowić przenośny określenie uaktywnić wrażliwość religijny ów jednostka. 
wydawać się zatem, że podobnie widzieć religijność upoważniać móc do daleki dookreślić odmienny wobec freudowski psychoanaliza sens przeżyć niesamowitość. 
współczesny badacz postsekularyzmu kultura nowoczesny, Eric Santner, proponować termin „psychoteologia życie codzienny”5. 
Santner odczytać bowiem myśl Franz Rosenzweiga jako reinterpretacja myśl Freud. 
znany freudowski „psychopatologia życie codzienny” oznaczać sytuacja podmiot, który wyplątywać się z urazowy ograniczenie on zwyczajny, rutynowy działanie poprzez ciągły praca uświadamiać siebie pochodzenie i sens ów uraz. 
zamiast to Rosenzweig zachęcać do włączyć się w strumień życie, który przepływać obok jednostka analizować sens swój fantazmat i być w on władza. 
zachęta ku to mieć być religijnie rozumieć miłość bliźni. 
w esej brzozowski psychoteologia życie codzienny oznaczać opis świadomościowy zaangażowanie w codzienność, który półjawny źródło czy impuls okazywać się religijny nieświadomość nowoczesny podmiot. 
w ten sens niewątpliwie Brzozowski projektować wariant psychoteologii życie codzienny. 
Rosenzweig czytać przez Santnera wciągać jednostka w strumień życie w imię miłość bliźni, ten sposób ów jednostka uzyskać móc błogi odczucie wzmocnić on siła życiowy. 
ostateczny cel ów Rosenzweigowskiej psychoteologii być bowiem „więcej życie”. 
projekt Brzozowski kierowałby się ku nieco odmienny ujęcie. 
uaktywnić wrażliwość religijny półjawnie wytwarzać nowoczesny codzienność nie odnosićby się po prosty do życie, religijność nie wzmacniać osoba chcieć zwyczajnie odczuć swój związek z życie i oddać się on afirmacja. 
wedle autor płomień Lamb odnajdować droga do nowoczesność po on kataklizm, po samozagłada nowoczesność, stąd motywować religijnie afirmacja życie mócby okazywać się niewłaściwy w taki sens, o jaki myśleć Teodor Adorno, kiedy zauważać, że do duży występek należeć wznosić religijny te Deum w sąsiedztwo pogrążyć w rozpacz nowoczesny jednostka6. 
Brzozowski nie wiązać, jak sądzić, uaktywnić religijność nowoczesny podmiot z „życie”, lecz z „przeżycie”. 
w Lambie interesować on przypadek ktoś, kto przeżyć katastrofa, który nawiedzić on nowoczesny świat. 
podczas opieka nad siostra-matkobójczyni niejednokrotnie powracać mordeczka napad szaleństwo ten bliski osoba. 
Lamb zapytywać się wówczas rozpaczliwie, po co żyć. 
po każdy z ów atak siostrzany agresja okazywać się to, który przeżyć, nie móc nie przypominać siebie, że kiedyś przeżyć jedynie dlatego, że siostra przypadkowo zaatakować akurat chory matka. 
wrażliwość religijny pomagać on jako jednostka ocalić, trwać po klęska, dlatego pisany przezeń tekst wspierać chcieć każdy, gdyż, jak pisać Brzozowski, Lamb „rozbudzać nadzieja i wola w bardzo zatęchły zakątek bierność, grać srebrny pobudka, który głos brzmieć w bardzo zgniły nizina i bagnisko” (g, strona. 281). 
autor głos… dodawać: „dla Lamba życie być zasadniczo liveable, przeżywalne. 
nie mieć życie, nie mieć forma ludzki istnienie, który nie miećby swój racja w siebie” (g, strona. 281). 
cel główny psychoteologii życie codzienny wedle brzozowski byćby także pomoc w radzić siebie z wina naznaczać osoba, który przeżyć. 
półświadomy impuls czy obudzić wrażliwość religijny prowadzić mieć do codzienny zapewniać ocalały jednostka nowoczesny, że „życie nie być usprawiedliwienie” (g, strona. 284). 
ów psychoteologiczny charakter nowoczesny podmiotowość radzić siebie z taki drama jak wino ocalić określić zostać na koniec przez polski krytyk przy użyć rozbudować metafora nazywać religia „nieznany pocieszycielka, dobrotliwy piastunka, który zapominać się na zawsze, lecz gdzieś w serce pozostawać ciepło spojrzenie on na wszystko uśmiechnięty oko i widzieć się on światło, chociaż stary oko zgasnąć” (G, strona. 288). 
przedstawić w Charles Lambie widzieć nowoczesność zdawać się zatem dość zdecydowany przeformułować wypowiedź zawrzeć w obydwa wstęp do głos wśród noc. 
doświadczenie niesamowity, który nawiedzać świat nowoczesny, zmieniać myślenie autor idea o podmiot, społeczeństwo nowoczesny, a także rola przeżycie religijny. 
zmiana w stosunek do pierwszy projekt tom głos wśród noc znaleźć móc sporo. 
jak wiadomo, utwór nie zostać ukończyć przez Brzozowski, niewykluczony, że jeden z brakować ogniwo ów całość być napisać, trzeci wprowadzenie do książka, w który pojawićby się wizja nowoczesność określić przez doświadczenie niesamowity. 
* praca naukowy finansować z środek na nauka w rok 2009-2012 jako projekt badawczy własny numer nad nad103 087637 pod tytułem. 
Stanisław Brzozowski – (ko)repetycja. 
z genealogia nowoczesny literatura i kultura w Polska. 1 strona. brzozowski pamiętnik, wstęp miasto. Wyka, opracowanie. 
M. Urbanowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2007, strona. 176. 2 O. Ortwin w przedmowa pisać z emfaza: „[Brzozowski] kończyć studium o Lambie, arcydzieło intuicja i subtelność krytyczny, wiotki, najstrzelistszą z wszyscy, jaki kiedykolwiek wysnuć, tkanina myśleć muślinowo-zwiewny, pierzchliwy, wymykać się i nieuchwytny, tajać mnóstwo niesamowity przemilczenie, przędziwo kontemplacja duszoznawczy, uwić z obłocznie bezcielesny przeczucie, misterny, kruchy móc, bardzo uduchowić i z ciężar gatunkowy wyzwolić studium literacki, jaki w ogół literatura polski posiadać” (O. Ortwin przedmowa, W: strona. brzozowski głos wśród noc. 
studia nad przesilenie romantyczny kultura europejski, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2007, strona. 37; wszystek cytat z głos… pochodzić z ten wydanie i zaznaczać być w tekst główny jako g z podać numer strona). 3 zobacz. 
A. Giddens nowoczesność i tożsamość. 
„ja” i społeczeństwo w epoka późny nowoczesność, PWN, Warszawa 2010. 4 P. Sloterdijk krytyka cyniczny rozum, przeł. 
P. Dehnel, wydawnictwo naukowy dolnośląski szkoła wysoki, Wrocław 2008. 
zobacz. szczeg. podrozdział oświecony przeszkoda oświecenie, strona. 93-100. 5 E.L. Santner Psychotheology of everyday life. 
Reflections on Freud and Rosenzweig, University of Chicago Press, Chicago 2001. 6 T. Adorno dialektyka negatywny, przeł. 
K. Krzemieniowa, PWN, Warszawa 1986, strona. 523. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
