Pierre-Yves Oudeyer samoorganizacja w ewolucja mowa1 
system fonacja, a więc fizyczny nośnik język, odznaczać się złożoność forma i właściwość strukturalny. 
być on kombinatoryczny, oprzeć na systematyczny powtarzać ten sam fonem, zaś zbiór repertuar fonem język świat odznaczać się tyleż wyraźny regularność statystyczny o charakter uniwersalny, co ogromny rozmaitość. 
ponadto być to koda utrwalić kulturowy, ważny w obręb każdy wspólnota mówić. 
jaki być źródło forma mowa? 
jaki być mechanizm, który w trakt filogeneza i ewolucja kulturowy pozwolić ten forma się rozwijać? 
jak wspólny kod mowa móc się kształtować w wspólnota jednostka? 
w tekst ten interesować ja to, w jaki sposób zjawisko samoorganizacja i on interakcja z dobór naturalny móc pomóc w wyjaśnić ten trzy problem. 
występować w wiele złożony systema fizyczny tendencja do spontaniczny generować nowa i zorganizować forma, taki jak kryształ lód czy spirala galaktyczny, być obecny zarówno w świat nieorganiczny, jak i w świat żywy. 
wyjaśnić pochodzenie forma życie nie móc zatem opierać się wyłącznie na zasada dobór naturalny, musieć on zostać dopełnić zrozumieć mechanizm generować nowy forma, a w ten mechanizm samoorganizacja zajmować miejsce centralny. 
odnosić się to do społeczny i kulturowy forma życie, zwłaszcza zaś do forma mowa i język. 
aby zrozumieć on geneza, zacząć od określić w sposób ogólny relacja pomiędzy samoorganizacja, dobór naturalny i neodarwinizm. 
relacja ten odnieść następnie do trzy sformułować wysoko kwestia. 
wyjaśnić wtedy, dlaczego używać symulacja i model informatyczny mieć zasadniczy znaczenie dla postęp teoria, który wiązać się z wskazać problem. 
podać także przykład eksperymentalny model informatyczny, który pokazywać, że pewien prosty mechanizm sprzężenie sensoryczno-motoryczny pozwalać generować kombinatoryczny system mowa, charakteryzować się dwoistość uniwersale – zróżnicowanie i określać kulturowy wspólnota. 
zakończyć na scenariusz ewolucyjny, który ów informatyczny eksperyment uzupełniać lub powtarzać. 
samoorganizacja i ewolucja forma żywy 
fizyka – tygiel forma samozorganizowanych natura, zwłaszcza jeśli chodzić o on część nieorganiczny, tworzyć forma i motyw fascynować swój organizacja. 
zarys góra być taki sam, kiedy oglądać się skała, szczyt czy cały łańcuch. 
wydma układać się często w długi, równoległy pasmo. 
w określony temperatura woda krystalizować się w symetryczny, koronkowy płatek. 
kiedy płynąć w rzeka i spadać kaskada, pojawiać się wir w kształt trąbka, a pęcherzyk układać się w struktura polihedralne. 
błyskawica rysować na niebo rozgałęzienie podobny do roślinny. 
naprzemienny mróz i odwilż pozostawiać na kamienisty gleba na tundra poligonalny odcisk. 
wielość ten kształt rywalizować pod wzgląd złożoność z wiele artefakt ludzki, jak to unaoczniać ilustracja numer 1. 
a nic i nikt on przecież nie zaprojektować i nie stworzyć. 
nawet nie dobór naturalny – ślepy zegarmistrz Dawkinsa2. 
jaki być więc on pochodzenie? 
w rzeczywistość wszystek ten zorganizować struktura mieć pewien punkt wspólny: być makroskopowy rezultat lokalny interakcja pomiędzy liczny składowa system, w który nabierać kształt. 
globalny właściwość on organizacja nie występować na poziom lokalny. 
zarówno forma cząsteczka woda, jak i on jednostkowy właściwość fizyczno-chemiczny nie mieć nic wspólny z właściwość kryształ lód, wir czy też polihedrami pęcherzyk. 
poligonalny odcisk z tundra nie odpowiadać forma kamień, z który być skomponować, a on organizacja przestrzenny być całkiem różny od temporalny organizacja mróz i odwilż. 
to być znak rozpoznawczy samoorganizacja. 
zjawisko samoorganizacja w natura dotyczyć bardzo zróżnicowany system fizyczny, ale niektóry typowy właściwość można zidentyfikować. 
często pojawiać się nieciągłość, załamanie symetria i „atraktory”. 
jeśli podgrzewać od spód cienki warstwa oliwa rozlać na płaski powierzchnia, wówczas prąd konwekcyjny nabierać szczególny kształt geometryczny (linia lub kształt poligonalny) samoorganizować się, a kiedy przekroczyć zostawać pewny próg temperatura, gwałtownie się zmieniać [ilustracja 2]. 
pomiędzy ten próg, przeciwnie, kształt, nawet jeśli się on naruszać, pozostawać na ogół dosyć stabilny, tworzyć atraktory. 
inny właściwość wiele system samozorganizowanych być historyczność, często powiązać z wrażliwość na inicjalny warunek system chaotyczny: atraktor, który system zostawać poddany i który ograniczać forma przez ten złożyć system wytworzyć, móc być bardzo różny w zależność od drobny zmiana w warunki początkowy. 
na przykład – magnetyczny właściwość żelazo. 
każdy z atom żelazny płytka działać jak pewien rodzaj magnes, ale w wiele możliwy kierunek, toteż w wysoki temperatura efekt być zupełnie przypadkowy. 
kiedy temperatura spadać poniżej pewien próg, zachodzić zjawisko samoorganizacja: wszystek atom przyjmować spontanicznie ten sam kierunek magnetyczny. 
jednak ten wspólny orientacja być początkowo niemal nieprzewidywalny i zgoła niewielki przypadkowy wariacja inicjalny ukierunkowanie kilka atom móc sprawić, że płytka zostać namagnetyzować w całkiem odmienny kierunek. 
wariacje warunki początkowy być często powiązać z przypadkowy zdarzenie, który wpływać na metalowy płytka. 
właśnie dlatego on końcowy stan zależeć w duży stopień od on historia niż od wewnętrzny właściwość fizyczny – stąd termin historyczność. 
pojęcie samoorganizacja system złożony stanowić o istota paradygmatyczny zmiana, jaki dokonać nauka o złożoność w XX wiek3. 
od czas Newton dobry nauka mieć być redukcjonistyczny i polegać na badać system naturalny poprzez wyodrębniać w on prosty podsystem. 
aby zrozumieć, jak funkcjonować ludzki ciało, należeć z jeden strona zbadać serce, z drugi system nerwowy, a jeszcze z inny na przykład system limbiczny. 
nie poprzestawać na to: system nerwowy też musieć być podzielić na badan kora mózgowy, wzgórze czy obwodowy unerwienie motoryczny. 
ten metoda w oczywisty sposób pozwolić na zdobyć ogromny wiedza. 
jednak głosiciel złożoność zaciekle on atakować. 
on credo brzmieć: „całość być coś więcej niż suma część”. 
wpływ samoorganizacja na pochodzić forma żywy systema złożyć, to znaczy. systema składać się z wiele współdziałać podsystem, występować w natura często i mieć bardzo silny tendencja do samoorganizować się. 
wczesny przykład celowo zostać dobrać spośród system nieorganiczny, aby wykazać, że właściwość samoorganizacja móc być cecha system, który mechanizm nie mieć nic wspólny z dobór naturalny. 
jednak samoorganizacja odnosić się w ten sam sposób do system występować w przyroda żywy. 
być to zresztą pojęcie szeroko stosowany w wiele dział biologia, kluczowy zwłaszcza w teoria, który objaśniać zdolność społeczeństwo owad do konstruować gniazdo lub ul, do grupowy polowanie czy poszukiwać w sposób zdecentralizować i skuteczny źródło pożywienie w otoczenie4. 
w biologia rozwojowy służyć również do wyjaśnić powstawać kolorowy wzór na skóra taki zwierzę, jak motyli, zebra, jaguar czy biedronka5. 
wydawać się więc możliwy, że w systema biologiczny właśnie za sprawa samoorganizacja istnieć mechanizm tworzyć forma i wzór działać inaczej niż dobór naturalny. 
dobór naturalny oraz kojarzyć z on wyjaśnienie funkcjonalistyczny to w biologia podstawa większość uzasadnienie, kiedy chodzić o wyjaśniać obecność jakiś struktura, forma czy wzór w organizm. 
jaki być więc wzajemny związek między teoria dobór naturalny i samoorganizacja? 
niektóry badacz sądzić, że samoorganizacja zakwestionować główny rola dobór naturalny w wyjaśniać ewolucja organizm żywy. 
Waldrop rozwijać to tak: 
złożony system dynamiczny móc czas przechodzić samoistnie od stan nieporządek do stan porządek. 
czy kryć się w to siła motoryczny ewolucja? 
czy brakować my coś w sprawa ewolucja – jakiś kluczowy zasada, który kontrolowaćby rozwój życie w sposób odmienny niż dobór naturalny, zmiana genetyczny i wszystek inny mechanizm przywoływać przez cały rok przez biolog? 
tak! 
ten brakujący element być żywiołowy samoorganizacja: tendencja, jaki przejawiać złożyć systema dynamiczny, do odnajdować swój stan uporządkować bez potrzeba żaden nacisk z strona dobór.6 
jednak nie być to stanowisko przyjęty w ten artykuł. 
tutaj nie chodzić bowiem o rozumieć samoorganizacja jako pojęcie, który minimalizować rola dobór naturalny, przedstawiać konkurencyjny mechanizm tworzyć forma, lecz o on ujęcie z jeden strona jako coś sytuować się na inny poziom wyjaśniać, z drugi zaś – jako kategoria dotyczyć ten mechanizm, który zwielokrotniać siła dobór naturalny. 
w wyjaśniać ewolucja forma życie mechanizm mieć właściwość samoorganizacja można w całość włączyć w mechanizm dobór naturalny. 
klasyczny podejście neodarwinistyczny aby się w on rozeznać, trzeba najpierw przypomnieć, na co polegać mechanizm dobór naturalny w ujęcie neodarwinistyczny. 
charakteryzować on system złożyć z jednostka, przy co każdy posiadać szczególny cecha, forma lub struktura. 
jednostka ten system być zdolny do replikacja. 
replikacja musieć niekiedy rodzić jednostka, który nie być dokładny kopia swój przodek, bo różnić się drobny szczegół. 
ten zmiana być źródło zróżnicowanie populacja. 
każdy jednostka mieć wreszcie duży lub mały zdolność do replikacja w zależność od swój struktura i otaczać on środowisko. 
różnicujący replikacja jednostka umożliwiać „dobór” ten jednostka, który dobrze nadawać się do replikacja. 
kombinacja proces zmiana i proces dobór sprawiać, że w ciąg pokolenie struktura czy cecha, który pomagać jednostka w reprodukcja, być utrwalać i ulepszać. 
decydujący moment, o który teoria dobór naturalny nie chcieć się wypowiadać, być sam sposób, w jaki zmienność powstawać, czy bardzo ogólnie: sposób, w jaki generować być jednostka wraz z swój forma, cecha i struktura. 
jeśli chodzić o ewolucja forma, niektóry rozumowanie neodarwinistyczny uznawać mechanizm on zmienność za wtórny w stosunek do on zaleta reprodukcyjny. 
taki podporządkować implicite zakładać, że relacja pomiędzy poziom gen, uznawać za główny przestrzeń, w który poprzez mutacja i inny przekształcenie dokonywać się zmiana, a poziom fenotyp, uznawać za izomorficzny obraz przestrzeń gen, być prosty i liniowy. 
z ten punkt widzenie wypróbowywać przestrzeń forma (który wraz z środowisko określać stopień skuteczność replikacja gen) móc być prosty odpowiednik sposób, w jaki dokonywać się przemieszczenie w przestrzeń genom. 
mechanizm mutacja, który umożliwiać ten przemieszczenie, mieć niewielki skala (większość mutacja dotyczyć jedynie mały część genom w dokonywać się replikacja), a zatem aleatoryczny wariacja gen pozwalać badać w ten sam sposób cały przestrzeń genom. 
oznaczać to, przy założenie, że przestrzeń genotypowy i fenotypowy mieć ten sam struktura, iż przestrzeń forma być wypróbowywać w sposób quasi-ciągły poprzez kolejny drobny modyfikacja forma zastany. 
na szczęście nie dotyczyć to pojawić się złożyć forma życie. 
jeśli bowiem mechanizm drobny wariacja następować po siebie forma okazać się skuteczny w ustalać się struktura organizm, to czynić on badać ten forma coś równie złożony, jak badanie organizm ludzki, coś równoznaczny z szukać igła w stóg siano, genom być bowiem zbyt duży7. 
samoorganizacja ograniczać przestrzeń forma do sprawdzić: nie wszystek forma dawać się równie łatwo wyłonić w ten właśnie miejsce pojęcie samoorganizacja przychodzić z pomoc mechanizm naiwny przeszukiwać przestrzeń forma w ramy teoria neodarwinistyczny. 
relacja pomiędzy gen i forma organizm charakteryzować się złożoność i silny nieliniowość, co ujawniać się w czas rozwój ontogenetyczny i epigenetyczny każdy organizm. 
organizm konstruować się, zaczynać od komórka macierzysty, który zawierać genom i móc być ujmować jako system dynamiczny sparametryzowany przez ten genom i zależny od zakłócenie wywoływać przez otoczenie. 
stanowić on system samozorganizowany, posiadać właściwość ten sam typ, co systema przedstawić wcześnie. 
genom być zbiór parametr analogiczny do temperatura płyn w systema Bénarda, zaś otoczenie można uznać za analog szum przy magnetyzować żelazo (być to jednak szum w wysoki stopień ustrukturyzować i strukturować!). 
rozwój organizm, począć od komórka macierzysty, i samoorganizacja system fizyczny mieć cały szereg wspólny właściwość: forma, struktura i wzór pojawiać się na poziom globalny i być jakościowo odmienny od ten, który określać funkcjonowanie lokalny, czyli ten, który charakteryzować się struktura komórka macierzysty i on genom. 
układ sześciokątny, który móc pojawić się w wynik zwykły różnica temperatura w jednorodny płyn, dawać wyobrażenie o sposób, w jaki prosty ciąg nukleotyd, otoczyć przez system molekularny, który przekształcać on automatycznie w proteina, móc wytworzyć organizm dwunożny posiadać parę oko, ucho i niezwykle złożony mózg. 
podobnie jak systema Bénarda czy płytki ferromagnetyczny określić przez genom system dynamiczny i zawierać ten genom komórka charakteryzować pewien układ atraktorów: istnieć w przestrzeń parametr rozległy strefa, na który system dynamiczny systematycznie odpowiadać jeden zachowanie o zawsze prawie taki sam struktura. 
w przypadek system Bénarda chodzić o pewien przedział temperatura, który pozwalać na generować równoległy pasmo i który być wystarczająco szeroki, aby można on być łatwo znaleźć. 
w przypadek płytka ferromagnetyczny przedział temperatura, w jaki system dochodzić do ogólny spójność magnetyczny, również być bardzo szeroki. 
natomiast u organizm żywy możliwy być nie tylko wygenerować struktura samozorganizowanych o złożony właściwość całościowy, lecz także, co dużo, struktura ten być z pewność generować przez genom należeć do rozległy podprzestrzeni w przestrzeń genom nazwać basen przyciąganie. 
strukturować przestrzeń w basen przyciągać właściwie dla ten rodzaj system dynamiczny sprawiać, że badać przestrzeń forma być ułatwić i nie upodabniać się do szukać igła w stóg siano. 
w system ferromagnetyczny nakładać przez otoczenie na rozwój system dynamiczny (ustrukturować) szum móc prowadzić do to, że system być rozwijać się w różny kierunek. 
w przypadek kawałek żelazo o niski temperatura odpowiadać to magnetyzacja w taki lub inny kierunek. 
w przypadek żywy organizm odpowiadać temu on forma: dlatego na przykład między bliźnię jednojajowy móc czas wystąpić wyraźny różnica morfologiczny. 
wyjaśniać to również, dlaczego relacja pomiędzy gen i forma organizm nie charakteryzować się jedynie złożoność i nieliniowość, ale także zdeterminować. 
jak w system Bénarda, gdzie przeszukiwać przestrzeń parametr temperatura móc czas prowadzić do szybki i konsekwentny zmiana w zachować system (na przykład przejście pasmo równoległy w kwadratowy komórka), eksploracja przestrzeń genom móc również prowadzić do szybki i konsekwentny zmiana forma. 
odpowiadać to zapewne wiele obserwacja bardzo szybki zmiana forma w ewolucja, o który świadczyć badać przez antropolog skamielina, stanowić podstawa model punktualistyczny przedstawić przez Eldredge’a i Goulda w 1972 rok. 
podsumowywać, właściwość samoorganizacja system dynamiczny składać się z komórka i on genom umożliwiać zasadniczy ustrukturować przestrzeń forma przez narzucić ograniczenie, co sprawiać, że odnaleźć przez dobór naturalny złożyć forma zdolny do przeżyć stawać się o wiele prosty. 
z jeden strona, właściwość ten pozwalać genom generować forma złożony i wysoko zorganizować bez potrzeba dokładny specyfikacja każdy detal w genom (tak samo jak forma poligonalny Bénarda nie być dokładnie określić, lub dana w forma plan, w właściwość molekuła płyn). 
z drugi, organizować pejzaż możliwy forma, określać basen przyciąganie, wewnątrz który forma ten stawać się bardzo do siebie podobny (tu właśnie dokonywać się ewolucja gradualny wraz z niewielki regulacja istnieć struktura), a pomiędzy który móc on zasadniczo się różnić (przejście od jeden sytuacja do drugi sprzyjać w ewolucja nieoczekiwany i mocny wynalazek). 
można przedstawić taki oto heurystyczny obraz: samoorganizacja dostarczać katalog złożony forma rozmieścić w pejzaż z dolina, w który i pomiędzy który przesuwać się i podejmować decyzja dobór naturalny; samoorganizacja proponować, dobór naturalny dysponować. 
oczywiście być to tylko pewien obraz, ponieważ przemieszczać się dobór naturalny pozwalać wyłonić się nowy, również samozorganizowanym mechanizm, który strukturować przestrzeń forma przeszukiwać. 
dobór naturalny uczestniczyć zatem w kształtować mechanizm, który pomagać on w skuteczny poruszać się w przestrzeń forma i vice versa – mechanizm dobór naturalny z pewność pojawić się w historia życie dzięki samozorganizowanym zachować system, który nie być jeszcze z on związany; dobór naturalny i mechanizm samozorganizowane pomagać siebie wzajemnie w pewien rodzaj spirala, który pozwalać zwiększać złożoność w tok ewolucja. 
konsekwencja ścisły powiązać dobór naturalny i samoorganizacja być to, że wyjaśniać pochodzenie i ewolucja forma życie wymagać co mało dwa typ rozumowanie. 
pierwszy to klasyczny, funkcjonalistyczny rozumowanie neodarwinistyczny, polegać na identyfikacja kontekst ekologiczny, w który móc się pojawić nowy cecha, i dokonać bilans zestawiać reprodukcyjny zysk i strata. 
drugi być rzadko używać, ale równie istotny: chodzić o identyfikacja mechanizm rozwojowy/epigenetyczny i przymus, jaki się z on wiązać, mechanizm, który móc ułatwić lub utrudnić geneza nowy cecha. 
pojęcie samoorganizacja być podstawowy w odniesienie do sposób, w jaki ten mechanizm rozwojowy wpływać na geneza forma. 
samoorganizacja i ewolucja forma mowa i język 
pytanie o to, w jaki sposób mowa i język pojawić się u istota ludzki, a także o to, w jaki sposób kształtować się i ewoluować nowy język, należeć w nauka do trudny. 
w XX wiek zniknąć on niemal całkowicie z scena naukowy w następstwo deklaracja Societé linguistique de Paris, który w swój statut wykluczyć ten problematyka. 
jednak zagadnienie ten wrócić i dla duży grupa badacz sytuować się obecnie w sam centrum zainteresowanie. 
panować zgoda co on jeden: badanie musieć być interdyscyplinarny. 
istotnie, być to układanka o bardzo wiele rozgałęzienie, który wykraczać poza kompetencja każdy wziąć z osobny dziedzina badanie. 
przed wszystko dlatego, że dwa zasadniczy pytanie – pytanie o pochodzić język i pytać o pochodzenie i ewolucja język – musieć zostać rozłożyć na równie trudny i skomplikowany „subpytania”. 
co to być mowa? 
co to być język? 
w jaki sposób związany być z siebie dźwięk, słowo, zdanie, reprezentacja semantyczny? 
w jaki sposób mózg odtwarzać ten dźwięk, zdanie i pojęcie w on zawrzeć oraz jak się on posługiwać? 
jak uczyć się mówić? 
czy móc rozróżnić wrodzony od nabyć? 
do co służyć język? 
jaki być on rola społeczny? 
w jaki sposób język kształtować się i zmieniać w ciąg kolejny pokolenie swój użytkownik? 
co wiedzieć o historia każdy język? 
dlaczego mowa i język być taki, a nie inny? 
dlaczego istnieć tendencja uniwersalny i, równocześnie, wielki rozmaitość struktura lingwistyczny? 
jaki być wpływ język mieć percepcja i pojęciowy ujmować świat? 
co wiedzieć o historia zdolność mówienie u istota ludzki? 
czy być to wynik ewolucja genetyczny (jak pojawić się oko), czy też wynalazek kulturowy (jak pismo)? 
czy być to dostosować się do zmieniać się otoczenie, czy raczej wewnętrzny modyfikacja jednostka, który pozwolić na wzmocnić szansa na reprodukcja? 
a może być to egzaptacja, efekt uboczny zmiana, który początkowo nie być związany z zachowanie komunikacyjny? 
jaki wczesny przekształcenie ewolucyjny wpłynąć na pojawić się zdolność mówić? 
w jaki sposób zajść on sam? 
niezależnie? 
genetycznie? 
kulturowo? 
zróżnicowanie ten pytanie odpowiadać jeszcze duży różnorodność dyscyplina i metoda. 
lingwista, nawet jeśli nadal dostarczać zasadniczy dana zarówno na temat historia język, jak i uniwersalny tendencja struktura językowy, nie być już sam. 
psychologia rozwojowy, psychologia kognitywny i neuropsychologia prowadzić badanie nad uczyć się język oraz nad on zaburzenie, często ujawniać mechanizm poznawczy uczestniczyć w przetwarzać informacja językowy. 
nauka o mózg, zwłaszcza posługiwać się aparatura rejestrować on praca, pozwalać zobaczyć, który strefa być aktywny, kiedy wykonywać się dać zadanie, i próbować odnaleźć neuronalny korelat zachowanie językowy, aby odkryć on organizacja mózgowy. 
inny badacz studiować fizjologia aparat głosowy, aby zrozumieć sposób, w jaki wytwarzać dźwięk. 
fizjologia ucho, istotny czujnik w łańcuch dekodować mowa (być on wzrok, kiedy chodzić o język znak używać przez głuchoniemy), również znajdować się w centrum badanie. 
archeolog badać skamielina i artefakt, który pozostać po pierwszy człowiek; usiłować on, z jeden strona, wnioskować na temat morfologiczny ewolucja człowiek (zwłaszcza jeśli chodzić o krtań), z drugi zaś, wyrobić siebie pogląd na to, co się zajmować (jaki produkować narzędzie? jak on używać? co móc się dowiedzieć na podstawa analiza ten narzędzie o stopień rozwój kognitywny?). 
antropolog wychodzić na spotkanie lud odizolować i zdawać sprawa z różnica kulturowy, zwłaszcza ten związany z język oraz koncepcja, który język być nośnik. 
Prymatolodzy usiłować wyjaśnić zdolność do komunikować się nasz przodek szympans i porównać on z nasi. 
genetyk z jeden strona odczytywać sekwencja genom człowiek i gatunek, który być nasz domniemany przodek, by – jeśli to możliwy – sprecyzować istnieć między on więź filogenetyczny, z drugi zaś wykorzystywać informacja genetyczny o różny populacja, aby pomóc w rekonstrukcja historia język, który być często skorelować z historia gen posługiwać się on człowiek. 
język implikować więc mnogość składnik, który w złożony sposób współdziałać z siebie w wiele skala czasowy: skala ontogenetyczny, który wyznaczać rozwój jednostka; skala glossogenetycznej, czyli kulturowy, który obejmować ewolucja kultura; skala genetyczny, który mierzyć ewolucja gatunek [ilustracja 3]. 
język uruchamiać złożony, jednocześnie fizyczny i funkcjonalny interakcja pomiędzy wiele połączenie mózgowy i narząd, a także wyposażyć w on jednostka i otoczenie, w jaki żyć. 
pokazaćbyć już, że chociaż sprawa zasadniczy być zbadać każdy składnik oddzielnie, to w cel ograniczyć złożoność problem konieczny być także badać interakcja. 
część badacz wysunąć idea, zgodnie z który liczny właściwość język i język nie być zakodować w żaden składnik, to znaczy. ani w pewien specyficzny struktura mózgowy, ani w właściwość aparat słuchowy czy głosowy, ani też w jednostka rozpatrywać niezależnie. 
mócby natomiast okazać się samozorganizowanymi rezultat złożony i dynamiczny interakcja ten składnik oraz jednostka8. 
zjawisko samoorganizacja być jednak często zbyt skomplikowany, by on zrozumieć, intuicyjnie przewidzieć i sformułować w słowo; stąd właśnie, jak zobaczyć, coraz bardzo znaczący stawać się korzystać z modelować matematyczny i informatyczny. 
informatyczny model i symulacja ewolucja mowa 
eksperymentować na system złożony 
jeden z bardzo skuteczny sposób rozwijać nasz rozumieć dynamika system samozorganizowanych być dziś posłużyć się komputer lub robota. 
pozwalać on wypracowywać model operacyjny, w który znać wszystek hipoteza, uruchomić on i obserwować on zachowanie, zależny od wartość parametr ustalić w ramy ten model. 
to właśnie dlatego nie tylko lingwista, psycholog, antropolog, badacz mózg, genetyk i fizjolog, lecz także matematyk i specjalista od robotyka mieć do odegrać kluczowy rola w ten badanie. 
model operacyjny być system, który w sposób sformalizować określać zbiór swój założenie, a co być szczególnie ważny, pozwalać obliczyć konsekwencja, to jest. dowieść, że prowadzić do zbiór dana wniosek. 
istnieć dwa typ model operacyjny. 
pierwszy, wykorzystywać przez matematyk i biolog teoretyczny, polegać na wyabstrahować z zjawisko językowy pewien liczba zmienna i prawo on ewolucja w forma równanie matematyczny. 
często przypominać to system układ równanie różniczkowy i korzystać z ramy teoria system dynamiczny. 
drugi typ, który pozwalać badać niektóry złożyć fenomen, z trud poddawać się modelować matematyczny, być wykorzystywać przez badacz-informatyk: polegać na konstruować sztuczny system, który instalować się w komputer czy robota. 
sztuczny system składać się z program, który często mieć postać sztuczny agens wyposażyć w sztuczny mózg i ciało; można on nazwać robot, nawet jeśli ewoluować w środowisko wirtualny. 
robot ten wchodzić w interakcja z środowisko sztuczny lub rzeczywisty, który dynamika można dzięki to badać. 
nazywać to „metoda sztuczny inteligencja”. 
wykorzystać maszyna cyfrowy do symulować i badać zjawisko naturalny nie być nic nowy: Lorenz wykorzystywać pierwszy komputer do badać zachowanie model klimatologiczny, fermi do symulować interakcja pomiędzy cząstka magnetyczny, Turing w cel zobrazować, w jaki sposób móc się samoorganizować proces morfogeneza, von Neumann do badać autoreplikacji. 
ostatnio dzięki ten metoda etologia poczynić znaczny postęp w rozumieć zachowanie owad społeczny9. 
zbudować informatyczny symulacja społeczność owad, oprzeć na pojęcie agens informatyczny modelować każdy owad z osobny, co nazywać się czas model indywiduocentrycznym. 
pozwolić to na ustalić charakterystyka zachowanie i zdolność owad wystarczający do zbadać kształtować się taki struktura zbiorowy, jak konstruować gniazdo u termit, zbiorowy polowanie czy poszukiwać żywność u mrówki, formować się ławica ryba, termoregulacja w ul pszczoła czy kształtować struktura społeczny u osa. 
ogólnie rzecz brać, symulacja informatyczny wykazać, że często nie być konieczny wyposażać owad w złożyć struktura poznawczy, aby móc kolektywnie kształtować struktura złożony. 
model informatyczny przewidzieć nawet sytuacja, który zostać potem potwierdzić w badanie terenowy. 
również fizyk coraz często używać komputer do konstruować symulacja system złożony, który pozwalać badacz weryfikować swój intuicja. 
manipulować automat komórkowy – rodzaj kratownica, który pole móc być podświetlać lub wygaszać i który ewolucja według prosty reguła zależeć od stan pole sąsiedni – odkryć, w jaki sposób w oparcie o struktura całkowicie aleatoryczny czy też całkowicie uporządkować móc powstawać skomplikowany motyw z niezwykły symetria. 
przykład być nader zróżnicowany: kryształek lód, rozkład lawina na piaskowy kopa czy w góra, wydma na pustynia, forma delta rzeczny, kształtować się galaktyka czy polihedrów pęcherzyk u stopa wodospad. 
dla fizyk automat komórkowy w oczywisty sposób nie być model fizyczny kryształ lód czy lawina, pełnić on rola metafora i analogia, który pozwolić on w nowy sposób postrzegać ten zjawisko. 
informatyka a źródło mowa i język 
możliwy być również wykorzystać komputer i opierać się na agens symulacja nie tylko do zrozumieć ten fenomen, który charakteryzować samoorganizacja materia, prosty struktura biologiczny czy społeczność owad, ale też do badać zjawisko, który charakteryzować człowiek i tworzyć przez on społeczeństwo. 
przyjść czas na włączyć komputer i robot do zestaw narzędzie nauka humanistyczny. 
konstrukcja sztuczny system w ramy badanie nad pochodzenie mowa i ewolucja język cieszyć się wśród naukowiec rosnąć popularność jako narzędzie służący do badać zjawisko językowy związany z złożyć interakcja on składnik10. 
istnieć dwa sposób wykorzystać ten system: 1) ocena wewnętrzny spójność już istnieć sformalizować teoria w cel ujednoznacznić hipoteza i sprawdzić, czy rzeczywiście prowadzić on do wysunąć wniosek (często zdarzać się, że odnajdywać być w ten sposób luka zarówno w założenie, jak i w konkluzja, trzeba na nowo rozważyć); 2) tworzyć nowy teoria czy też zbadanie ten, który często pojawiać się samoistnie, kiedy po prosty próbować się zbudować sztuczny system odtwarzać zachowanie językowy człowiek . 
uzyskać już pewien liczba istotny wynik, dawać perspektywa rozwiązanie problem, który dotąd pozostawać niejasny: zdecentralizować generować konwencja leksykalny i semantyczny w wspólnota robot11, kształtować się repertuar samogłoska lub sylaba w społeczność agens wraz z taki cecha regularność strukturalny, który przypominać właściwość język ludzki12, kształtować konwencja syntaktyczny13 – określać warunki, w jaki dany struktura móc być akceptować14. 
trzeba podkreślić, że w ramy badanie nad pochodzić język metodologia odwoływać się do pojęcie sztuczny inteligencja być przed wszystko metodologia eksploracyjny. 
wpisywać się on w naukowy logika abdukcja, to znaczy. logika, w który szukać się przesłanka móc prowadzić do dany konkluzja (w przeciwieństwo do dedukcja, w który szukać się konkluzja, do który prowadzić dany przesłanka). 
słowo „model” mieć tu znaczenie odmienny od tradycyjny. 
w znaczenie tradycyjny modelować polegać na obserwować zjawisko naturalny, a potem na wyabstrahować podstawowy mechanizm i zmienna, aby w oparcie o on zbudować pewien system formalny pozwalać na przewidywać rzeczywistość. 
w przypadek, który my interesować, chodzić raczej o jakościowy badać typ mechanizm, który natura mobilizować w cel rozwiązać taki czy inny problem. 
mowa być fenomen na tyle złożyć, że prosty obserwacja nie pozwalać na dedukcja mechanizm wyjaśniać. 
trzeba wcześnie dysponować dobry konceptualizacja zakres mechanizm i hipoteza, który mócby wyjaśnić ten fenomen. 
w ten miejsce przydatny być system sztuczny, nazywać niekiedy „model”, pozwalać sprecyzować nasz intuicja dotyczyć dynamika kształtować się mowa i język oraz naszkicować przestrzeń możliwy hipoteza. 
nie chodzić więc o ustalić lista mechanizm odpowiedzialny za pochodzenie taki czy inny aspekt mowa. 
cel być skromny próba zestawić lista możliwy kandydat, ograniczyć przestrzeń hipoteza, zwłaszcza przez pokazać przykładowy mechanizm wystarczający oraz przykładowy mechanizm, który nie być konieczny. 
kod mówienie 
zilustrować teraz praktyka informatyczny modelować ewolucja mowa i język, opisywać eksperyment skupiony na problem pochodzenie mowa, to znaczy. system dźwięk jako fizyczny nośnik język (móc być on także gest w język, który posługiwać się głuchoniemy). 
cel ten eksperyment być przyczynić się do nowy ująć problem poprzez ujednoznacznić, ocena i uzupełnić kilka hipoteza naukowy. 
digitalność i kombinatoryczność 
istota ludzki posiadać złożyć system fonacyjny. 
fonacja być digitalny i kombinatoryczny, to znaczy. być skonstruować z jednostka elementarny, „wyrzeźbić” w kontinuum słuchowy i głosowy, oraz systematycznie rekombinować i ponownie używać. 
ten jednostka być obecny na wiele poziom (na przykład elementarny sposób przerywać przepływ powietrze w Kanał fonacyjny, który nazywać być gest; koordynacja gest, nazywać fonem, na który składać się spółgłoska i samogłoska; sylaba). 
o ile przestrzeń artykulacyjny być ciągły i potencjalnie dopuszczać nieskończony liczba gest i fonem, to każdy język na swój sposób ten przestrzeń dzielić, używać niewielki i skończony zestaw gest i fonem15. 
to właśnie dlatego nazywać ten właściwość kodować fonemicznym. 
uniwersale i zróżnicowanie 
mimo wielki rozmaitość ten jednostka w język świat stwierdzać istnieć wyraźny regularność. 
dla przykład, niektóry system samogłoskowy być znacznie częsty od inny, choćby system pięć samogłoska e, i, o, a, u. 
dotyczyć to również spółgłoska. 
sposób, w jaki kombinować być jednostka, również być bardzo szczególny: z jeden strona nie wszystek sekwencja fonem być dopuścić w dany język, z drugi, zbiór kombinacja fonem być wyznaczyć przez typ rodzajowy. 
uporządkować z wzgląd na typ rodzajowy oznaczać, że można na przykład określić kombinacja fonem móc w język japoński kształtować sylaba (dokładnie mówić „mora”) za pomoc typ „CV/CVC/VC”, gdzie na przykład „CV” być typ oznaczać sylaba złożyć z dwa miejsce, w pierwszy być tylko fonema z kategoria, który nazywać „spółgłoska”, a w drugi dopuścić być tylko fonema z kategoria „samogłoska”. 
podział kulturowy 
trzeba tu dodać, że mowa być kod konwencjonalny. 
w język ludzkość istnieć regularność statystyczny, ale każdy wspólnota językowy posiadać swój własny sposób kategoryzować dźwięk oraz swój własny zbiór reguła kombinacja ten dźwięk. 
Japończyk na przykład nie słyszeć różnica pomiędzy angielski rok w read i litr w lead. 
w jaki więc sposób społeczność językowy wypracowywać kod, który być wspólny dla wszystek on członek, a nikt to nie musieć pilnować? 
po praca de Boera czy Kaplana16 wiadomo już, w jaki sposób nowy dźwięk lub nowe słowo móc rozpowszechnić się i zostać zaakceptować w dany populacja. 
jednak mechanizm negocjacja, zwać też „dynamika uzgodnienie”, odwoływać się do zastany językowy konwencja i interakcja. 
odpowiedni model dotyczyć więc raczej kształtować się i ewolucja język, nie proponować rozwiązanie w kwestia pochodzić język. 
jaki cud pojawić się pierwszy konwencja mówienie, skoro nie być jeszcze konwencjonalny system komunikacja? 
model, który przedstawić, skupiać się przed wszystko na ten ostatni pytanie. 
wiązać się on w sposób oczywisty z problem kształtować język, ponieważ chodzić o zrozumienie, w jaki sposób kod mówić móc zostać ukształtować i stworzyć podstawa dla wczesny język. 
zasadniczy różnica między ten dwa pytanie tkwić w właściwość, który musieć charakteryzować poszukiwać mechanizm. 
w przypadek pytanie o pochodzenie mowa, trzeba szukać taki mechanizm wyjaśniać, który nie zakładać ani istnienie konwencja językowy, ani istnienie specyficzny dla język struktura kognitywny. 
bo to oznaczaćby to, że mieć do czynienie z jednostka, który już mówić, a więc który język już się objawić. 
samoorganizacja i ewolucja mówić 
naturalny stawać się pytanie o to, jak pojawiać się organizacja mowa i w jaki sposób taki wspólny i konwencjonalny kod móc się ukształtować w społeczność agens, który nie posługiwać się jeszcze konwencja językowy. 
jak już wcześnie wykazaćbyć, istnieć dwa rodzaj odpowiedź. 
pierwszy to odpowiedź funkcjonalny: ustalać on funkcja system dźwiękowy i pokazywać, że system, który mieć wysoko opisać organizacja, móc z powodzenie pełnić ten funkcja. 
rozwiązanie to zaproponować Liljencrantz i Lindblöm17, wykazywać, że statystyczny regularność w repertuar fonem dawać się przewidzieć, jeśli poszukać optymalny system głosowy. 
ten rodzaj odpowiedź być konieczny, ale niewystarczający: nie pozwalać wyjaśnić, w jaki sposób ewolucja (genetyczny czy kulturowy) potrafić odnaleźć ten quasi-optymalny struktura ani też to, w jaki sposób wspólnota językowy dokonywać „wybór” jakiś szczególny rozwiązanie spośród wiele rozwiązanie quasi-optymalny. 
chodzić zwłaszcza o to, że prostolinijny mechanizm darwinowski nawet uzupełnić mutacja aleatoryczny nie być na tyle skuteczny, aby móc odnaleźć struktura złożony, taki jak struktura mówienie – teren do przebadać być zbyt rozległy. 
Konieczna okazywać się zatem odpowiedź drugi typ: trzeba ustalić, w jaki sposób dobór naturalny móc „odnaleźć” ten struktura. 
można wykazać, że samoorganizacja być władny ograniczyć w ten właśnie przypadek przestrzeń poszukiwanie i wspomóc dobór naturalny. 
wystarczyć dowieść, że system o wiele prosty od struktura, który starać się wyjaśnić, samoorganizować się spontanicznie, generować ten właśnie struktura. 
przedstawić teraz taki system i pokazać, w jaki sposób przesłanka, relatywnie prosty z ewolucyjny punkt widzenie, móc prowadzić do samozorganizowanego kształtować się kod mówienie. 
informatyczny eksperyment kształtować podstawowy struktura mowa ten model informatyczny być indywiduocentryczny: polegać na kombinacja robot wirtualny, wyposażyć każdy w model aparat słuchowy i ruchowy oraz w sieć neuronalny, łączyć modalność percepcyjny i modalność motoryczny. 
sieć neuronalny determinować on zachowanie, który polegać głównie na imitacja gaworzyć. 
ten gaworzyć sprząc z plastyczność sieć pozwalać robot nauczyć się ustanawiać odpowiedniość między domena percepcja słuchowy i domena ruch w aparat głosowy. 
roboty być zainstalować w jeden pomieszczenie, aby móc słyszeć nie tylko własny gaworzyć, ale również gaworzyć swój sąsiad. 
w ten sposób być móc wykazać, że pojawić się wspólny właściwość w fonacja produkować przez robota należeć ten sam populacja mieć charakter żywiołowy. 
ujmować rzecz technicznie18: agens być wyposażyć w sztuczny ucho (on właściwość dawać się modyfikować w cel zbadać on specyficzny rola, zobaczyć poniżej), zdolny do przekształcić sygnał akustyczny w impuls nerwowy, który pobudzać neuron na mapa sztuczny neuron percepcyjny. 
posiadać również mapa neuron motoryczny, który aktywacja przenosić się na ruch w model aparat głosowy, a ten z kolej wytwarzać fala akustyczny (on stopień realizm również móc być modyfikować). 
mapa neuronalny (percepcyjny i motoryczny) być całkowicie między siebie połączyć [ilustracja 4]. 
w punkt wyjść parametr wewnętrzny wszystek neuron oraz połączenie między oba mapa być aleatoryczny. 
aby wytworzyć fonacja robot uaktywniać aleatorycznie wybrać neuron swój mapa motoryczny, który wewnętrzny parametr kodować konfiguracja artykulacyjny aż do zbudować sekwencja, co wytwarzać trajektoria artykulacyjny i – za pośrednictwo model kanał fonacyjny – trajektoria akustyczny, postrzegać dzięki model aparat słuchowy. 
na to polegać gaworzyć robot. 
dlatego na początek doświadczenie robota wydawać odgłos aleatoryczny co do miejsce w przestrzeń głosowy. 
sieć neuron dysponować nadto dwa forma plastyczność: 1) połączenie intermodalne ewoluować w ten sposób, że robot uczyć się zgodność pomiędzy dostrzegać trajektoria audytywny i polecenie motoryczny, który on wytwarzać, kiedy gaworzyć19; 2) neuron każdy z mapa ewoluować w taki sposób, by modelować układ dźwięk, który słyszeć robot20: połączenie między dwa mapa percepcyjny być również taki, że układ dźwięk kodować przez mapa percepcyjny (mapa dostrzec dźwięk) pozostawać w przybliżenie taki sam, jak dystrybucja dźwięk zakodować na mapa motoryczny (mapa wytwarzać dźwięk). 
inaczej mówić, architektura neuronalny agens polegać na to, że mieć on tendencja do wytwarzać taki sam dystrybucja dźwięk, jak ten, który słyszeć. 
jeśli robot wsłuchać się w strumień mowa jakiś język, on gaworzyć wyregulować się i upodobnić do dystrybucja dźwięk w ten język. 
jeśli ten język zawierać samogłoska a, e, i, ale nie o, to w gaworzyć robot często być wymawiać a, e, i niż o. 
ten zachowanie być zgodny z obserwować u mały dziecko i czas określać się on jako phonological attunement21. 
scalić mechanizm samoorganizacja. 
kombinatoryczność, dwoistość uniwersale/ zróżnicowanie i podziać kulturowy 
ten typ konstrukcja być często używać w literatura przedmiot do modelować zjawisko nabywać mowa przez dziecko22 poprzez eksperyment, w który system uczyć wymawiać dźwięk/sylaba język, jaki słyszeć. 
jednak prezentować tu doświadczenie być odmienny: nie zakładać, że w punkt wyjście istnieć ukonstytuować już system mowa. 
umieszczać jedynie populacja gaworzyć robot w jeden miejsce tak, by móc rejestrować zarówno swój własny gaworzyć, jak i gaworzyć sąsiad. 
ponieważ rodzaj plastyczność on mózg sprawiać, że gaworzyć, dostosowywać się do to, co słyszeć wokół siebie, i dlatego, że statystycznie rzecz brać wszystek robota produkować fonacja aleatoryczny co do miejsce w przestrzeń głos, stan początkowy być stan równowaga, czyli maksymalny entropia. 
jednak w proces symulacja stwierdzać, że ten równowaga nie być stały. 
pojawiać się szum – „stochastyczność” – który sprawiać, przypadkowo i od czas do czas, że niektóry typ fonacja być występować często niż inny. 
opisać wcześnie mechanizm wiązać z siebie mapa wprowadzać pozytywny sprzężenie zwrotny: odchylenie od średnia, kiedy okazywać się wystarczająco duży, być wzmacniać i wtedy symetria system załamywać się. 
mapa neuronalny samoorganizować się w skupiony grupa neuron, kodować bardzo dokładnie konfiguracja akustyczny i artykulacyjny w przestrzeń fonacja [ilustracja 5]. 
krótko mówić, w ciągły przestrzeń fonacyjny wyodrębnić dyskretny segment. 
fonacja wytwarzać przez agens nie być już holistyczny, ale zbinaryzowane: być konstruować systematycznie przez zestawiać w sekwencja kilka kluczowy konfiguracja, który można już nazwać fonem. 
stwierdzać pojawiać się opisać wcześnie binarny kodować fonemicznego i kombinatoryczny. 
„kod fonemiczny”, który uzyskiwać, być taki sam u wszystek agens w ten sam symulacja, różny zaś w inny symulacja. 
tak wyglądać kształtować się odmienny dla każdy grupa „konwencja kulturowy”. 
można wykonać nasz doświadczenie w wiele wariant, co pozwolić sprecyzować wniosek. 
przed wszystko można przeprowadzić ten doświadczenie z jeden tylko agens, który słuchać swój gaworzyć. 
i w ten wypadek dawać się zaobserwować zjawisko krystalizacja on fonacja: bardzo szybko zaczynać wytwarzać wyłącznie trajektoria głosowy przechodzić przez kilka kluczowy konfiguracja artykulacyjny, który być systematycznie powtarzać. 
można z to wnioskować, że pojawić się kodować fonemicznego, to znaczy. binarność/kombinatoryczność, nie być rezultat interakcja społeczny, ale właściwość wewnętrzny sprzężenie w każdy automat percepcyjny i motoryczny modalność mowa. 
jednakże fonacja izolować gaworzyć robot krystalizować się w różny system fonacja i dopiero, kiedy robota znaleźć się w ten sam miejsce i być słyszeć się wzajemnie, nastąpić on ujednolicić. 
drugi ważny wariant ten doświadczenie wprowadzać do model zróżnicowanie właściwość morfofizjologicznych aparat słuchowy i fonacyjny w cel określić wpływ ten właściwość na system, który się kształtować (lub nie). 
szczególnie ważny cecha aparat być nieliniowość funkcja, określać korelacja fala akustyczny i percepcja słuchowy z bodziec motoryczny i konfiguracja aparat fonacyjny. 
ten ostatni być u człowiek tak skonstruować, że w przypadek pewien konfiguracja artykulacyjny niewielki modyfikacja oznaczać niewielki zmiana wytwarzać i postrzegać dźwięk. 
jeśli chodzić o inny konfiguracja, to niewielki modyfikacja prowadzić do wielki zmiana w produkować dźwięk. 
ten właściwość pełnić kluczowy rola w wiele teoria, który chcieć wyjaśnić fonemiczne kodować mowa, na przykład w teoria kwantowy Stevens23 czy w model DRM24. 
możliwy być zarówno użyć realistyczny model aparat akustyczny i fonacyjny, uwzględniać wspomnieć typ nieliniowość, jak i skonstruować model fikcyjny, celowo liniowy, aby określić znaczenie nieliniowość. 
taki doświadczenie zostać przeprowadzić. 
w przypadek użyć model liniowy zaobserwować w populacja gaworzyć robot opisać wcześnie krystalizacja: on fonacja samoorganizować się w system kombinatoryczny, w który pewien konfiguracja artykulacyjny być systematycznie wykorzystywać jako punkt kluczowy trajektoria głosowy. 
można z to wyciągnąć pierwszy wniosek: ten symulacja dowodzić, że kodować fonemiczne móc pojawić się w aparat fonacyjny i słuchowy spontanicznie, bez liniowość. 
nie oznaczać to, że nieliniowość nie przyspieszać kształtować się kodować fonemicznego, ale pokazywać, że nie być on konieczny, inaczej, niż twierdzić teoria kwantowy i model DRM. 
jeśli na liniowy model audiofonacyjnym wykonać się wiele symulacja i jeśli przedmiot szczególny zainteresowanie być dystrybucja kluczowy konfiguracja artykulacyjny (w który można dopatrzyć się pewien rodzaj fonem), zauważać, że wszystek być rozmieścić w miejsce aleatoryczny i w ten sam sposób korzystać z przestrzeń możliwy konfiguracja. 
jednak kiedy używać się model realistyczny, nastawić na odtworzyć właściwość wytwarzać i postrzegać samogłoska25, dostrzegać zjawisko dodatkowy. 
oprócz krystalizacja, który być taki sam jak w model liniowy, kształtować się systema wokalizacja wykazywać statystyczny regularność bardzo zbliżony do system mowa ludzki. 
można na przykład dokonać obliczenie statystyczny w odniesienie do samogłoska, pojawiać się jako kluczowy konfiguracja artykulacyjny w systema, który wyłaniać się w ten doświadczenie poprzez wielokrotny symulacja. 
rezultat przedstawić na ilustracja 6. 
pozwalać on stwierdzić, że z jeden strona zachodzić pewien zróżnicowanie system samogłoska, z drugi zaś, pewien system pojawiać się o wiele często niż inny. 
mieć więc ten sam parę uniwersale/zróżnicowanie, który widzieć w język ludzki. 
symulacja pozwalać na spójny wyjaśnieć ten podobieństwo: 1) system dynamiczny utworzyć przez zbiór gaworzyć agens z charakteryzować on wewnętrzny sprzężenie sensoryczno-motoryczny,= zawierać pewien liczba atraktorów, który być kombinatoryczny system fonacja z kodować fonemicznym wspólny dla wszystek członek populacja; 2) pod wpływ szum i niewielki zmiana warunki początkowy system dynamiczny podlegać oddziaływanie określić atraktora, co pozwalać wyjaśnić „zdecentralizować wybór zbiorowy” populacja, kiedy przyjmować on taki, a nie inny system; 3) nieliniowość aparat słuchowy i fonacyjny wprowadzać asymetria pomiędzy atraktorami: niektóry atraktory mieć duży basen przyciąganie, zwłaszcza ten z fonem lokować się w przedział, w który niewielki modyfikacja artykulacyjny wywoływać niewielki zmiana percepcyjny, co konsekwencja być zwiększyć prawdopodobieństwo, że system na on „wpaść”; mieć tu nie tylko odpowiedniość strukturalny pomiędzy symulacja i rzeczywistość, okazywać się także, że system samogłoska pojawiać się często w populacja robot być prawie identyczny i występować w taki sam proporcja, jak często występować w język świat system. 
istnieć więc również pewien zgodność ilościowy. 
to sam można uznać, że nieliniowościość zarówno aparat słuchowy, jak i fonacyjny być determinant wyjaśniać, dlaczego niektóry system fonem być statystycznie częsty od inny. 
natomiast sam istnieć fonem, to znaczy. istnieć system fonacja, w który inwariantny konfiguracja artykulacyjny lub słuchowy być systematycznie powtarzać, nie wymagać ten nieliniowość. 
trzeba jednak zauważyć, że w ten symulacja architektura neuronalny określać wiele parametr i że nie wszystek wartość ten parametr pozwalać na uzyskać taki rezultat. 
zarazem okazywać się, że jeden z ten parametr mieć wielki wpływ na rezultat26: neuron przypisać być mały lub duży wybiórczość σ w odniesienie do bodziec. 
jeśli ten wybiórczość być zbyt mały, nie dochodzić do żaden krystalizacja, choć robota być zdolny do uczyć się relacja pomiędzy przestrzeń słuchowy i przestrzeń motoryczny. 
jeśli być za duży, wówczas system krystalizować się jako system zdegenerować, w który wszystek fonacja być dokładnie taki sam i być stacjonarny: istnieć wyłącznie jeden fonem. 
jednak pomiędzy ten dwa skrajność rozpościerać się rozległy przestrzeń pozwalać wyłonić taki krystalizacja, przy który w populacja gaworzyć robot kształtować się system kombinatoryczny z wiele fonem. 
w strona nowy wizja ewolucyjny scenariusz pochodzenie mowa 
przedstawić uwaga mieć ważny konsekwencja, jeśli użyć się ten model do wyobrazić siebie scenariusz ewolucyjny, który móc prowadzić do kształtować się pierwszy system fonacyjny mieć ten sam podstawowy właściwość, co systema mowa człowiek współczesny. 
z wyjaśnienie ten wynikać przed wszystko wynikać, że daleko posunąć zmienność parametr architektura neuronalny nie przeszkadzać w wyłonić kombinatoryczny system mowa wspólny dla cały populacja. 
daleko wynikać z on, że dzięki taki architektura neuronalny podobny system mowa móc wyłonić się bez udział jakiś szczególny właściwość aparat słuchowy i fonacyjny, wystarczyć ten, który umożliwiać gaworzyć dysponować pewien rozmaitość dźwięk. 
chodzić zwłaszcza o to, że nie być konieczny jakikolwiek nieliniowość. 
wreszcie, sam architektura neuronalny być relatywnie prosty: używać jednostka neuronalny, który właściwość wewnętrzny i właściwość plastyczność być nader klasyczny i odpowiadać – na poziom funkcjonalny – sposób, w jaki funkcjonować większość jednostka neuronalny mózg ssak27. 
specyfika ten konstrukcja być to, że słuchowy mapa neuronalny być ściśle i bezpośrednio połączyć z mapa motoryczny i że ten połączenie być plastyczny. 
ten konstrukcja i ten połączenie ukazywać się na początek jako element istotny wcale nie mowa, lecz zwykły zdolność uczyć się imitować dźwięk, nazywać to tutaj adaptacyjny imitacja głosowy28. 
prowadzić my to do następować scenariusz ewolucyjny być konceptualizacja pochodzenie fonemicznych system fonacyjny wspólny dla członek dany wspólnota: 1) adaptacyjny imitacja głosowy pojawiać się u wiele zwierzę29, który posiadać wyuczyć system sygnalizacja głosowy, ale u który nie istnieć język. 
etolog ustalić zresztą wiele potencjalny zaleta reprodukcyjny charakteryzować zdolność głosowy imitacja adaptacyjny w zbiorowość jednostka (na przykład fakt, że pozwalać zaznaczyć przynależność do grupa). 
Zasadna być więc myśl, że istota ludzki, zanim nauczyć się mówić, móc dysponować zdolność głosowy naśladować się i że ten zdolność imitacja pojawić się przed język. 2) zdolność do adaptacyjny imitacja głosowy, podobnie jak większość zaleta reprodukcyjny zidentyfikować przez etolog w cel wyjaśnić obecność ten zdolność u niektóry zwierzę, nie wymagać kodować fonemicznie kombinatoryczny system głosowy. 
przedział parametr, w który parametr wybiórczość σ być niski, również pozwalać robot nauczyć się bardzo dobrze głosowy odpowiedniość percepcyjno-motoryczny, nie generować przy to system fonemicznego. 3) jeśli odnieść się teraz do kontekst ekologiczny, w który dysponować kombinatoryczny system mowa miećby stanowić zaleta reprodukcyjny, to opisać przez my eksperyment upoważniać do stwierdzić, że zwykły zmiana wartość parametr wybiórczość σ mapa neuron słuchowy i motoryczny pozwolićby spontanicznie wyłonić się system głosowy, mieć wiele podstawowy właściwość wspólny z współczesny systema ludzki mowa, można nawet w przybliżenie przewidzieć system samogłoska, kiedy używać się model on wytwarzać i percepcja u człowiek. 
pozwalać to zrozumieć, że to, co być wielki krok w narodziny język, a więc kształtować się kombinatoryczny system głosowy, móc być skutek niewielki zmiana biologiczny dzięki właściwość samoorganizacyjnym materia neuronalny i on multimodalnych sprzężenie. 
scenariusz, w który fonemiczne system mowa byćby wybierać dzięki zaleta reprodukcyjny, jaki mócby dostarczyć – wybór możliwy dzięki relatywny łatwość generować ten system w oparcie o biologiczny podstawa adaptacyjny imitacja głosowy – nie być jednak jedyny, jaki ten model móc wesprzeć. 
nieco wcześnie wyjaśnićbyć, że w przedział wartość parametr σ, który pozwalać kształtować się system fonemicznym, zdolność imitacja głosowy być nienaruszony i równie produktywny. 
jednak przy równy osiągnięcie imitacyjny przejść parametr σ od ten przedział do przedział niski wybiórczość nie stanowić koszt metaboliczny a priori. 
wynikać stąd, że w kontekst ekologiczny, w który struktura neuronalny wyłaniać się w następstwo selekcyjny nacisk na adaptacyjny imitacja głosowy, neutralny mutacja/odmiana móc się zdarzyć i spontanicznie generować fonemiczne system mowa bez lingwistyczny nacisk selekcyjny. 
pewien obserwacja czynić ten scenariusz szczególnie stymulować: wśród gatunek zwierzęcy zdolny do nauczyć się imitacja głosowy, u który istnieć wspólny kulturowy system głosowy, ale który nie mieć język, niektóry wytwarzać wokalizacja lub śpiew ustrukturować wokół jednostka podstawowy, systematycznie powtarzać. 
wśród ptak dotyczyć to na przykład kanarek i zeberka30, z wieloryb zaś humbak1731. 
funkcja to quasi-fonemicznego strukturować być jeszcze niewystarczająco skonceptualizować w etologia. 
model, który przedstawićbyć, ponieważ być obojętny na wiele właściwość aparat słuchowy i głosowy, a architektura neuronalny, jaki zakładać, odpowiadać minimalny wyposażenie wymagać do adaptacyjny imitacja głosowy, móc się odnosić również do kształtować śpiew u wspomnieć zwierzę. 
w ten wypadek pozwalać postawić hipoteza, który wzmacniać niepewność co do funkcja kodować kombinatoryczny ten śpiew: kombinatoryka jednostka głosowy mócby kształtować się spontanicznie jako efekt uboczny wyposażenie biologiczny służyć do adaptacyjny imitacja głosowy. 
równie racjonalny być wyobrażenie siebie, że coś taki móc się zdarzyć u istota ludzki: systema kombinatoryczny mowa byćby dopiero późno mobilizować do spełniać swój funkcja lingwistyczny. 
jeśli tak, to wiele podstawowy właściwość system mowa człowiek współczesny byćby egzaptacjami. 
konkluzja 
dzięki zbudować i użyć model informatyczny wykazaćbyć, w jaki sposób konstrukcja relatywnie prosty sensoryczno-motoryczny sprzężenie audiofonacyjnego umożliwić, zgodnie z dynamika samoorganizacyjną, spontaniczny kształtować się kombinatoryczny i kodować fonemicznie system głosowy, wspólny wszystek jednostka ten sam zbiorowość i charakteryzować przez dwoistość uniwersale/zróżnicowanie. 
pierwszy wartość ten przedsięwzięcie polegać na to, że po raz pierwszy można być zaproponować jednolity wyjaśnieć ten trzy zjawisko. 
co więcej, ten architektura sprzężenie wielomodalnego odpowiadać minimalny materiał neuronalny, niezbędny do adaptacyjny imitacja głosowy i nie zawierać żaden element biologiczny swoisty dla mowa ludzki. 
zjawisko krystalizacja system zachodzić dla duży przedział parametr ten model, co pokazywać, że biologiczny innowacja, umożliwiać przejść od system głosowy pozbawić artykulacja do system charakteryzować się szereg podstawowy właściwość mowa człowiek współczesny, móc być niewielki. 
nie wydawać się konieczny, aby struktura neuronalny a priori i specyficznie kodować układ fonemiczny oraz typowy regularność mowa musieć być generować w sposób wrodzony, bo tylko tak miećby być możliwy kształtować i uczyć się taki kod mowa. 
drugi wartość ten przedsięwzięcie polegać na to, że pozwalać on zrozumieć, w jaki sposób właściwość samoorganizacja prosty struktura neuronalny móc narzucić przestrzeń forma biologiczny mowa ograniczenie i umożliwić on generować, a potem selekcja podczas filogeneza. 
ten nowy hipoteza prawdopodobnie nie mócby się pojawić bez wykorzystać symulacja informatyczny, ponieważ dynamika implikować przez ten hipoteza być złożony i trudny do przewidzieć w praca poprzestawać na poszukiwać formuła słowny. 
świadczyć to o potencjalny ważność, jaki móc mieć ten nowy narzędzie metodologiczny w nauka humanistyczny i nauka przyrodniczy. 
jednakże model informatyczny abstrahować od wiele mechanizm biologiczny i etologiczny, polegać więc przed wszystko na teoretyczny praca refleksja nad przestrzeń hipoteza: kiedy przestrzeń być na nowo skonceptualizować, zaś wewnętrzny spójność hipoteza sprawdzić za pomoc symulacja, cały praca potwierdzić i umocować hipoteza w rzeczywistość obserwacja biologiczny pozostawać do wykonać. 
trzeci wartość ten przedsięwzięcie wiązać się nie tyle z wypracować nowy specjalny hipoteza, co z konstruować warsztat badawczy, znajdować narzędzie pozwalać rozwinąć nowy intuicja i nowy pojęcie przydatny w myśleć o pochodzić i ewolucja mowa32. 
na podstawa przekład Adam dziadek tłumaczyć Wincenty Grajewski 
1 zamieścić tekst pochodzić z tom zbiorowy parol et Musique. 
aux origines du dialogue humain, redakcja. 
S. Dehaene, Celsjusza. petit, Collège de France–Odil Jacob, Paris 2009, strona. 84-112. 
redakcja serdecznie dziękować profesor Wincenty Grajewski za zaangażowanie i czas, jaki poświęcić na merytoryczny weryfikacja tłumaczenie. 2 rok. Dawkins ślepy zegarmistrz, czyli jak ewolucja dowodzić, że świat nie zostać zaplanować (1986), przekł. i wstęp A. Hoffman, PIW, Warszawa 1994. 3 W.R. Ashby An introduction to cybernetics, Chapman and Hall, London 1956; G. Nicolis, I. Prigogine Self-organization in nona-equilibrium systems. 
From dissipative structures to order through fluctuations, Wiley, New York 1977; strona. Kauffman at home in the universe. 
The search for laws of self-organization and complexity, Oxford University Press, Oxford 1996; P. Ball the self-made tapestry. 
Pattern formation in nature, Oxford University Press, Oxford 2001. 4 S. Camazine, J.-L. Deneubourg, N.R. Franks, J. Sneyd, G. Theraulaz, É. Bonabeau Self-organization in biological systems, Princeton University Press, Princeton 2002. 5 P. Ball the self-made tapestry. 6 M. Waldrop Spontaneous order, evolution, and life, „Science” 1990 no 247, strona. 1543-1545. 7 A.D. Keefe, J.W. Szostak Functional proteins from a rand sequence library, „Nature” 2001 no 410, strona. 715-718. 8 J.R. Hurford, M. Studdert-Kennedy, Ch. 
Knight Approaches to the evolution of language. 
Social and cognitive bases, Cambridge University Press, Cambridge 1998; B. Lindblom, P. MacNeilage i M. Studdert-Kennedy Self-organizing processes and the explanation of language universals, W: Explanations for language universals, editor. 
B. Butterworth, B. Comrie, O. Dahl, Mouton, Berlin–New York 1984, strona. 181-203; P.-y. Oudeyer Self-organization in the evolution of speech, Oxford University Press, Oxford 2006. 9 E. Bonabeau, G. Theraulaz, J. L. Donebourg, strona. Aron i siostra. Camazine Self-organization in social insects, „Trends in Ecology and Evolution” 1997 no 12, strona. 188-193. 10 L. Steels The synthetic modeling of language origins, „Evolution of Communication” 1997 no 1(1), strona. 1-35. 11 tamże oraz F. Kaplan la naissance doba’une langue chez les robots, Hermès, Paris 2001. 12 B. de Boer The origins of vowel systems, Oxford University Press, Oxford 2001; P.-Y. Oudeyer Origins and learnability of syllabe systems, a cultural evolutuionary model, W: Artificial evolution. 5th International Conference Proceedings 2001, editor. 
P. Collet, Celsjusza. Fonlupt, J.-K. Hao, E. Lutton, M. Schoenauer, Springer-Verlag, Berlin 2002, strona. 143-155. 13 J. Batali computational simulations of the emergence of grammar, W: J.R. Hurford, M. Studdert-Kennedy, Ch. 
Knight Approaches to the evolution of language. 14 S. Kirkby Spontaneous evolution of linguistic structure. 
Andrzej iterated learning model of the emergence of regularity and irregularity, „IEEE Transactions on Evolutionary Computation” 2001 no 5(2), strona. 102-110. 15 mieszkanie. Studdert-Kennedy, L. Goldstein Launching language. 
The gestural origin of discrete infinity, W: Language evolution. 
the state of the artykuł, editor. 
M. Christiansen, strona. Kirkby, Oxford Univeristy Press, Oxford 2003. 16 B. de Boer The origins of vowel systems; F. Kaplan la naissance doba’une langue chez les robots. 17 J. Liljencranz, B. Lindblöm Numerical simulation of vowel quality systems. 
the role of perceptual contrasts, „Language” 1972 no 48, strona. 839-862. 18 dawać tu jedynie ogólny opis system; dokładny opis matematyczny zobacz. 
P.-Y. Oudeyer Self-organization… 19 połączenie między dwa mapa neuron podlegać zmiana zgodnie z prawo Hebba: więź między neuron, często aktywować w ten sam czas, stawać się silny, a ten, który wiązać neuron o skorelować aktywność, stawać się słaby. 
połączenie być początkowo aleatoryczny, a dzięki gaworzyć agens organizować się w taki sposób, że każdy z on stawać się zdolny do znaleźć polecenie motoryczny zgodny z dźwięk, który „słyszeć”. 20 neuron dostosowywać się do bodziec przez wzrost siła przekaźnictwa synaptyczny: dynamik proces polegać na to, że jeśli bodziec S być postrzec, neuron modyfikować się w taki sposób, by w przypadek szybki, powtórny prezentacja strasznie reagować z zdwoić siła. 21 mieszkanie. Vihman Phonological development. 
the origins of language in the child, Blackwell, Cambridge (mass.) 1996. 22 T. Kohonen The neural phonetic typewriter, „Computer” 1988 no 21(3), strona. 11-22; Vandellia. Sanguineti, R. Laboissière, D.J. ostry A dynamic biomechanical model for neural control of speech production, „Journal of the Acoustical Society of America” 1998 no 103(3), strona. 1615-1627. 23 K.N. Stevens on the quantal nature of speech, „Journal of Phonetics” 1989 no 17, strona. 3-45. 24 M. Mrayati, R. Carre, B. Guerin Distinctive regions and modes: a New theory of speech production, „speech Communication” 1988 no 7, strona. 257-286. 25 w sprawa dokładny opis model oprzeć na praca b. de Boera (The origins of vowel systems) zobacz. 
P.-Y. Oudeyer Self-organization… 26 zobacz. 
P.-y. Oudeyer Self-organization… 27 P.-Y. Oudeyer Self-organization… 28 co odpowiadać terminologia angielski: adaptive vocal mimicry. 29 Social influences on vocal development, editor. 
Ch.T. Snowdown, M. Hausberger, Cambridge University Press, New York 1997; M.D. Hauser the evolution of communication, MIT Press (Bradford Books), Cambridge (mass.) 1997. 30 E.A. Brenowitz, M.D. Beecher Song learning in birds. 
Diversity and plasticity, opportunities and challenges, „Trends in Neuroscience” 2005 no 28 (3), strona. 127-132. 31 P. Tyack Interactions between singing hawaian humpback whales and conspecifics nearby, „Behavioral Ecology and Sociobiology” 1981 no 8 (2), strona. 105-116. 32 praca ten zostać zrealizować w duży część w Sony Computer science Laboratory w Paryż przy wsparcie Luc Steelsa. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
25 
