życie świadomy i nieświadomy 
w PWN-owskim przewodnik literatura polski z 1984 rok nie mieć hasło „Irena Krzywicka”; w słownik literatura polski XX wiek, wydać w 1992 rok przez Ossolineum a opracować przez zespół pod kierunek Alina Brodzka, nie mieć hasło poświęcić międzywojenny literatura kobiecy, a praca Krzywicka wspominać być ledwie kilka raz, pretekstowo. 
w synteza historycznoliteracki dwudziestolecie międzywojenny pióro Jerzy Kwiatkowski ten problematyka być prawie nieobecny. 
już jednak mój trzydziestolecie (w ramy PWN-owskiej seria mały historia literatura polski) z 1995 rok uwzględniać Krzywicka na tło debata obyczajowy „wiadomość literacki”. 
dziś pominąć ten pisarka w jakikolwiek opracowanie wydawać się nie do pomyślenie. 
składać się na to kilka przyczyna. 
po pierwszy, sytuacja zmienić ukazać się autobiografia Krzywicka. 
wyznanie gorszycielka w opracowanie Agata Tuszyńskej ukazać się w 1992 rok, stać się książka czytać, wznawiać i doczekać się kontynuacja w postać reporterski książka Agata tuszyński o późny okres życie autorka sekret kobieta. 
wznowić także nieobecny od rok na rynek książka Irena Krzywicka, powieść i szkic, co być zasługa wydawnictwo nisza. 
ale nie tylko, podkreślić tu trzeba również bardzo cenny wybór międzywojenny publicystyka Irena Krzywicka kontrola współczesność w opracowanie doktor Agata Zawiszewska i wydać przez Feminotekę, do który jeszcze wrócić. 
poza to, począć od rok 90., pisarstwo Krzywicka stać się bardzo interesujący dla polski humanistyka z kilka powód: z wzgląd na żydowski pochodzenie Krzywicka – jako przykład asymilacja – i z wzgląd na współczesny zainteresowanie pisarstwo kobieta oraz pojawienie się dość podobny impuls jak w dwudziestolecie międzywojenny. 
myśleć tu o aktualność problematyka równość płeć, zaostrzyć się dyskusja na temat rola społeczny kobieta i przemiana obyczajowy, co i w dwudziestolecie, i po 1989 rok, stanowić jeden z wątek debata w nowy demokracja, w który wiele ten typ sprawa musieć być przedmiot nowy kontrakt płeć. 
w humanistyka pojawić się inspiracja zachodni feminizm i krytyka spod znak gender studies. 
na recepcja zachodni humanistyka feministyczny składać się przekład cały książka lub pojedynczy artykuł oraz syntetyczny publikacja problematyzować – jak książka Kazimierz Ślęczka czy niedawno wydać feministyczny krytyka literacki Krystyna Kłosińska. 
kurs teoria literatura też uwzględniać ten sposób podejście, na przykład w wersja zaproponować przez Anna Burzyńska i Michał Paweł Markowski. 
w ten sytuacja opisać polski refleksja zorientować na problematyka wzorzec genderowy w okres międzywojenny stać się jeden z pilny zadanie. 
i to oczywiście od rok być bardzo żywy nurt polski historia literatura, choć do ten pora brakować opracować dotyczyć kobiecy krytyka literacki, i tu szczególnie – twórczość Irena Krzywicka. 
obszerny książka Agata Zawiszewska życie świadomy1 odpowiadać więc na aktualny zapotrzebowanie i wypełniać istotny luka w obraz dwudziestolecie międzywojenny. 
nie mało cenny być wybór praca publicystyczny Krzywicka2 przygotować przez ten sam autorka, zwłaszcza wobec trudność w dostęp do rocznik „wiadomość Literackch”. 
gdy mikrofilm zacząć gwałtownie tracić ostrość, praktycznie nie można być polecać do czytać publicystyka Krzywicka student. 
w ten sytuacja wybór, przygotować w trakt praca nad książka, praktycznie przywracać publicystyka ten pisarka do żywy obieg humanistyka. 
Boy wydać kilkakrotnie, nieobecność klasyczny (dlatego że dyskusyjny i wyrazisty) artykuł Krzywicka z „wiadomość literacki” stanowić nieuzasadniony zaniedbanie. 
obszerny monografia publicystyka Irena Krzywicka to praca niezwykle wielostronny. 
uwzględniać on szeroki kontekst, taki jak myśl socjologiczny Ludwik Krzywicki, związek z myśl socjalistyczny i idea lewicowy inteligencja (poprzez matka Irena), wpływ publicystyka społeczny sędzia Lindseya i refleksja moralny Bertrand Russell. 
uwzględniać też inspiracja literatura francuski, który dla Krzywicka, autorka wywiad z pisarz francuski, móc mieć znaczenie formować. 
być to materiał rozdział pierwszy, który stanowić rekonstrukcja zaplecze intelektualny Krzywicka. 
przedstawiać się on imponująco, przed wszystko dzięki świetny praca interpretacyjno-historyczny Agata Zawiszewska, uwzględniać różnorodny dziedzina. 
powstawać w ten sposób bardzo rozległy pejzaż intelektualny, składać się na obraz inspiracja obecny w „wiadomości literacki”. 
zwracać uwaga wykorzystać przez autorka praca historyczny sprzed 1989 rok, poświęcony genealogia ruch lewicowy w Polska w początek XX wiek. 
preferencja dla ten problematyka w poprzedni ustrój być niewątpliwie motywować ideologicznie, co nie oznaczać jednak, że szczegółowy rozpoznanie historyczny nie dać wartościowy i istotny do dziś rezultat. 
rozdział drugi, zatytułować genologia, dotyczyć gatunek uprawiać przez Krzywicka: on wywiad, felieton, recenzja i reportaż. 
zwracać tu uwaga bardzo trafny charakterystyka styl on krytyka literacki, który unikać naukowość i znajdować wzorzec w inteligencki sztuka konwersacja. 
kolejny dwa rozdział z ogromny wnikliwość rekonstruować zarys pogląd Krzywicka. 
autorka odwracać dość często pojawiać się opinia, że Krzywicka być uczennica Boy i – jako niesamodzielny intelektualnie – ograniczać się do reprodukować i przetwarzać on pogląd. 
tymczasem z cały pewność Boy i Krzywicka wiele intelektualnie łączyć jeszcze zanim się poznać, ale jednocześnie z nawiązać on relacja, w publicystyka Boy obserwować móc istotny zwrot ku aktualny problematyka społeczny. 
sam Krzywicka mówić o swój inspirujący rola wobec on i tak chyba być. 
poza to zabieg przywrócić pisarstwo Krzywicka właściwy format intelektualny mieć charakter rewindykacyjny, przeciwstawiać ideał intelektualny negatywny stereotyp „gorszycielka”, wykorzystywać do dziś w cel reklamowy jako wabik dla spragniony sensacja. 
ten zabieg nie być jednak niewinny opakowanie dla istotny treść, bazować na ukształtować w dwudziestolecie stereotyp. 
zamiast „gorszycielka” i skandalistka pojawiać się tu zupełnie inny figura: europejski intelektualistka, podejmować wyzwanie swój epoka, otwarty na różnorodny nowy prąd, kobieta twórczy. 
to świetnie, ale jednocześnie były Krzywicka intelektualistka swój czas i nie mieć chyba potrzeba dowodzić on nieomylność w każdy sprawa. 
o ile dla Agata Zawiszewska odkrycie intelektualny, związany z krąg „wiadomość literacki” być Irena Krzywicka, tak dla ja – postać bardzo interesujący ten środowisko być Stefania Zahorska. 
autorka praca wspominać o on (bo i trudno się z on twórczość nie zetknąć, analizować „wiadomość literacki”), ale wyraźnie nie do koniec przyznawać on właściwy miejsce, określać on jako „krytyczka filmowy”. 
specjalność Zahorska to historia sztuka, pisać również o film, jednak nie można lekceważyć on reportaż (z Niemcy i z ZSRR) i powieść, jak również fakt, że podczas wojna być główny pióro publicystyczny „wiadomości polski, polityczny i literacki”. 
różnica intelektualny pomiędzy Krzywicka a Zahorska polegać na absolutyzacja u ten pierwszy świadomość. 
użyć w tytuł monografia określenie „życie świadomy”, przywoływać dodatek do „wiadomość literacki”, być tu klucz do intelektualny absolutyzacja. 
a co z życie nieświadomy? 
Krzywicka ignorować psychoanaliza, nie uwzględniać w ogół rola czynnik nieświadomy w psychologia i w swój wizja społeczny. 
wierzyć w świadomość do ten stopień, że zakładać całkowity racjonalizacja myśleć o seksualność, zniesienie istnieć tabu, kreślić projekt udoskonalenie życie społeczny w oparcie o „uświadomić”. 
tytuł wybrać dla zbiór publicystyka – kontrola współczesność – też akcentować ten sam sprawa. 
to być główny i zarazem słaby punkt myślenie pisarka, pokazywać, jak pewien poważny odłam polski inteligencja podporządkować swój myślenie utopijny w istota założenie, wywodzić się z dość powierzchowny recepcja pewien nurt myśl oświeceniowy, który w istota przygotować przyjęcie zlepek marksistowsko-postępowy jako słuszny podstawa po II wojna. 
do dziś słaby obecność myśl psychoanalityczny w Polska stanowić bariera intelektualny w przyswoić wiele nurt humanistyka zachodni. 
oczywiście, główny przyczyna ten stan rzecz być uznać psychoanaliza za burżuazyjny, ale być i inny, który widać wyraźnie już u Krzywicka. 
to oczywiście zarzut intelektualny wobec bohaterka praca, czyli przedmiot badanie, a nie autorka monografia. 
wystarczyć jednak nieco inaczej dobrać Irena Krzywicka kontekst intelektualny, aby wykazać także nieoczywistość on stanowisko. 
ten kontekst mócby zostać skonstruować w krąg pisarka „wiadomość literacki” – możliwy zestawienie to nie tylko Zahorska, także Maria morski, publikować jako Mariusz Dawn, autorka reportaż społeczny. 
zarówno Zahorska, jak i morski być niezwykle wyczulić na kontekst polityczny i rysować się problematyka totalitaryzm, w reportaż i jeden, i drugi pojawiać się poważny refleksja polityczny i pewien wrażliwość mikrosocjologiczej obserwacja, który Krzywicka mieć rozwinięta w dużo mały stopień. 
według Zahorska totalitaryzm XX wiek – mocno upraszczać – być spóźniony dziecko XIX-wieczny postępowość, bazować na jednoznacznie optymistyczny i jednostronny koncepcja oświecenie i postęp. 
tymczasem Krzywicka i Boy reprezentować tu taki linia myślenie, który nie być w stan wykroczyć poza ten typ racjonalizm, oprzeć na „świadomość” i „kontrola”. 
on postawa nie można do koniec utożsamiać z krąg „wiadomość literacki”, gdyż obecny tam być różny model intelektualny. 
nie być przekonany, czy trzeba kreować Krzywicka na jednoznaczny bohaterka pozytywny. 
autorka monografia, bronić swój bohaterka przed przyprawiać on „gęba gorszycielka”, nie zauważać jednocześnie, jak deprecjonować w stosunek do twórczość kobieta określić używać sam bohaterka on praca: „jazgot niewieści”… 
to z pamflet Krzywicka na zmetaforyzować styl, który przykład czerpać z twórczość Maria Kuncewiczowa i Ewa Szelburg-Zarębina: „cały siła starać się zdławić w siebie i zgnieść śliski guz nabrzmiewać w głębia płacz” albo: „wspomnienie być sojusznik tajemnica. 
owijać się w biały giezło, jak cichy duch. 
kłaść ostrzegawczo palec na bezkrwisty usta. 
mówić sypki szept, zaprzysięgać niepamięć”3. 
to miećby bycie ów jazgot niewieści? 
trochę cichy. 
być to proza impresyjny, w który język nastawić być na szukać nowy wyraz dla dość ulotny uczucie. 
ten koncepcja proza sprzeczny być oczywiście z realistyczny założenie wychwalać przez Krywicką saga rodzinny, na przykład Romain Rolland. 
chociaż akceptować Colette (jako obyczajowy skandalistka) i chwalić niezmiernie Pawlikowska-Jasnorzewska (co prawda, chyba nie do koniec on rozumieć), pisarka, w imię własny racjonalizacja, tępić bezwzględnie także inaczej pisać kobieta, zakładać, że on model być jedyny możliwy wersja literatura feministyczny. 
Krzywicka być wrażliwy na pewien typ proza, ale gdy w gra wchodzić rzeczywiście próba skonstruować „kobiecy język”, nastawić na emocja, na poszukiwać odczucie ledwie świadomy, możliwy do uchwycić przez metaforyka, stawać się głuchy i powtarzać krzywdzący stereotyp. 
zapewne nie podobać on się też Bruno Schulz, bo to metaforyzacja…. 
ten typ proza dotykać element nieświadomy wyobraźnia twórczy. 
wrażliwość krytyczny Krzywicka, ograniczyć do postrzegać „życie świadomy”, nie obejmować język oprzeć na założenie daleki od proza realistyczno-społeczny, wierna wobec konkret. 
i jeszcze okazywać się, że jeśli to pisać kobieta, stanowić w mniemanie publicystka okoliczność obciążać. 
posłuchać daleko komentarz Krzywicka: pisarz wyżywać się w powieść, on stosunek do bohaterka być w znaczny miara seksualny – to kobieta, na który w dany chwila skupiać się on uwaga, który pochłaniać on myśl. 
ale skąd u kobieta to cackać się z różny Naunami, Wiśkami, Nata? 
być w to coś niezdrowy.334 
czy to nie pisać jakiś straszny macho II RP? 
nie, to Irena Krzywicka. 
pisarka nie być postać jednoznaczny, a on sąd być bardzo często powierzchownie, także na tło myślenie kobieta w ten sam okres. 
praca Zawiszewska zawierać jeden genologiczny wykluczyć: nie obejmować międzywojenny proza Krzywicka… 
on uwzględnienie daćby w efekt monografia pisarka w okres międzywojenny, ale nieuchronnie ukazaćby fiasko on literatura mimo niewątpliwie świetny pióro, co dowodzić małżeństwo Wobicy. 
drugi część tytuł książka Agata Zawiszewska – o nowoczesny proza intelektualny Irena Krzywicka – wydawać się dość dyskusyjny. 
a on proza artystyczny? 
to być ważny doświadczenie literatura spod znak świadomość i postępowy reforma. 
Krzywicka być niezły publicystka. 
ciekawy, że przemyślać socjologia Ludwik Krzywicki, a nie przyswoić siebie dorobek Stanisław Brzozowski, który być bliski on rodzic. 
myślenie brzozowski w moment, gdy osiągać on subtelność jako wrażliwy krytyk, czuły na poezja młody Polska, bardzo by się Krzywicka przydać. 
pewien część obrona Krzywicka przed wykluczyć być zupełnie trafić. 
w wstęp pojawiać się zarzut wobec Antoni Słonimski, że nie umieścić on w alfabet wspomnienie, oraz Iwaszkiewicz, że pominąć w aleja przyjaciel. 
Słonimski nie lubić Krzywicka i mieć do to prawo, być móc trochę rywalizować w uwielbienie dla postępowość Wells, który główny propagator, wielbiciel i admirator być on sam. 
podczas wojna w Londyn zetknąć się z Wells osobiście i tu mócby nastąpić rozczarowanie co do dwa sprawa: Wells być antysemita, a on wizja przyszłość świat wykluczać odbudowa niepodległość Polska. 
nie ostudzić to jednak słonimski. 
to być jednak daleki historia, pokazywać, jak wiele postępowy intelektualista być w stan poświęcić dla idea postęp. 
Krzywicka nie być też przyjaciółka Iwaszkiewicz ani on żona, a on książka nosić tytuł aleja przyjaciel. 
przed wojna mieszkać w niewielki odległość w Podkowa Leśny, ale on myśleć o sztuka dzielić bardzo wiele, by nie powiedzieć, że przepaść. 
podczas wojna Krzywicka móc liczyć na pomoc Stawisko. 
to bardzo wiele. 
podobnie jakiś karykaturalny insynuacja być powtórzyć w wstęp za Marek Edelman zarzut wobec Maria Dąbrowska, że odmówić pomoc Krzywicka z fundusz Bundu, bo ten mieć dziecko z Boy-komunista. 
po pierwszy – nie mieć, po drugi – czy Dąbrowska dysponować fundusz Bundu? 
i czy Krzywicka rzeczywiście prosić on o pomoc, a ten odmówić, mieć środek? 
a może pieniądz być potrzebny dla ukrywać się, w znacznie ciężki sytuacja? 
tu także polonista obowiązywać podstawowy element warsztat historyk: krytyk źródło. 
książka Agata Zawiszewska w istotny sposób wzbogacać nasz wiedza o życie intelektualny Polska międzywojenny. 
zarzut wynikać z utopijny marzenie, że mócby to być książka czytać przez cały polski inteligencja do poduszka. 
cóż, być na to zapewne zbyt gruby… 
pozostawać też pytanie, czy krytyczka musieć wchodzić w rola adwokatka swój postać, dowodzić, że ten za każdy raz mieć racja. 
Krzywicka być trochę polski Simone de Beauvoir, ciekawy, że wczesny i mało docenić. 
nie stawiać on jednak pomnik z brąz. 
Boy wiedzieć, że brązownictwo źle robić wszystko, i publiczność, i postać wpychać na pomnik. 
Anna Nasiłowska 
1 A. Zawiszewska życie świadomy. 
o nowoczesny proza intelektualny Irena Krzywicka, Wydaw. 
nauka. 
US, Szczecin 2010. 2 I. Krzywicka kontrola współczesność. 
wybór międzywojenny publicystyka społeczny i literacki z rok 1924-1939, redakcja. 
A. Zawiszewska, Wydaw. 
Feminoteki, Warszawa 2008. 3 cytat. za: i. Krzywicka, kontrola współczesność…, strona. 156. 4 tamże, strona. 157. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
