Ryszard Koziołek 
my dziewiętnastowieczny albo krytyka spóźniony* 
bliski Brzozowski Norwid w „II lekcja” o Słowacki (1860) zapisać to zastanawiający zdanie, który jednak, bez ryzyko nadużycie, móc przypisać oba autor. 
a mówić on, że „być dopiero człowiek XIX wiek”1. 
dla Norwid być w to coś dużo niż przejaw typowy narzekać na polski zapóźnienie cywilizacyjny i kulturalny (zresztą, gdzie niby mieć być w 1860 rok, jak nie w XIX stulecie?!). 
to raczej emblemat on myśl krytyczny, w który zarzucać polski kultura odwrót od przyszłość, wytykać Polak, że horyzont on refleksja być ciągle pierwszy półwiecze XIX wiek. 
zdanie Norwid, przenieść w obręb refleksja Brzozowski, utrzymywać swój prowokacyjny nieoczywistość, wskazywać na fascynujący, ponowoczesny niewczesność on pojmować XIX wiek. 
niewczesność, ponieważ dopiero dojrzały wiek XX (w Polska po rok 1989) rozpowszechnić taki właśnie lektura XIX wiek, w który konstruować i rozpoznawać nasz własny, ponowoczesny genealogia. 
bez wielki przesada można powiedzieć, że cały projekt krytyczny Brzozowski być oprzeć na ten zdanie, a radykalność, impet, niecierpliwość i gniew autor płomień wyrastać z majuskuła pisać słowo: dopiero. 
on interpretacja XIX-wieczny kultura romantyczny jako zapis przepracować doświadczenie wczesny nowoczesność prowadzić on do odwrócić się od nowoczesność młodopolski, jakby uznawać on za niewczesny, w nieuprawniony sposób postromantyczny i postpozytywną, skoro nie podjąć i nie przemyślać ważny wydarzenie w kultura poprzedni stulecie. 
pisać o to wprost: „uważać, że wiek XIX, para excellence romantyczny, być do dziś dzień źle znany i doceniać, że znaczenie on w gatunkowy życie ludzkość być nieskończenie i tragicznie wielki”2. 
w głos wśród noc właściwy gest krytyczny być zatem najpierw regresywny, ponieważ nowoczesność wymagać wymiana własny genealogia. 
Brzozowski nie chcieć być naturalny spadkobierca paraliżować wolność myślić podmiot polski tradycja porozbiorowy. 
sens i radykalność ten gest chyba dobrze obrazować atak na Sienkiewicz. 
Brzozowski dążyć w on do zniszczyć znaczenie to, co dla on bardzo własny – szlachecki nostalgia i resentyment inteligencja współczesny. 
atakować dzieło Sienkiewicz, dokonywać na siebie sam amputacja istotny składnik kulturowy pamięć. 
pozbawiać się (my?) prawo od przeszłość jako skutkować, fundamentalny siła stwarzać nowoczesny tożsamość. 
zostać on/my już tylko przyszłość. 
przeszłość być możliwy do wymiana jak wariantywny tradycja powoływać arbitralnie przez nowy życie myśleć. 
w ten szalony gest kryć się jednak zadziwiać mimesis, naśladować odrzucić Sienkiewicz, który przecież wymienić Polak przeszłość. 
trylogia zaproponować wymiana pamięć zbiorowy Polak żyć w drugi połowa XIX wiek, oferować on inny, odległy, a przed wszystko szczęśliwy fragment. 
dla Sienkiewicz to nie poznanie, ale życie być ważny sędzia historia, dlatego jeśli opowieść o przeszłość nie stymulować wola istnienie, być móc dobrze na jakiś czas zapomnieć o ten historia w imię inny – też własny. 
nadawać ten inny przeszłość fabularny kształt, ład i piękno, uwalniać na chwila umysł czytelnik z brzemię historia bliski; oczywiście on świadomość i wyobraźnia, ale nie on pozalekturowe istnieć. 
i o to właśnie, o nieuprawniony odciążyć polski wyobraźnia historyczny, oskarżać on Brzozowski, choć sam powtórzyć po część on ruch. 
skoro bowiem romantyzm (jako kultura doświadczenie historyczny) być los polski pisarz i intelektualista, a nie wybór możliwy nurt refleksja, Brzozowski sam wybierać romantyzm angielski, „inny”, który posłużyć on do reinterpretacja romantyzm rodzimy. 
w arbitralność ten wymiana tradycja tkwić zarazem sedno nowoczesność jako nieustanny ustanawiać się od nowy („wszystko właściwie być do zrobić”). 
zwłaszcza, że on lektura kultura XIX wiek być rewizyjny i wywrotowy już w sam akt ustanawiać miejsce romantyzm w genealogia polski nowoczesność. 
spierać się z romantyzm na tak wiele poziom, że pojęcie ten stracić wyraźny zakres historyczny i spójność problemowy. 
Henryk Markiewicz, mimo staranny rekonstrukcja ten meander, stwierdzać ostatecznie, że „romantyzm Brzozowski rozpływać się po prosty w całokształt dotychczasowy kultura, jako wytwór warstwa odedrzeć od wytwórczość”3. 
dzięki zdanie Markiewicz dobrze rozumieć paradoks Norwid i on adekwatność do projekt brzozowski. 
cały XIX wiek mieć dla on groźny uroda romantyzm, który nie tyle tkwić w określony estetyka twórczość, ile w siła negacja, dzięki który bohater ten literatura odmawiać dostęp do siebie życie inny niż on własny życie psychiczny. 
w związek z to, życie realny – biologiczny i społeczny – to coś, z co trzeba zerwać i „przekląć on” (strona. 1116), aby jednostka móc zachować suwerenność w dzieje, niepodległość wobec historia i rzeczywistość. 
na pozór nic w to oryginalny, taki romantyzm niejednokrotnie opisywać, jednak, zdanie Brzozowski, nie być to wyłącznie cecha romantyzm, ale wszystek nurt w sztuka i filozofia XIX wiek, który proklamować odłączyć „kultura i uniezależnić on od […] twórczość życiowy. 
życie mieć tu być, co on chcieć mieć świadomość […], wolny od wszelki życiowy określenie” (strona. 1175). 
wspólny cecha XIX-wieczny myśl być wytworzyć świat wewnętrzny przeżycie jednostka, do który nie mieć dostęp rzeczywistość realny życie człowiek. 
„romantyzm reakcyjny i rewolucyjny, naukowy światopogląd, pozytywizm, naturalizm, dzisiaj indywidualizm, socjalizm, pragmatyzm, symbolizm, anarchizm, wszystko to być różny postać jeden i ten sam dążenie” (strona. 1174). 
niemożność uwolnić się z XIX wiek nie wynikać, o dziwo, z trauma, w jaki wtrącić kultura polski klęska narodowy, ale z to, że narracja romantyczny nobilitować pragnienie „istnienie pozahistoryczny” (strona. 1138) „nasz ukochany cywilizacja tradycyjny” (Norwid). 
skuteczny terapeutycznie dla naród w czas klęska, groźny wpływ ten formacja objawić się w on koncepcja życie jednostkowy. 
a to dlatego, że tragedia historyczny zostać opowiedzieć przez romantyzm jako wydarzenie kończyć historia, który w dodatek sam przestać być on część, stawać się odtąd przeznaczenie każdy Polak. 
przeznaczenie zaś zwalniać jednostka z odpowiedzialność za historia. 
teraz już widać niewczesność Brzozowski, który mówić do my, późny wnuk, odnajdywać się bez trud w tak szeroko zakreślić krąg XIX-wieczność. 
droga do polski dojrzałość być wciąż (dopiero) rozpoznać się pod maska pozorny nowoczesność. 
sposób osiągnąć ten samopoznanie mieć być inaczej opowiedzieć romantyzm, o który nadal mieć podwójnie mylny sąd, wiązać on z szkolny edukacja lub paradygmat, który ulec samolikwidacja lub unieważnienie przez jeden artykuł, niczym komunizm w telewizyjny wypowiedź. 
myślowy i egzystencjalny przezwyciężyć romantyzm nie dokonać się automatycznie, dzięki bierny, reaktywny przekroczenie, ot, przez sam fakt przekroczyć 1989 rok, a jedynie poprzez zbudować własny „biopsychologicznej rzeczywistość”, być odpowiedź na romantyczny negacja życie. 
aby to uczynić, trzeba dokonać rekonfiguracji romantyzm, przestać widzieć w on kulminacja polski sztuka narodowy, a zacząć dostrzegać znamię nowoczesny kryzys. 
przenikliwość Brzozowski być porażający. 
zdawać on siebie sprawa z bezskuteczność próba kontestacja romantyzm bądź odmówić on kluczowy dla kultura polski znaczenie, dlatego nie kontynuować krytyka pozytywistyczny. 
walka z upiór romantyzm („paradygmat romantyczny”) prowadzić poprzez kontrnarrację, inny opowieść, który włączać na powrót romantyzm w toczyć się polskie dziać. 
opowiadać my więc XIX wiek jako nieznośnie powikłany, pełny sprzeczność całość, który metadyskursem być literatura, bo tylko on reprezentować groza myślenie, który za przyczyna szalony ekspansja nauka i poszczególny dyscyplina móc pomyśleć wszystko. 
dlatego nie należeć, mój zdanie, tuszować sprzeczność i kontrowersja w dyskurs krytyczny brzozowski – ów upiorny dla czytelnik „sztuka przełączać kod”4 – ale on wyostrzać i dopowiadać; odpowiadać bowiem proklamować przez romantyzm wolność myślenie i twórczość, który dla my wiązać się jednak z groza urzeczywistnić. 
krytyk nazywać ów groza romantyzm, ale termin ten w głos wśród noc stawać się synonim nowoczesność. 
synonim wprowadzać różnica, który na nowo otwierać historia, także dla Polak, dla który romantyzm nie mieć być już tylko kultura ekshumacja, ale epoka nowy, pierwszy nowoczesny kryzys, który łączyć się z katastrofa państwo i koniec szlachecki nowożytność; jednakże koniec zmienić w początek sprawiać, że do lęk dołączać się dreszcz oczekiwać na przygoda, na doświadczenie to, co nadchodzić. 
romantyzm odzyskiwać swój twórczy kształt, kiedy zostawać zdetronizować on metahistoryczny (na przykład. mesjanistyczny) wymiar „kiedyś […] ukazać się móc cały epoka romantyczny jako kryzys” (strona. 1181). 
inny opowieść o XIX wiek zmierzać do napisać taki genealogia polski nowoczesność, w który romantyzm nie być przedstawić jako konsekwencja i skutek schyłek polski suwerenność narodowy i państwowy. 
Brzozowski starać się zniszczyć uroda opowieść o kształtować się psychika romantyczny jako spełnienie i emancypacja jednostka z on dziejowy podległość. 
do to nie wystarczać on krytyka – domagać się i potrzebować literatura, ponieważ ten nowy opowieść musieć mieć negatywny walor estetyczny, a nie tylko poznawczy; musieć wzbudzać „dreszcz obrzydzenie” i „wstręt” (strona. 1117) do słabość intelektualny i fizyczny, po to bowiem „poznawać się nowoczesny” (strona. 1117). 
kiedy zatem mianować ojciec polski nowoczesność Mochnacki, opierać się na radykalność on gest krytyczny, być „przeciw wszyscy wzniosły i pospolity kalectwo, stygmat myśl polski – w imię on męski całkowity organizm” (strona. 1084). 
on Mochnacki, „człowiek prawdziwie nowoczesny formacja” (strona. 1092), „żywy wzór to co być człowiek nowoczesny” (strona. 1094), to myśliciel, który swój indywidualny talent i chęć wpływać na społeczeństwo sprzymierze z obiektywny i obojętny wobec psychika jednostka rzeczywistość dziejowy. 
w to tkwić on odrębność, ponieważ dla Polak „nowoczesność napływać jako coś obcy, niezależny od naród; chociaż istnieć on w my i u my naprawdę” (strona. 1123). 
utrzymywać ten obcość, powodować, że powstawać „paradoksalny typ życie”, w który zachodzić dysonans „pomiędzy własny rzeczywistość życiowy a wysoki postać konstruować myśl i uczucie” (strasznie 1154). 
być to stan, który Žižek za Lacanem nazywać „fetyszystyczny zaprzeczenie: «wiedzieć, ale nie chcieć wiedzieć, że wiedzieć, więc nie wiedzieć». 
wiedzieć, ale odmawiać ponieść konsekwencja własny wiedza, bo chciećbybyć móc daleko postępować tak, jakbym nie wiedzieć”5. 
dla Brzozowski przejawiać się to w bezmyślny przekonanie, że można być w obręb proces nowoczesność (polityczny, ekonomiczny, kulturowy), ale nie trzeba on podlegać, choć ów niepodległość to często „zwykły zacofanie i tragiczny bezradność” (strona. 1123), udrapować w „romantyzm lojalność”, to jest. „romantyzm swojskość, spiżarka, obórka i kościółek” (strona. 1151). 
w efekt ten podszyć strach lojalność, nowoczesność i polskość rozchodzić się przemyśleć i podjąć w praktyczny działanie, podczas gdy zjednoczyć mócby ukształtować „czynny, praktyczny, całkowicie nowoczesny życie” (strona. 1124). 
rola krytyk kultura polegać na diagnoza ten rozejść oraz na uświadomić konieczność podjąć wyzwanie nowoczesność. 
konstruktywny efekt krytyka Brzozowski to umysł odczarować i zaktywizować, zdolny „dźwigać ciężar twórczy a swobodny żywot w nowoczesny, współzawodniczyć z inny, naród” (strona. 1177). 
on sedno być bolesny świadomość podległość wobec siła obiektywny (natura, ekonomia, władza), a nie wobec „los” zwalniać jednostka z odpowiedzialność za dziać. 
obsesyjny personalizacja historia być nie tylko wyraz antropologia Brzozowski, ale uprzedzić alienować jednostka interpretacja proces zachodzić w społeczeństwo nowoczesny. 
autor legenda młody Polska nie mieć wątpliwość, że okrucieństwo i bezwzględność przemiana rujnujący tradycyjny forma życie szlachecki być do znieść i zrozumienie, jeśli stać za on człowiek, a nie amoralny, beznamiętny, bezideowy siła. 
strzec się należeć ulegać ten wrażenie. 
pamiętać trzeba, że to nawet, co uderzać na nasz warunek praca, jak rujnujący on nowy, obcy czynnik, być czyjś ludzki odwaga, zaparcie się, poświęcenie, nim stać się dla my uosobienie zaprzeczać my obcość. (strona. 1178) próbować pogodzić koncepcja silny, odrębny podmiot z on społeczny i narodowy funkcjonalność, wpadać Brzozowski w impas typowy dla nowoczesność pozytywny, afirmować pęd i dynamika samorozwój, który byćby zarazem podporządkować idea harmonijny emancypacja cały społeczeństwo. 
podobny wspólnota dialektyczny to ciągle, dopiero, XIX-wieczny myślenie, zinterpretować przez Marshall Berman w on lektura epizod Faust6. 
nowoczesność niszczyć brutalnie idylliczny świat Filemon i Baucis, ale mieć ciągle anachroniczny twarz mędrzec-czarownik, opętany przez diabeł. 
a więc Goethe przeciw Kafka, Orwell, Sołżenicyn, Borowski i tak dalej. 
egzorcyzmować romantyzm okazywać się Brzozowski (my?) znów niezbędny dla podważyć autonomia nowoczesny system: wiedza, władza, kapitał. 
w ten sposób romantyzm w ręka Brzozowski stawać się nowoczesność, bo jeśli wszystko – zarówno natura, jak system i abstrakcja – mieć ludzki genealogia, to myślenie krytyczny winien nie dopuścić, aby człowiek zacząć pojmować świat bez swoje w on udział, a co za to iść – bez wziąć zań odpowiedzialność. 
„przestrzeń gwieździsty musieć być czyjś miłość, czyjś sen, nim otoczyć my swój cisza” (strona. 11179). 
jeśli rzeczywistość mówić tylko język człowiek, to krytyka literacki stawać się forpoczta krytyka nauka i kultura jako całość, ponieważ to literatura najpierw odkrywać społeczny język dla skrajnie osobny myśl i uczucie. 
nawet dla pomyślić świat bez człowiek „musieć się narodzić poeta, który zdołać mowa ten uczynić organ podobny jasnowidzenie” (strona. 1064). 
skoro więc żywioł nowoczesność pozbawiać my oparcie w znany forma kultura, a na „zwalisko dzień codzienny zasiąść pan postrach” (strona. 1192), to na krytyka spoczywać powinność przywrócić refleksja o sztuka w on związek z realny świat (biologia, ekonomia, władza) – być „to rys istotny nowoczesność, poczynać się dojrzałość człowiek” (KLS 1116). 
sztuka, dzięki rozległy dostęp do umysł uspołecznić jednostka, mieć zmusić XIX-wieczny Polak do uświadomić siebie własny doświadczenie nowoczesność. 
naprzemienny afirmacja i rozczarowanie brzozowski polski literatura mieć XIX-wieczny, pozytywny źródło. 
chciećby, aby sztuka być „wywoływać realność”7, aby przedstawiać to, o co już wiedzieć lub co właśnie nadchodzić – a co dzięki sztuka rozpoznać jako ludzki, choć jako nie-ludzki się my zjawić. 
widać w to ciągle obecny u Brzozowski „darwinowski ukąszenie”, kompleks humanistyka wobec nauka, który sprawić, że natura wyjawić swój tajemnica, niemożliwy do wypowiedzieć w ludzki (antropomorficzny) dyskurs. 
w to widzieć Brzozowski przewaga sztuka i krytyka nad nauka. 
ten ostatni, zmuszać świat realny do nieskrytość, nie potrafić on opowiedzieć, trawić mimetyczny niedowład. 
i tu, w ten miejsce, powinien osadzić się sztuka prawdziwie nowoczesny. 
histeryczny, rozgorączkowany krytyka polski literatura współczesny wynikać z profetyczny przeczucie, że przywrócić literatura on związek z życie to jedyny szansa na przeciwdziałać marginalizacja kultura przyszłość, o który „rozstrzygać być w znaczny miara biologiczny, techniczny, ekonomiczny moc nasz naród, to poziomy, niski życie, który świadomość nasz gardzić” (strona. 1143). 
Brzozowski być pewny, że w przyszły rywalizacja dyskurs o narracyjny prawo panować nad rzeczywistość sztuk stanąć naprzeciw nauka i kultura masowy. 
siła ten druga dostrzec w zjawisko „Sienkiewicz”. 
on uświadomić on, że nowoczesność i racjonalność nie warunkować się wzajem. 
powstać z czworak, człowiek oświecony stać się mentalny hybryda, to jest. dzięki instytucja nowoczesny państwo i kapitalistyczny podział praca i wiedza móc się na powrót odłączyć od powinność powszechny samodoskonalenie i odpowiedzialność za historia i kultura. 
co nie znaczyć, że popaść ponownie w zależność wobec natura czy autorytet, ale stawać się wobec on obojętny, nawet zdawać siebie jakoś sprawa z on istnieć i znaczyć. 
Sienkiewicz uświadomić Brzozowski, że literatura być zwodniczy sprzymierzeniec nowoczesny rozum, gdyż afirmować człowiek, który dowolnie i kapryśnie wybierać i obsadzać pojedynczy składnik swój złożoność lub po prosty nie chcieć brać świadomy udział w on niepojmowalnej i straszny „całość”. 
literatura nigdy nie stracić z oko to, o co kazać my zapomnieć nasz skłócić świat. 
radować się on sprzeczność, a w powieść i wiersz śpiewać nasz ludzki złożoność, nasz zdolność być naraz za i przeciw, ten i tamten, bez mały dyskomfort. [...] 
ten piękny złożoność nigdy nie być ważny niż w nasz epoka radykalny uproszczenie.8 nie sposób pomieścić taki różnorodność i zmienność w ideowy projekt Brzozowski, dlatego też być on wyraźnie ekskluzywny. 
to projekt krytyka niemożliwy do podjęcie, bo on wcielić być geniusz, który za sprawa rewelatorski wypowiedzenie czynić widzialny to, co istnieć, choć nie mieć widzialny ani doświadczalny postać. 
on krytyka odsłaniać lub demaskować zasłonić oblicze bóg nowoczesny (natura, ekonomia, władza), wydobywać ukryć tam twarz człowiek, który „jednocześnie nie znać […] własny swój twarz, gdyż wszystko, co być w on, być twórczość” (strona. 1180). 
wymusić w ten sposób elitarność pozwalać krytyk 
nie liczyć się przy pisać z człowiek, który przedmiot rozważać nie obchodzić. […] 
kto nie mieć żaden artystyczny doświadczenie, powinien przy czytać artykuł krytyczny odczuć, że zbywać on na znajomość. 
to być pierwszy lekcja, jaki móc on krytyk, gdy być uczciwy, udzielić. (strona. 1065-1066). 
a jeśli nie czytać? „[…] kulturalny także nie. 
nikt. 
nikt. 
w ogół nikt”? 
a przecież móc być jeszcze banalnie, kiedy u spód obojętność wobec sztuka i życie tkwić melancholia nadmiar, nowoczesny nuda ująć przezeń w olśniewający peryfraza jako „zjadacz forma i barwa, tkacz ślepota”. 
nie romantyczność polski kultura być ostatecznie duży wyzwanie dla projekt brzozowski. 
nie eksces, skandal, zboczenie czy przeciwnie: idealistyczny eskapizm lub wulgarny populizm być wyzwanie dla krytyczny rozum, ale zwykłość życie, straszny siła automatyczny istnienie, który przemleć każdy problem, odsunąć od siebie nawet własny doświadczenie – nie w obronny wyparcie, ale w zadowolony z siebie bezmyślność, który przekształcać psychologia „Polak kulturalny w jakiś uśmiechnięty błazeński anomalia, który praca własny naród i praca cały kulturalny Europa używać na nieoryginalny maskarada przed sam siebie” (strona. 1124-1125). 
jeden z ulubiony zdanie Brzozowski być Przybyszewski: „my, późno urodzony, przestaćbyć wierzyć w prawda”. 
my też, bośmy przecież wszyscy XIX-wieczny, tyle że pozbawić szlachetny wyjątkowość stracić pokolenie, który móc nobilitować swój kryzys złączyć z katastrofa historyczny i przekształcić on w swoisty metafizyka spóźniony. 
nasz spóźnienie być dziś nareszcie stereotypowo nowoczesny i chwila dobrze opisywać to Sienkiewicz niż Brzozowski. 
w późny, niedokończony powieść legion, stary szambelan-frankofil diagnozować cynicznie jeden z przyczyna niedokończony projekt oświecenie: 
my przestaćbyć wierzyć i my być wolno, ale gdy motłoch przestać wierzyć, wówczas nic nie móc się ostać. 
nie naszać to wino, żeśmy pan filozof czytać, ale to, żeśmy pozwolić on czytać.9 
krytyka późnonowoczesna, nawet polityczny, nie móc zatem podjąć projekt brzozowski razem z on żarliwość, patos i totalność, nie wpadać w anachronizm wyjątek, jaki być moment historyczny, w który powstać on pismo. 
w suwerenny i demokratyczny państwo egalitarność kształcenie, sfunkcjonalizować zawodowo, stworzyć powszechny podmiot sceptyczny, szyderczy cień głęboki kryzys podmiot nowoczesny. 
tak powstać antymetafizyczny sceptycyzm w wersja „pop”, który nie być owoc destruować metafizyka refleksja, ale skutek „zapłata gotówka”, który „odrzeć z aureola świętość wszystek rodzaj zajęcia”10. 
w czas, kiedy technologia informacja otworzyć każdy podmiot krytyczny bezkresny przestrzeń i czas wypowiedź, ten mócby zacytować próbować on emancypować krytyk wers z wiersz Leśmian: „wracać tam, skąd przychodzić – ty śmiesznie spóźniony!” 
(Betlejem). * praca naukowy finansować z środek na nauka w rok 2009-2012 jako projekt badawczy własny numer nad nad103 087637 pod tytułem. 
Stanisław Brzozowski – (ko)repetycja. 
z genealogia nowoczesny literatura i kultura w Polska. 1 w pełny kształt brzmieć on następująco: „jeszcze się pchać, jeszcze się wałęsać, między ten cywilizacja atradycyjną, który wielki praktyczność być często wielce niepoczciwy, a pomiędzy nasz ukochany cywilizacja tradycyjny, który wielki poczciwość być wielce niepraktyczny, jeszcze, jeden słowo, być dopiero człowiek XIX wiek” (Celsjusza.K. Norwid o Juliusz Słowacki w sześć publiczny posiedzenie (z dodatek rozbiór „Balladyna”), W: tenże pismo wszystek, redakcja. 
J.W. Gomulicki, tom. 6, cz. 1, PIW, Warszawa 1971, strona. 418). 2 wszystek wypowiedź Brzozowski przywoływać z tom drugi wybór pismo w edycja Henryk Markiewicz: strona. brzozowski esej i studia o literatura, tom. 1-2, opracowanie. 
H. Markiewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1990, strona. 1167. 
kolejny cytat opatrywać numer strona w nawias. 3 H. Markiewicz wstęp do: strona. brzozowski esej i studia o literatura , tom. 1, strona. 
LXVIII. 4 R. Nycz język modernizm. 
Prologomena hisotrycznoliterackie, wydawnictwo UWr, Wrocław 2002, strona. 122. 5 S. Žižek przemoc. 
sześć spojrzenie z ukos, przeł. 
A. Górny, Muza, Warszawa 2010, strona. 57. 6 M. Berman „wszystko, co stały, rozpływać się w powietrze”. 
rzecz o doświadczenie nowoczesność, przeł. 
M. Szuster, Universitas, Kraków 2006, strona. 47-111. 7 rok. Nycz język modernizm, strona. 136 i nast. 8 strona. Rushdie dobrze więc, zaprzeczyć siebie, przeł. 
S. Kowalski, „gazeta wyborczy” z dzień. 31 VII – 1 VIII 2010, strona. 21. 9 H. Sienkiewicz legion, W: tenże, dzieło, redakcja. 
J. Krzyżanowski, PIW, Warszawa 1950, tom. 28, strona. 26. 10 K. Marks, F. Engels manifest partia komunistyczny, „krytyka polityczny” 2010 numer 20-21, strona. 24. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
9 
