Wiaczesław Wsiewołodowicz Iwanow o ewolucja przetwarzać i przekazywać informacja w wspólnota ludzki i zwierzęcy1 dyskusja wokół fascynujący książka Zoriny i Smirnowej o co opowiedzieć „mówić” małpa (2006), pozwalać postawić kilka problem ważny dla przyszły diachroniczny, łączyć podejście lingwistyczny, przyrodoznawczy i matematyczny badanie nad język. 1. 
ewolucja symbolika liczba i liczyć jak się wydawać, zreferować w książka oba autorka [Zorina, Smirnow, strona. 53-54] idea Wygotskiego o odmienny droga rozwój myśleć i język, który dopiero na ostatni (specyficznie ludzki) etap zbiec się, tworzyć jeden system semiotyczny, można skonkretyzować na przykład kategoria liczba i liczyć. 
w książka problem ten zostać rozpatrzyć na podstawa doświadczenie z jeden strona z szympans i makak, z drugi zaś – z wysoki gatunek ptak, kruk i papuga [tamże, strona. 78-90, 204, 251, 253, 256, 288]. 
obecnie wynik ten doświadczenie można uzupełnić o nowy badanie porównawczy nad umiejętność przybliżony i dokładny oceniać ilość przez zwierzę (w to również małpa) oraz przez dziecko i dorosły mówić język różny typ. 
zgodnie z seria ostatni, przeprowadzić współczesny metoda eksperyment, zasadny być przekonanie o istnienie dwa odmienny, wykształcić w tok ewolucja system taki szacować. 
jeden z on, powstać na bardzo wczesny on etap, funkcjonować już u ryba i gad2, nie mówić o gatunek wysoko rozwinięty [Dehaene 1997; Uller i inny. 2003; Wiese 2003, strona. 95-107], a u dziecko przejawiać się od niemowlęctwo. 
pozwalać on ocenić w przybliżenie nawet stosunkowo duży liczba przedmiot [Dehanene i inny. 2004; Feigenson i inny. 2004]. 
drugi system pojawiać się w wczesny dzieciństwo, a on analogia znajdować także u małpa. 
umożliwiać on dokładny przeliczyć niewielki liczba obiekt – w przypadek makak rezus nie więcej niż cztery [Hauser i inny. 2000; nowy dana o arytmetyczny umiejętność małpa w: Cantlon, Brannon 2007]. 
z współdziałać oba ten system wyłonić się specyficzny liczebnik bazowy, do który w większość język należeć 2 lub 3, 4 lub 53. 
pozostały liczebnik, często powstały na on podstawa, być już inny rodzaj, czemu dawać wyraz również gramatyka (porównaj. przeciwstawienie w język indoeuropejski, taki jak opozycja czetyrie czełowieka – szest’ ludiej w rosyjski). 
by wytłumaczyć mechanizm leżeć u podstawa oba system, zacząć wykorzystywać neuronalny model praca mózg. 
na poziom neuron zostać wytyczyć hipotetyczny droga rozpoznawać liczba przedmiot przez mózg makak. 
okazać się, że określony neuron (około 15-30% w odpowiedni populacja) być skorelować z konkretny liczba. 
przy demonstracja zbiór przedmiot neuron udzielać odpowiedź, tak jakby „głosować” za pewien liczba. 
jeśli większość wypowiedzieć się za jakiś liczba, decyzja zostawać podjąć [rysunek. 1 B]. 
obszar korowy oba półkula odpowiedzialny za operacja ustalać liczba przedmiot u makak i człowiek być porównywalny [rysunek. 1, a i C]. 
Związek ten typ operacja z obszar ciemieniowy oba półkula mózg człowiek potwierdzać również przypadek patologiczny – zaburzenia w liczyć (dyskalkulia) wywołać porazić ten obszar w zespół Turner i w inny choroba genetyczny [Dehaene i inny. 2004; Molka i inny. 2003; Bruandet i inny. 2004; Rivera i inny. 2002]. 
w niektóry z ten choroba uszkodzić być system jeden z półkula – u człowiek praworęczny zazwyczaj półkula lewy [Barnes-Goraly i inny. 2005]. 
neuropsychologiczny podłoże ewolucyjnie późny operacja liczyć ujawniać też choroba o podobny następstwo – zespół Gerstmanna, wywołać uszkodzenie lewy ciemieniowy obszar mózg. 
prowadzić on nie tylko do utrata umiejętność liczyć (akalkulia), ale często do zaburzyć inny forma specyficznie ludzki działalność semiotyczny: do agrafia (utrata zdolność pisać), rozpoznawać palec i naruszyć dwuczłonowy opozycja prawy i lewy strona4. 
ten specyficzny semiotyczny funkcja człowiek, podobnie jak funkcja bardzo archaiczny, który on poprzedzać, być skorelować właśnie z obszar ciemieniowy, ale już w warunki lateralizacja, kiedy zaczynać dominować półkula lewy. 
półkula ten pierwotnie zarządzać liczyć na palec, który poprzedzać liczyć słowny. 
koncepcja prymat liczyć za pomoc gest potwierdzać porównać gest symboliczny antropoid i człowiek. 
jeśli antropoid udawać się nauczyć gest symboliczny odpowiadać liczebnik w ludzki język naturalny, to być on zdolny przeprowadzać operacja liczyć. 
gest palec pełnić rola symbol odpowiedni liczba zarówno w rozwój komunikować się dziecko, jak i w zrekonstruować prajęzyk wiele rodzina językowy. 
można to uznać za uniwersalny cecha język naturalny, w który z reguła liczebnik 5 znaczyć ongiś „jeden ręka”, a 10 – „oba ręka”. 
przywołać odkrycie wczesny system liczbowy zostać wykorzystać w badanie nad specyfika liczebnik i liczyć w niektóry plemię Brazylia [pica i inny. 2004; porównaj. 
Gelman, Butterworth 2005; Iwanow 2007, 2007a]. 
w współczesny język munduruku, w który nie zachować się liczebnik powyżej 5 (5 = pūg pogbi: „jeden ręka”), wszystek liczba duży niż ten graniczny być rozmyć (fuzzy) i łączyć się z on rozmaity określenie ilość. 
wydawać się, że w munduruku (podobnie jak w pirahã i w język niektóry inny plemię Amazonia „strefa pirahã”5, w który brak liczebnik powyżej 2 oraz nazwa palec) zachować się pierwszy system przybliżony oznaczać ilość, powiązać z liczebnik, natomiast ślad system drugi, umożliwiać dokładny liczyć, być bardzo niewyraźny (zwłaszcza w porównanie z zachować w on jeszcze nazwa pierwszy liczba szereg naturalny). 
sformułować wcześnie hipoteza [Iwanow 2005] o zanik archaiczny liczebnik w język pirahã pod wpływ język tupi pokrywać się z wiedza o historia wiele język Amazonia. 
zgodnie z dana, który wymagać jeszcze potwierdzenie, w spokrewnić z pirahã wymarły język mura liczebnik istnieć. 
w mura być to: puhehi – 1, mukóia – 2, musapuri – 3; w bohra: huyi – 1, mukui – 2 (porównaj. w starożytny tupi oíepe – 1, mokõi – 2 mosapy – 3). 
jak stwierdzić już w XIX wiek Trumbull [Trumbull 1874, strona. 1841-42, przypisek. 2], przytaczać na dowód łaciński tekst podróżnik europejski, po inwazja przybysz z Europa język tupi utracić wczesny liczebnik oznaczać liczba powyżej 3: starożytny irundyk – 4, po – 5 = „ręka”, che po che py 20 = „mój ręka i noga” (rozróżnienie liczba pojedynczy i mnogi nie mieć w tupi, podobnie jak w pirahã, formalny wykładnik). 
współcześnie w munduruku (należeć do rodzina tupi) nie zachować się liczebnik duży niż 5, który występować w wczesny źródło. 
ten osobliwość język Amazonia (zwłaszcza z rodzina tupi) odkryć i uzasadnić już kilka wiek temu fundator współczesny semiotyka kognitywny, John Locke. 
pisać o nieodzowność znak lub nazwa dla zrozumieć liczba i liczyć, zauważać on: sądzić, że to być powód, iż ów tubylec amerykański, z który rozmawiaćbyć (skądinąd obdarzyć dość bystry pojmować i rozsądek), nie potrafić liczyć do tysiąc, tak jak my to robić, i nie mieć wyraźny idea ten liczba, chociaż umieć bardzo dobrze liczyć do dwadzieścia. 
a to dlatego, że on język być ubogi i przystosować wyłącznie do skromny potrzeba biedny, prosty życie i nie znać handel ani matematyka; nie mieć więc wyraz dla tysiąc. 
kiedy mówić się z on o ten duży liczba, pokazywać włos na głowa, aby wyrazić wielki mnogość, który zliczyć nie móc; otóż przypuszczać, że niezdolność ten pochodzić z brak nazwa. 
Tupinambowie nie mieć nazwa dla liczba powyżej pięć; każdy duży liczba wyrażać, pokazywać swój palec oraz palec inny obecny. 
nie wątpić, że i my sam mócbybyć dobrze liczyć przy pomoc słowo w znacznie szeroki zakres, niż czynić to zwykle, gdybyśmy wprowadzić stosowny nazwa na oznaczać duży liczba. 
[Locke 1955, strona. 276] obserwacja Locke’a potwierdzać fakt, że w pirahã duży lub mały liczba przedmiot symbolizować ikoniczny gest otwarty dłoń, który odpowiednio albo przybliżać się do ziemia, albo oddalać od on (sposób przekazywać informacja zasadzać się na analogia). 
inny sposób oznaczenie gest duży liczba przedmiot być w pirahã człowiek (często mężczyzna) w pozycja siedzący, z wyciągnąć ręka i noga oraz wyprostować palec ręka i noga. 
w przeciwieństwo do Locke’a wiele współczesny badacz, który pisać o ten sam, ale na nowo odkryć specyfika język Amazonia, skupiać się nie tyle na interesujący filozof konieczność istnienie liczba, decydować o dokładny liczyć, ile na możliwość określać ilość niezależnie od język. 
na podstawa zaobserwować fakt i przeprowadzić eksperyment nad zachowanie człowiek w społeczność nasz typ neuropsycholog dochodzić do wniosek, że język i matematyka być od siebie niezależny. 
by zilustrować to pobrzmiewać Platon przekonanie, iż pojęcie liczba powstawać wcześnie niż odpowiadać on słowo [Varley i inny. 2005; Brannon 2005; Dehaene 2007], można przytoczyć za Wygotskim cytat z on ulubiony Mandelsztam: „szept, zanim być warga, lęgnąć się z milczenie, / liście zawczasu na bezdrzewie krążyć”6. 
przypuszczalnie wczesny pojęcie liczba znaleźć najpierw manifestacja w gest, a dopiero potem – w słowo. 
bez słowo jednak wyrazić ścisły dyskretny jednostka liczbowy nie być możliwy. 
hipoteza o taki właśnie droga opanowywać liczba, podobnie jak wiele idea współczesny semantyka, przeczuwać Leibniz, gdy pisać o przejść od ciągły (analogiczny) pojmować liczba do on rozumienie dyskretny (ścisły). 
przy porównywać system komunikacja antropoid i człowiek nadzwyczaj interesująco przedstawiać się opis gest symboliczny wypracować przez człowiek dla liczba. 
zgodnie z koncepcja wielki antropolog, Harveya Cushinga [Cushing 1892], który rozwijać on Lucien Lévy-Bruhl [Lévy-Bruhl 1930, strona. 105-107, 128, 134] nazwać odkrycie geniusz, być on jeden z sposób przekazywać pojęcie za pomoc ręka. 
odkrycie to starać się podjąć Eisenstein, przeprowadzać własny eksperyment nad myślenie archaiczny i on wykorzystanie w sztuka7. 
w fascynujący badanie André Leroi-Gourhan wykazać, że o historia kultura decydować korelacja gest („pojęcie ręczny”) i mowa [Leroi-Gourhan 1965]. 
opisać w książka Zoriny i Smirnowej eksperyment z antropoid dostarczyć kolejny dowód na potrzeba przywrócić dawny teza o pierwotność język gest wobec mowa ustny8. 
nasuwać się jednak pytanie, czy pojęcie przekazywać za pomoc ręka, taki jak archaiczny gest symboliczny dla liczba, być relikt jeszcze stary symbolika ręka, czy też pochodzić raczej z wyspecjalizować język arytmetyka, który współistnieć z naturalny mowa ustny opisywać inny obszar życie codzienny? 
funkcjonować swoisty symbol wzrokowy właśnie w dziedzina liczyć być wszak charakterystyczny dla różny pod wzgląd chronologia ludzki system semiotyczny, od odkryć przez Frołow i Marshacka nacięcie w grafika paleolityczny do znak (tokens) pismo przedklinowego zbadać przez Denis Schmandt-Besser oraz późny logograficznych i sylabiczny sposób zapisywać liczba (porównaj. znamienny występowanie cyfra-logogram w współczesny pismo alfabetyczny). 
dla przeprowadzać w warunki laboratoryjny badanie nad porozumiewać się antropoid z człowiek za pomoc gest jeden z ważny problem być rozpoznać, w jaki miara odpowiedni znak być efekt oddziaływanie eksperymentator. 
Zorina i Smirnow omawiać (na podstawa ustalenie N.J. Wojtonisa i N.A. Tich), jak z pomoc badacz małpa wypracowywać gest wskazywać [Zorina i Smirnow 2006, strona. 129-131]. 
ale w ostatni rok ujawnić zostać także przypadek użyć znak (wskaźnik-indeks w klasyfikacja Peirce’a), który wcześnie zaobserwować w on komunikować się z człowiek, przez szympans żyć na wolność9. 2. 
ewolucja mowa i śpiew opisać w książka Zoriny i Smirnowej [Zorina, Smirnow 2006, strona. 12-113] system sygnał dźwiękowy, który używać Nadieżda Nikołajewna Ładygina-Kots porozumiewać się z joni, podobnie jak ostatni nadspodziewany sukces bonobo Kanzi w rozumieć język angielski [tamże, strona. 120, 220-241], wymuszać powrót do analiza porównawczy różny znak akustyczny używać przez naczelny. 
szczególnie interesujący, jak przypuszczać już Darwin, móc być pod ten wzgląd gibbon, dla który śpiew to ważny składnik system komunikacyjny. 
z ostatni praca wiadomo, że pieśń gibbon, zarówno w dialog samiec z samica [Geissmann 2002], jak w komunikat ustny powstały w sytuacja zagrożenie atak drapieżnik, wykazywać szereg regularność co do następstwo jednakowy elementarny „ton” bądź sylaba o określony intonacja [Clarke i inny. 2006]. 
inaczej rzecz ujmować, o struktura cały tekst decydować syntaktyczny reguła łączyć jednostka elementarny, porównywalny z zasada organizacja ludzki język oralny (choć średni liczba fonem w różny język człowiek być znacznie wysoki od liczba element w komunikacja gibbon). 
relatywnie zbieżny dana dostarczyć także obserwacja niektóry małpa niski typ ewolucyjny (w szczególność Cercophitecus nictitans), który rozmaicie łączyć różny element dźwiękowy w jeden prozodyjny całość o struktura odmienny w zależność od funkcja komunikat (sygnalizować pojawić się wróg lub konieczność przemieścić się stado)10. 
niemniej znaczyć różnica zarówno liczba element wyjściowy, jak tworzyć z on komunikat, w zestawienie z zasadniczo bogaty język naturalny wykluczać możliwość bezpośredni więź genetyczny. 
chodzić raczej o podobieństwo typologiczny lub homologia, który ujawniać także badanie nad budować pieśń przez ptak śpiewać [porównaj. 
fit 2005, 2006]. 
oprócz gest, który rola być porównywalny z funkcja słowo w język naturalny, antropoid posługiwać się także sygnał akustyczny. 
wydawać przez szympans i przez człowiek dźwiękowy sygnał emocja wykazywać cecha wspólny [Jürgens, Hammmerschmidt 2006]. 
różnica polegać na to, że eksklamacja człowiek należeć do słownik on język i powstawać w wynik łączyć fonem (w to także szczególny symbol pozasystemowych, występować tylko w ten specyficzny część leksykon). 
inaczej mówić, także i tu przejawiać się wielopiętrowość (a dokładnie: wielopoziomowość), który Roman Jakobson i Claude Levi-Strauss uznać za bardzo charakterystyczny właściwość różny ludzki system semiotyczny. 
zgodnie z on ogólny konkluzja, wielopoziomowość przejawiać się w rozmaity podstawowy struktura ludzki społeczeństwo i on komunikacja. 
człowiek budować słowo z łańcuch fonem, wykorzystywać narzędzie do tworzyć narzędzie, a obrzędowy reguła wymiana kobieta do organizować struktura społeczny, przy co zawsze element, który znać także antropoid (sygnał dźwiękowy, narzędzie, relacja między samiec i samica), stanowić materiał do stworzyć specyficznie ludzki wielopoziomowy struktura, mieć odpowiednik u antropoid. 
przeciętny liczba fonem w język naturalny pozostawać wprawdzie bliski liczba sygnał w system ssak wysoki, ale u ten ostatni każdy sygnał pełnić tylko jeden funkcja, natomiast fonem służyć do budować słowo o potencjalnie nieskończony liczba funkcja. 
sygnalizacja akustyczny małpa i antropoid być porównywalny zarówno z ustny język naturalny człowiek, jak z śpiew i muzyka. 
wiele uczony powracać dziś do hipoteza Darwin o pierwotność komunikować się typ pieśniowy wobec językowy. 
[Masataka 2007]. 
można, jak się wydawać, zestawić ten przekonanie z rozważanie neuropsycholog. 
powiązanie pamięć pieśniowo-muzyczny i twórczość kompozytorski z prawy półkula byćby ślad ten odległy przeszłość, w który podstawowy informacja niezbędny dla wspólnota być przechowywać w pamięć prawopółkulowej, zorganizować na zgłoskowy struktura pieśń [dokładny informacja: Iwanow 2000, 2000a; 2004a; tu też rozpatrywać być inny możliwy przyczyna genetyczny przekaz kompetencja muzyczny, który nie sposób sprowadzić jedynie do wskazany funkcja pragmatyczny, potrzeba przetrwać). 
jeden z bardzo interesujący problem wyłaniać się przy porównywać sygnał dźwiękowy antropoid i człowiek być aktywność rytmiczny charakterystyczny dla bonobo, szympans i goryl. 
ponieważ zdolność do „bębnić” w własny ciało lub w jakiś wykorzystywać do ten cel przedmiot (na przykład. w pień drzewo) wykazywać tylko wymienić antropoid, natomiast nie przejawiać on ani orangutan11, ani gibbon, w ostatni rok rozpatrywać być możliwość powiązać ten rytmiczny aktywność z ludzki [fit 2005, 2006]. 
odnaleźć przez archeolog specjalny przedmiot wytwarzać dźwięk muzyczny, który używać człowiek, pochodzić sprzed dziesiątka tysiąc rok (to jest. z czas wczesny malarstwo jaskiniowy). 
być więc prawdopodobny, że produkować przez szympans, bonobo i goryl dźwięk zorganizować rytmicznie, podobnie jak inny wykorzystywać narzędzie, świadczyć o związek genetyczny, a nie tylko o homologia bądź paralela typologiczny. 3. 
genetyczny źródło dźwięk język naturalny poruszać w wiele miejsce książka Zoriny i Smirnowej newralgiczny problem biologiczny podłoże język uzyskać dosłownie w ostatni rok nowy naświetlić dzięki seria praca na temat odkryć niedawno gen FOXP2 [rysunek. 2], który nieprawidłowość prowadzić do zaburzyć praca wiele część aparat mowa człowiek (oraz ten mięsień twarz, który móc odgrywać jakiś rola w język gest). 
właściwość znamienny gen być on skrajny konserwatyzm. 
przez 75 milion rok, który oddzielać na drabina ewolucyjny mysz od szympans, zmienić się w on tylko jeden aminokwas, podczas gdy człowiek od szympans różnić już cały dwa aminokwas (co eksponować związek ten gen z rozwój człowiek rozumny; w ostatni rok odkryć on mutacja, zbieżny z ten, jaki nastąpić u człowiek, a także u neandertalczyk – móc to potwierdzać tymczasem jeszcze udowodnić hipoteza, że mutacja powstać w okres prawdopodobny istnienie on wspólny przodek; porównaj. 
Krause i inny. 2000). 
funkcja komunikacyjny mechanizm, za który odpowiadać ów gen, być przypuszczalnie nader archaiczny; można on odnaleźć u niektóry ptak śpiewać, zwłaszcza gdy uczyć się nowy pieśń [Haesler i inny. 2004; Schaff, White 2004; Teramitsu i inny. 2004; porównaj. też Webb, Hang 2005]. 
zakładać się również, że zachodzić powiązanie między ewolucja gen a echolokacja nietoperz [li i inny. 2007]. 
on naruszenie prowadzić do przerwać lub osłabić ultradźwiękowy więź samica mysz z on potomstwo [Schu i inny. 2005]. 
ponieważ gen być skorelować z obszar 7kwintal31 (chromosom 7; por. 
lai 2000), który zaburzenie skutkować autyzm (rozumieć jako choroba genetyczny), rodzić się pytanie o on związek z ten choroba. 
jak dotąd, na pytanie to nie mieć jednoznaczny odpowiedź. 
zakładać się także możliwy wpływ zaburzenie gen na występować halucynacja dźwiękowy w schizofrenia [Sanjuan i inny. 2006]. 
ten ostatni przypuszczenie być szczególnie interesujący w światło hipoteza Jaynesa o istotny rola taki halucynacja w społeczeństwo starożytny wschód, który wierzyć, że prorok otrzymywać głosić informacja wprost od bóstwo [porównaj. o to Iwanow 1998, strona. 451]. 
badanie nad gen Fox2 stanowić zaledwie część rozpocząć studia nad niestabilność genom ludzki, który móc przejść poważny zmiana w proces kształtować się język – prawdopodobny źródło wszystek lub przytłaczający większość język, który późno rozprzestrzenić się z teren Afryka. 
nie wszyscy jednak genetyk zgadzać się z uznanie ów gen za ważny czynnik w rozwój człowiek. 
prowadzić wciąż badanie, zwłaszcza nad skorelować środek komunikować się człowiek i antropoid, móc rozjaśnić i ten problem. 4. 
język i myślenie człowiek oraz zwierzę z punkt widzenie teoria informacja jeden z główny kwestia poruszać w książka Zoriny i Smirnowej dotyczyć forma myślenie zwierzę, zwłaszcza odnajdować przez on analogia. 
współczesny badacz, który dokonanie zostać podsumować w odpowiedni część praca [Zorina, Smirnow 2006, strona. 71-101], zmierzać do konkretyzacja idea Darwin, przekonany, że różnica między człowiek a zwierzę mieć przed wszystko charakter ilościowy, a nie jakościowy. 
autorka odsyłać między inny do artykuł Wassermana, Fagota i Jounga [tamże, strona. 57, 328]. 
należeć jednak uwzględnić jeszcze jeden praca tenże uczony [fagot i inny. 2001], w który z szczególny uwaga potraktować zostać możliwość porównać operacja myślenie analogiczny człowiek i małpa (pawian) przy zastosować teoria informacja. 
Wassermann i współautor dochodzić do wniosek, że o dokonywać przez małpa wybór decydować entropia stosować w doświadczenie podobny i odmienny bodziec (obrazek), natomiast w kontrolny grupa człowiek wykonywać ten sam zadanie utożsamić i rozróżnić obiekt można zaobserwować wpływ także inny czynnik. 
ten typ obserwacja prowadzić do mocny konkluzja o stosować logiczny analogia nie tylko przez szympans, co stwierdzić już wcześnie [porównaj. 
Zorina, Smirnow 2006, strona. 94], ale także przez inny małpa. 
książka Zoriny i Smirnowej [tamże, strona. 40] zwracać uwaga na istotność teoretyczny-informatyczny podejście do komunikacja zwierzę. 
on zasadność zostać wykazać w przywoływać przez autorka doświadczenie nad mrówki, przeprowadzić przez Ż.I. Reznikową i grupa on współpracownik z Nowosybirsk. 
przegląd literatura na ten temat [Reznikowa 2007] ukazywać różnorodny możliwość to zasadniczo nowy kierunek badawczy nad komunikować się zwierzę. 
z nowy rozwijać on praca należeć odnotować szczegółowy badanie nad entropia pieśń wieloryb garbaty [suzuki i inny. 2006]. 
obliczyć w on, że przez sekunda jeden pieśniowy jednostka strukturalny przekazywać prawie jeden bit informacja, oszacować także liczba informacja w cały pieśń (w przybliżenie 130 bit). 
uwzględnić ten wyliczenie w analiza analogiczny zjawisko rym i inny powtórzenie dźwiękowy prawdopodobnie okazać się znaczyć przy ocena entropia komunikat językowy. 
kontynuacja podobny badanie móc odegrać ważny rola w wypracować podejście ilościowy w porównawczy opis system porozumiewać się różny zwierzę i komunikacja za pomoc język naturalny. 
w ostatni rok zaproponować zostać nowy udoskonalić metoda obliczać entropia język naturalny, wykorzystywać teoria gra [Levin, Reigold 1994]. 
w odróżnienie od znamienny dla nauka miniony półwiecze gromadzić dana empiryczny, pozbawić wsparcie w jakikolwiek teoria ogólny, akcentować ważność konstrukcja teoretyczny, po który można oczekiwać przebudowa cały obszar dotychczasowy wiedza. 
z ten wzgląd szczególny waga nabierać cykl nowy praca poświęcić podejść informatyczny w cały nauka. 
kluczowy znaczenie mieć tu ogólny rozprawa między innymi. von Bayer o informacja jako nowy język nauka oraz seria zmierzać w podobny kierunek badanie z zakres fizyka, w który teoria informacja zostać połączyć z mechanika kwantowy. 
opublikować ostatnio praca syntetyzować dokonanie w ten dziedzina stosować się również do organizacja taki złożony system, jak życie i sztuczny inteligencja [Toffoli, Levitin 2005, strona. 59]. 
dzięki on nabrać oczywistość sens zauważyć już wcześnie podobieństwo forma wyrażać miara informacja i dawno odkryć w termodynamika entropia. 
doniosły rola odegrać też twierdzenie N. Margolisa i L.B. Levitina (który zaczynać swój praca w Rosja, a kontynuować on w Boston), ustalać związek między czas konieczny dla przekazać informacja i niezbędny do to energia. 
twierdzenie to oraz wniosek, jaki z on wynikać, stosować się do cały spektrum problem, od geometria czasoprzestrzeń po określenie liczba operacja wykonać przez kosmos jako gigantyczny komputer w cały okres on istnienie. 
już u zaranie cybernetyka genialny von Neumann określać świat jako bierny pamięć maszyna (idea ten wielorako wykorzystywać nasz semiotyk w badanie nad system znakowy). 
dziś nasuwać się myśl, że istnieć wszechświat zawierać się w rachunek. 
być on ważny nie tylko dla cały teoria poznanie, lecz także dla zrozumieć rola każdy oddzielny dyscyplina naukowy. 
po II wojna światowy podjąć wiele próba zastosować teoria informacja Shannona w analiza język, muzyka i inny system znak [porównaj. bibliografia i przegląd: Moles 1966; Jagła A., Jagła I. 2006]. 
wprawdzie późno entuzjazm dla ten typ badanie osłabnąć, jednak dla wiele uczyć wykazać możliwość podejście ilościowy do zjawisko kultura duchowy pozostawać jeden z ważny osiągnięcie nauka miniony wiek [Iwanow 2004bit]. 
w ostatni rok ożywić zainteresowanie zasygnalizować problematyka wprowadzać nauka przyrodniczy. 
teoria informacja, a zwłaszcza rozwijać się kwantowy teoria informacja [Cholewa 2000], zaczynać być stosować do szeroki krąg zjawisko, obejmować różny typ język i system znakowy używać przez człowiek i inny żywy istota (w to małpa i antropoid). 
książka Zoriny i Smirnowej powinien zwrócić uwaga na ten istotny kierunek nauka współczesny. 
cytować literatura przedmiot 
Anderson M.I., 2007, Evolution of cognitive function via redeployment of brain areas, „The Neuroscientist” vol. 13 no 1. 
Arbib M. (editor.), 2006, Action to language via the mirror neuron system, Cambridge. 
Arnold K., Zuberbühler K., 2006, Language evolution. 
Semantic combinations in primate calls, „Nature” vol. 441. 
Barnes-Goraly N., Eliez S., Menon V., Bammer R., Reiss A.I., 2005, Arithmetic ability and parietal alterations. 
a diffusion tensor imaging study in velocardiofacial syndrome, „Cognitive Brain Research” vol. 25. 
Brannon E.M., 2005, The independence of language and mathematical reasoning, „Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA” vol. 102, no 9. 
Bruandet M., Molka V., Cohen L., Dehaene S., 2004, a cognitive characterization of dyscalculia in Turner syndrome, „neuropsychologia” vol. 42. 
Butterworth B. 1999, The mathematical brain, London. 
Cantlon J.F., Brannon E.M., 2007, Basic math in monkey and college students, „ploso Biology” vol. 5, no 12. 
Clarke E., Reichard U.H., 2006, Zuberbühler. 
The syntax and meaning of wild gibbon songs, „ploso on” vol. 1, no 1. 
Corballis M.Celsjusza., 2006, Evolution of language as a gestural system, „Marges Linguistiques” vol. 11. 
Cowan dawny., 2001, The magical number 4 in short-term memory. 
a reconsideration of mental storage capacity, „Behavioral and Brain Sciences” vol. 24. 
Cushing F.H., 1892, manuał concepts. 
a study of the influenca of hand-usage on culture-growth, „American Anthropologist” vol. 5, no 4. 
Cysouw M., Area centered on Pirahã, http://email.eva.mpg.de/~cysouw/pdf/cysouwKOELNAPPENDIX. 
Cholewa A.Celsjusza., 2000, Kwantowaja teorija informacyi, Moskwa. 
Dehaene S., 1997, The number sense, Oxford. 
Dehaene S. 2001, Author’strasznie response. 
IS number sense a patchwork?, „Minda and Language” vol. 16. 
Dehaene S., 2007, a few steps toward a science of mental life, „Minda, Brain and Education” vol. 1, no 1. 
Dehaene S., Mebler J., 1992, cross-linguistic regularities in the frequency of number words, „Cognition” vol. 43. 
Dehaene S., Molka N., Cohen L., Wilson A.J., 2004, Arithmetic and the brain, „Current Opinion in Neurobiology” vol. 14. 
Dryer M., 2005, (mapa) 89. 
order of numeral and noun, W: World atlas of linguistic structures, Berlin. 
Eisentstein S.M., 2002, Mietod, tom. 1: Grundprobliem, Moskwa. 
Enard W., Przeworski M., Fisher S., lai C., Wiebe V., Kitano T., Monaco A., Pääbo S., Molecular evolution of FOXP2, a gene involved in speech and language, „Nature” 418. 
Everett I., 2005, Cultural constraint on grammar and cognition in Pirahã, „Cultural Anthropology” vol. 46, no 4. 
fagot J, Wasserman E.A., Young M.E., 2001, Discriminating the relation between relations; the role of entropy in abstract conceptualization by baboons (papla papio) and humans (homo sapiens), „Journal of Experimental Psychology. 
Animal Behavior Processes” vol. 17, no 4. 
Feigenson L., Dehaene S., Spelke E., 2004, Core systems of number, „Trends in Cognitive Sciences” vol. 8, no 7. 
Fias W., Lammertyn J., Reynvoet B., Dupont P., Orban G.A., 2003, Parietal representation of symbolic and non-symbolic magnitude, „Journal of Cognitive Neuroscience” vol. 15, no 1. 
Fitch W.T., 2005, The evolution of music in comparative perspective, „Annals of the New York Academy of Sciences” vol. 106, no lata. 
Fitch W.T., 2006, The biology and evolution of music. 
a comparative perspective, „Cognition” vol. 100, no 1. 
Geissmann T., 2002, duet-splitting and the evolution of gibbon songs, „Biological Review” vol. 77. 
Gelman R., Butteworth B., 2005, Number and language. 
how are they related?, „Trends in Cognitive Sciences” vol. 9, no 1. 
Gentilucci M., Corballis M.Celsjusza., 2006, From manual gesture to speech. 
a gradual transition, „Neuroscience Behavior Review” vol. 30. 
Gruber O., Indefrey P., Steinmetz H., Kleinschmidt A., 2001, Dissociating neural correlates of cognitive components in mental calculation, „Cerebral Cortex” vol. 11, no 4. 
Haesler S., wada K., Nashdejan A., Morrisey E.E., Lints T., Jarvis E.D., Scharff C., 2004, FoxP2 expression in avian vocal learners and non-learners, „Journal of Neuroscience” vol. 24, no 13. 
Hammarström H., 2004, Properties of lower numerals and their explanation. 
a reply to Pavel Rutkorski, „Journal of Universal Language” vol. 5, no 2. 
Harris J.W., 1982, Facts and fallacies of aboriginal number systems, „Languages and Cultures. 
Work Papers of Summer institute of Linguistics-Australian Aboriginal Branch. 
Series B”. 
Hauser M.D., Carey S., Hauser L.B., 2000, Spontaneous number representation in semi-free-ranging rhesus monkeys, „Proceedings of the Royal Society. 
B. Biological Sciences. 
London” vol. 267. 
Heine B., 1997, Cognitire foundations of grammar, Oxford. 
Hurford J.R., 1987, Language and number, Oxford. 
Hurford J.R., 2001, Languages treat l-4 specifically. 
Commentary on Stanislas Dehaene’ précis of „The number sense”, „Minda and Language” vol. 16, no lata. 
Hurford J.R., 2003, The interaction between numerals and nouns, W: F. Plank (editor.), Noun phrase structure in languages of Europe, „Empirical Approaches to Language Typology” vol. 20, no 7, Berlin. 
Iwanow W.W., 1998, Izbrannyje trud po siemiotikie i istorii kultura, tom. 1, Moskwa. 
Iwanow W.W. (Ivanov V.Vandellia.), 2000, The semiotic of sound texts. 
The semiotic dimensions, „Elementa” vol. 4, no 3. 
Iwanow W.W., 2000a, Zamietki po istoriczeskoj siemiotikie muzyka, W: W.W. Iwanow (editor.), muzyka i niezwuczaszczeje, Moskwa. 
Iwanow W.W., 2004a, nauka o czełowiekie. 
Wwiedienije w sowriemmiennuju antropologiju, Moskwa. 
Iwanow W.W., 2004b, Lingwistika tretjewo tysiaczeletija. 
Woprosy kompania buduszczemu, Moskwa. 
Iwanow W.W., 2005, Tipologija jazykow bassiejna Amazonka. 
II. 
Czyslitielnuje i sczet, „Woprosy Jazykoznanija”. 5 Iwanow W.W. (Ivanov V.Vandellia.), 2006, Eisenstein’strasznie risqué drawings and the „cardinal problem” of his artykuł, W: a mischievous Eisenstein, Peterburg. 
Iwanow W.W. (Ivanov V.Vandellia.), 2007, Towards semiotics of number, „Bulletin of the Georgian National Academy of Sciences” vol. 175, no 1. 
Iwanow W.W., 2007a, kto antropołogii czysła, „studia Ethnologica” AB-60. 
Jürgens U., Hammerschmidt K., 2006, Common acoustic features in the vocal expression of emotions in monkeys and man, „Primate report” vol. 74. 
Krause J., Lalueza-Fox C., Orlando L., Enard W., Green R.E., Burbano H.A., Hublin J.-J., Hänni C., Fortes J., de la Rasilla M., Bertanpetit J., Rosas A., Pääbo S., 2007, The derived FOXP2 variant of modern humans wy shared with Neandetertals, „Current Biology” vol. 17. 
lai C., Fisher S., Hurst J., Levy E., Hodgson S., Fox M., Jeremiah S., Povey S., Jamison dawny., Green E., Vargha-Khaden F., Monaco A., 2000, The SPCHl region on human 7kwintal3lata. 
Genomic characterization of the critical interval and localization of translocations associated with speech and language disorder, „American Journal of human Genetics” vol. 67, no 2. 
le Clec G., Dehaene S., Cohen L., Mehler J., Dupoux E., Poline J.B., Lehericy S., van de Moortel P.F., lekarz Bihan dawny., 2000, Distinct cortical areas for names of numbers and body parts independent of language and input modality, „NeuroImage” vol. 12. 
Leroi-Gourhan, 1965, le geste et la parol, Paris. 
Lévy-Bruhl L., 1930, Pierwobytnoje myszlenije, Moskwa:Priedisl. 
N.J. Marr. 
Levitin L.B., Reingold Z., 1994, Entropy of natural languages. 
Theory and experiment, „chaos. 
Solitons. 
Fractals” vol. 4. 
li G., Wang J., Rossiter J.R., Jones G., Zhang S., 2007, Accelerated FoxP2 evolution in echolocation bats, „ploso on” vol. 2, no 9. 
Locke J., 1955, rozważanie dotyczyć rozum ludzki, tom. 1, przeł. 
B.J. Gawecki, Warszawa: PWN. 
Masataka V., 2007, Music, evolution and language, „Developmental Science” vol. litr0, no 1. 
Mayer E., Martory M.-D., Pegna A.J., Landis T., Delavelle J., Annoni J.-M., 1999, a pure case of Gerstmann syndrome with a subangular lesion, „Brain” vol. 122, no 2. 
Meguerditchian A., Vauclair J., 2006, Baboons communicate with their right hand, „Behavioural Brain Research” vol. 171. 
Mol A., 1966, Teorija informacyi i jesteticzeskoje wosprijatije, Moskwa. 
Molka N., Cachia A., Rivière dawny., Mangin J.F., Bruandet M., lekarz Bihan dawny., Cohen L., Dehaene S., 2003, Functional and structural alterations of the intraparital sulcus in a developmental dyscalculia of genetic origin, „neuron” vol. 40. 
Nieder A., Freedman dawny.J., Miller E.K., 2002, Representation of the quantity of visual items in the primate prefrontal cortex, „Science” vol. 297 Nieder A., marten koło., 2007, a labeled-line code for small and large numerosities in the monkey prefrontal cortex, „The Journal of Neuroscience” vol. 27, no 22. 
Nieder A., Miller E.K., 2003, Coding of cognitive magnitude. 
Compressed scaling of numerical information in the primate prefrontal cortex, „neuron” vol. 37. 
Nieder A., Miller E.K., 2004, a parieto-frontal network for visual numerical infonnation in the monkey, „Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America” vol. 101. 
Penneger-Wilger M., fast I., LeFevre J., Smith-Chant B.L., 2007, The foundations of numeracy: subitizing. finger gnosia, and fine motor ability, „Proceedings of the 29th Annual Conference of the Cognitive Science Society. 
Mahvah. 
New Jersey”. 
pica P., Lerner C., Izard V., Dehaene S., 2004, Exact and approximate arithmetic in Andrzej Amazonian Indigene group, „Science” vol. 306. 
pika S., Mitani J., 2006, Referential gestural communication in wild chimpanzees (pan troglodytes), „Current Biology” vol. 16. 
Reznikova Z., 2007, dialog with Black box: using information theory to study animal language behaviour, „Acta Ethologica” springer. 
Rivera S.M., Menon V., White. 
C.D., Glaser B., Reiss A.L., 2002, Functional brain activation during arithmetic procession in females with fragile x syndrome IS related to PMR1 proteina expression, „human Brain Mapping” vol. 16. 
Rutkovski P., 2003, on the universal neuropsychological basis of the syntax of numerals, „Journal of Universal Language” vol. 2. 
Sanjuan J. Tolosa A., Gonzalez J.Celsjusza., Aguilar E.J., Perez-Tur J., Najerw C., Molto M.D., de Frutos R., 2006, Association between FOXP2 polymorphisms and schizophrenia with auditory hallucinations, „Psychiatrical Genetics” vol. 16, no 2. 
Scharff C., White S.A., 2004, Genetic components of vocal learning, „Annals New York Academy of Sciences” vol. 101, no 6. 
Shu W., chodzić J.y., Jiang y., Zhang M., Weisz dawny., Elder G.A., Schmeidler J., de Gasperi R., Gama Sosa M.A., Rabidou dawny., Santucci A.Celsjusza., perl dawny., Morriseya E., Buxbaum J.D., 2005, Altered ultrasonic vocalization in mika with a disruption in the FOXP2 gene, „Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA” vol. 102, no 27. 
suzuki R., Buck J.R., Tyack P.L., 2006, Information entropy of humpback whale songs, „Journal of the Acoustical Society of America” vol.119, no 3. 
Teramitsu I., Kudo L.Celsjusza., London S.E., Geschvind dawny.H., White S.A., 2004, Parallel FOXP1 and FOXP2 expression in songbird and human brain predicts functional interaction, „Journal of Neuroscience” vol. 24, no 13. 
Toffoli T., Levitin L.B., 2005, Specific ergodicity. 
Andrzej information indicator for invertible computational medium, „Computer Frontiers”. 
Trumbull J.H., 1874, on numerals in American Indianin languages. and the Indianin mode of counting, „Transactions of the American Philological Association” vol. 5. 
Uller C., Jaeger R., Guldry G., Martin C., 2003, Salamanders (Plethodon cinerens) on for more. 
Rudiments of numbers in Andrzej amphibian, „Animal Cognition” vol. 6. 
Varley R.A., Klessinger N.J.Celsjusza., Romanowski C.A.J., Siegal M., 2005, Agrammatic but numerate, „Proceedings of the National Academy of Sciences of USA” vol. 102, no 9. 
Webb dawny.M., Zhang J., 2005, FoXP2 in song-learning birds and vocal-learning mammals, „Journal of Heredity” vol. 96, no 3. 
Wiese H., 2003, Numbers, language and the human mind, Cambridge. 
Zorina Z.A., Smirnow A.A., 2006, o czem rasskazali „goworiaszczyje” obiezjany, Moskwa. 1 wiek.W. Iwanow OB ewolucja pierierabotki i pieriedaczy informacja w soobszczestwach ludiej i żywotny, w: Razumnoje powiedienije i jazyk, redakcja. 
A.D. Koszelew, T.B. Czernigowska, Jazyki Sławianskich kultura, Moskwa 2008. 
dziękować profesor Właczesławowi W. Iwanow za bezpłatny przyznać my prawo autorski do przekład swój tekst. 2 nie poruszać tu problem informacja przekazywać przez taniec pszczoła, ponieważ w ten wypadek chodzić raczej o ocena odległość, a nie ilość w dokładny ten słowo znaczenie. 
dana o umiejętność arytmetyczny mrówka podawać Ż.I. Rieznikowa [porównaj. 
Zorina, Smirnow 2006, strona. 40]. 3 patrzeć ożywiony dyskusja wokół ten liczebnik: Hurford 1987, 2001, 2003; Dehaene, Mebler 1972; Dehaene 2002; Rutkowski 2003; Hammarström 2004; Heine 1997; Cowan 2001. 4 porucznik. 
Iwanow 1998, strona. 421-422. 
zespół Gerstmanna być obecnie traktować jako zaburzenie w przekształcać obraz myślowy [Mayer i inny. 1999; gruber i inny. 2001; Fias i inny. 2003]. 
opór przeciw utożsamiać różny zaburzenie obejmować ten nazwa próbować, raczej niesłusznie, uzasadniać, odwoływać się do doświadczenie umożliwiać porównać obraz aktywność różny obszar mózg podczas stymulacja liczebnik i nazwa część ciało [le Clec i inny. 2000]. 
jednakże wniosek o brak powiązanie oba ten pole semantyczny świadczyć tylko o to, iż nie sposób zestawiać dana semantyka historyczny i typologiczny, uzyskać na materiał wiele język, w który liczebnik zostać utworzyć od nazwa część ciało, bezpośrednio z wynik neuropsychologiczny badanie nad człowiek mówić współczesny język zachodnioeuropejski, w który liczebnik być zorganizować według inny zasada. 
jeden z warunek efektywny współpraca nauka przyrodniczy i semiotyczny być konieczność uwzględnić dana oba ten dziedzina wiedza. 
przekwalifikować się na neuropsycholog, matematyk Dehaene, zafascynować biologiczny zakotwiczyć system oceniać ilość, w obszerny cykl publikacja nie przypisywać, podobnie jak on współautor, dostateczny znaczenie etap liczyć na palec, a to sam osłabiać historyczny wartość swój schemat. 
niezbędny korekta można wprowadzić na podstawa badanie dowodzić, że system neuron, który zawiadować ruch palec, przełączać się późno na liczyć przedmiot i działanie matematyczny [Anderson 2007; Gentilucci, Corballis 2006; Butterworth 1999; Penner-Wilger i inny. 2007; o konieczność uwzględnić rachunek na palec oraz inny niejęzykowy sposób kodować liczba przy formułować ogólny teoria porucznik. także Harris 1982]. 
większość praca z ostatni rok dotyczyć język naturalny i język gest odwoływać się do neuron zwierciadlany [Arbib 2006; Corballis 2006]. 
pamiętać o wszystek zastrzeżenie odnośnie samoobserwacja, czuć się zobowiązany dorzucić tu refleksja przekazać ja przez wielki matematyk, A.N. Kołmogorow, według który idea matematyczny wiązać się z określić odczucie w palec ręka. 
gdy podzielić się ten spostrzeżenie z akademik Pontriaginem, ten potwierdzić on własny doświadczenie (Pontriagin być niewidomy, co akurat nie mieć szczególny znaczenie, ponieważ stracić wzrok w wczesny młodość, gdy zacząć już zajmować się matematyka). 5 określenie wprowadzić przez Michael Cysouwa na podstawa światowy atlas struktura językowy. 
do strefa należeć 29 język z różny rodzina językowy Amazonia, zespolić dwadzieścia dwa, rzadko spotykać na inny obszar ogólny cech typologiczny, fonologiczny i gramatyczny. 
należeć do on także syntaktyczny właściwość liczebnik, który w niektóry z ten język łączyć się w zdanie jedynie z czasownik, a nie z rzeczownik [Dryer 2005]. 
na przykład. w język arara karo mieć ‘wit ip ?iy matet iagárokūm-nem – „wczoraj człowiek złowić dwa ryba” – tłumaczyć dosłownie brzmieć: „człowiek-ryba-łowić-wczoraj-dwa”. 
pogląd Everetta na język pirahã, który wywołać ożywiony dyskusja, wyłożyć w mój artykuł [Iwanow 2005] głównie na podstawa publikacja internetowy autor, być dostępny w on praca z 2005 wraz z liczny komentarz krytyczny [Everett 2005]. 
niedawny [Gelman, Butterworth 2005, strona. 9] informacja Everetta o łatwość opanowanie „portugalski” liczyć przez użytkownik pirahã, pozostawać w sprzeczność z opublikować wcześnie badanie on i inny uczona. 6 O. Mandelsztam ośmiowiersz. 7, W: tenże, ograbić i rozgromić. 
wiersz i szkic, wyb., przekł., komisarz. 
A. Pomorski, wydawnictwo naukowy i literacki Open, Warszawa 2011, strona. 325. 7 porucznik. 
Eisenstein 2002, strona. 1493; Iwanow 1998, strona. 496; Iwanow 2006, strona. 18-19]. 
doświadczenie być związany z prace kółko prowadzić badanie nad świadomość pierwotny i język pierwotny, do udział w który Eisenstein wciągnąć Nikołaj Marr, Lew Wygotskiego i Aleksandra Łurię. 8 niedawno zostać odkryć wykorzystać prawy ręka w komunikacja pawian. 
w związek z to przypuszczać się, że lewy półkula rządzić znak gest wcześnie, zanim uzyskać funkcja zawiadywać powstawać język ustny [porównaj. 
Meguerditchian, Vauclair 2006]. 9 por. 
pika, Mitani 2006. 
trzeba jednak zauważyć, że znak ten nie należeć do podstawowy słownik środek porozumiewać się, wykorzystywać w dialog między człowiek i antropoid. 10 porucznik. 
Arnold, Zuberbühler 2006. 
zasadniczy różnica pomiędzy język fonemicznym i oba system naczelny polegać na krańcowo ograniczyć liczba tworzyć przez ten ostatnie odmienny funkcjonalnie komunikat. 11 odnotować w mój artykuł z omawiać książka kontrowersyjny problem charakter ewolucyjny bliskość orangutan i człowiek być w sposób wyważyć podejmować w nowy literatura. 
zgodnie z zegar molekularny (to jest. na podstawa porównanie genetyczny) oddzielić się orangutan i przodek człowiek być o wiele milion rok wczesny niż separacja człowiek od inny antropoid [porównaj. rysunek. 2]. 
zauważyć jednak także więcej niż dwadzieścia konkretny cecha bliski pokrewieństwo (więcej niż w przypadek szympans). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
