Jerzy Bartmiński droga naukowy Anna wierzbicki. 
od składnia polski proza renesansowy do semantyka międzykulturowej 
i 
formuła tematyczny ten numer „tekst drugi”, relacja „język – umysł – mózg”, do pewien stopień przypominać formuła, który wybrać Anna wierzbicki dla zatytułować antologia swój praca w polski przekład: język – umysł – kultura1. 
wspólny w oba formuła być wiązać język z umysł w duch współczesny kognitywizm2, ale już trzeci różnicujący człon przytoczyć triada sygnalizować wybór: mózg czy kultura? 
czy język być determinować przez uniwersalny mechanizm biologiczny, czy przez zmienny uwarunkowanie historyczny i kulturowy? 
wskazać na jeden z ten czynnik nie oznaczać co prawda negacja drugi, bo nie mieć między on rozłączność, dopuszczalny być on współistnieć czy współdziałać (o co w swój artykuł w ten numer „tekst drugi” pisać sam autorka), ale wyznaczać jeden z on rola priorytetowy. 
nurt kognitywny w lingwistyka angloamerykańskiej (korzystać z inspiracja psychologia kognitywny) akcentować głównie rola mózg czy – bardzo ogólnie – mechanizm neurofizjologiczny w konceptualizacja doświadczenie i oprzeć na on obraz świat wskazywać także na rola „cielesność” [embodiment – „ucieleśnienie”; Lakoff, Johnson 1988, Langacker 2005] w konstruować pojęcie3, a nawet w kształtować cały system wartość [krzeszowski 1994]4. 
polski kognitywizm czerpać z tradycja badanie etnolingwistycznych [zobacz. 
Tabakowska 2004, strona. 24-25], wiązać język i zawrzeć w on obraz świat przed wszystko z historia i kultura poszczególny wspólnota narodowy, stawiać też pytanie o związek język z ideologia i o on rola w kształtować poczucie tożsamość wspólnotowy [Plas 2006, Zinken 2009]. 
Anna Wierzbicka i stworzyć przez on szkoła semantyka międzykulturowej, znany w świat pod nazwa NSM (Natural Semantic Metalanguage) przyjmować jako wyznacznik język zarówno biologia, jak kultura, zarówno to, co wrodzony, jak i to, co nabyć, zakładać, że „uniwersalizm i relatywizm być nierozłączny” – jak czytać w artykuł drukować w ten numer. 
nie znaczyć to jednak, że to, co wrodzony i uniwersalny, być dla wierzbicki determinować biologicznie. 
od początek swój naukowy działalność, co wszakże widoczny być zwłaszcza w on ostatni książka (The English. 
Meaning and culture 2006; Experience, evidence, and sense. 
the hidden culture of english 2010) badaczka konsekwentnie wpisywać się w nurt lingwistyka antropologiczno-kulturowy. 
szkoła lingwistyczny Wierzbicka – choć aktualnie zlokalizować w daleki przestrzennie Australia, w Canberra – wyrastać z tradycja europejski (Leibniz, Bogusławski, Apresjan) i mimo że aktywnie dialogować z angloamerykańską lingwistyka kognitywny Lakoffa i Langackera, nosić wyraźny piętno slawistyczny, polski. 
należeć w istota do „krąg europejski”, zarówno mentalnie, jak i genetycznie [określić z: Grzegorczykowa 2010, strona. 70]. 
sam Anna wierzbicki po otrzymać nagroda fundacja nauka polski 2010 „za stworzyć teoria naturalny metajęzyk semantyczny oraz odkryć zbiór znaczenie elementarny wspólny dla wszystek język” – wyznać: „być wdzięczny za dziedzictwo myślowy i duchowy wynieść z Polska”. 
i daleko: „Polska być i pozostać dla ja ojczyzna dusza, gleba, z który czerpaćbyć i czerpać sok żywotny, kraj rodzinny nie tylko w sens życiowy uczuciowy, ale i w sens myślowy” [laureat 2010, strona. 16]. 
podobnie na temat swój droga naukowy mówić w Lublin 23 październik 2004 rok, odbierać doktorat honoris causa przyznać on przez senat uniwersytet Maria Curie-Skłodowska: myśleć z szczególny wdzięczność o święty pamięć pani profesor Maria Renata Mayenowa, który wprowadzić ja w życie naukowy i który zrobić wszystko, co móc, żeby stworzyć ja możliwość kształcenie się i rozwój naukowy. 
myśleć też o cały środowisko warszawski-lubelski […], który pani Renata stworzyć, i który być dla ja bezcenny dom rodzinny w życie naukowy. 
myśleć z wdzięczność o święty pamięć profesor Leon Zawadowski, do który […] nasz warszawski IBL-owska grupka jeździć co miesiąc do Wrocław, żeby się od on uczyć językoznawstwo ogólny. 
myśleć o przyjaciel Moskal, przed wszystko Igor Mielczuku i Jur Apresjan, który obudzić w ja pasja do dociekanie semantyczny i który przyjaźń – naukowy i ludzki – być i być jeden z cenny dar mój życie. 
przed wszystko jednak myśleć o mój przyjaciel i mentor Andrzej Bogusławski, który wykład o założenie semantyka, wygłosić na uniwersytet warszawski równo czterdzieści rok temu, być dla ja rewelacja i nadać kierunek cały mój życie. 
kluczowy słowo w ten wykład być słowo „indefinibilia”, a kluczowy idea były hipoteza o istnieć kilkadziesiąt pojęcie elementarny, wrodzony i uniwersalny, z który zbudować być znaczenie wszystek słowo w wszystek język i w ogół wszelki ludzki myśl. 
co za porywać hipoteza! […] 
dla ja być to moment olśnienie i idea ten wykład stać się dla ja idea przewodni cały mój życie naukowy.5 życiorys Anna wierzbicki w bardzo zwięzły i kompetentny wersja przedstawić on stary córka, Maria Besemeres 
dzieciństwo Anna wierzbicki przebiec pod znak wojna i okupacja. 
urodzić w Warszawa w 1938 rok, mieć zaledwie 6 rok, kiedy on rozdzielić z ojciec podczas powstanie warszawski i wywieźć wraz z matka (Maria) i stary siostra (Marta) do obóz dla kobieta i dziecko w Niemcy, w miasto Hameln. 
matka Anna i towarzyszka on niedola być tam zmusić do praca w fabryka, gdzie produkować koc dla żołnierz niemiecki. 
podczas bombardowanie Hameln w 1945 rok Anna omal nie zginąć. 
po wojna rodzina odnaleźć się i zamieszkać najpierw w Bytom, na Śląsk, a od rok 1947 ponownie w Warszawa. 
od dziecko Anna interesować się język. 
ojciec (Tadeusz Smoleński), z zawód inżynier, mieć żywy zainteresowanie językowy i wprowadzać jedenastolatka w tajnik słownik frazeologiczny i etymologiczny. 
późno, jeszcze w szkoła, sam natrafić na kryterium poprawność językowy Doroszewski. 
wybierać polonistyka jako studia, myśleć zarówno o literatura, jak i o język. […] 
po ukończyć studia i wyjść za mąż za nauczyciel i początkować pisarz Piotr Wierzbicki Anna Wierzbicka zostać przyjąć do instytut badanie literacki polski akademia nauka. 
promotor on praca doktorski w IBL-u być profesor Maria Renata Mayenowa, który mieć ogromny wpływ na ukształtować się zainteresowanie naukowy Anna i na on daleki droga życiowy. 
Anna Wierzbicka obronić praca doktorski o polski proza renesansowy w rok 1963. 
w rok późno z inicjatywa profesor Mayenowa pojechać na pół rok do Moskwa, gdzie być gość instytut słowianoznawstwo akademia nauka. 
w Moskwa Anna Wierzbicka znaleźć się w dynamiczny koł młody językoznawca, do który należeć między innymi. pionier nowoczesny semantyka – Jurij Apresjan, Igor Mielczuk i Aleksander Żołkowski. 6 
streścić pozostały część biogram. 
w rok 1966 Anna Wierzbicka pojechać na rok do Stany Zjednoczony na staż w Massachusetts instytut of Technology, kolebka lingwistyka generatywny i miejsce praca Noama Chomsky’ego, który koncepcja jednak nie przyjąć. 
poznać natomiast Roman Jakobsona i środowisko Oxford, gdzie utwierdzić się w przekonanie o centralny pozycja semantyka w badanie nad język. 
tam też poznać swój obecny mąż John Besemeresa, politolog i tłumacz historia estetyka Tatarkiewicz na język angielski. 
wyjechać z Polska w rok 1972 do Australia, gdzie do dziś zamieszkiwać z mąż i dwa córka w Canberra. 
w dom państwo Besemeresów na co dzień mówić się po polski. 
II 
droga naukowy i życiowy Anna wierzbicki dzielić się na dwa dość wyraźny etap: polski-warszawski, przypadać na rok 1961-1972, gdy badaczka mieszkać w kraj i pracować w instytut badanie literacki PAN w Warszawa, i zagraniczny, australijski, a właściwie światowy, zaczynać się po wyjazd z Polska w rok 1972, kiedy to objąć stanowisko wykładowca, a późno profesor na wydział lingwistyka w Australian National Univerisity (Canberra), z który być związany do dziś. 
mieszkać tam już prawie 40 rok, więc ponad trzykrotnie długo niż w Warszawa. 
żyć jednocześnie na styk dwa kultura, polski i anglosaski, a także dwa świat, Australia i Polska, oba wzbogacać swój idea i swój obecność. 
wypadać podkreślić, że chociaż od dawny pracować i mieszkać za granica, nigdy nie zerwać naukowy i osobisty więź z kraj rodzinny. 
szczególnie bliski związek łączyć on z Warszawa i Lublin, nieprzypadkowo zatem tamtejszy uniwersytet – UMCS i UW – nadać on tytuł doktor honoris causa. 
z Lublin wyjść pierwszy inicjatywa wydać po polski tłumaczyć on praca anglojęzyczny, a zbiór zatytułować język – umysł – kultura (1999), tu także dokonać tłumaczenie jeden z on ważny dzieło Semantics. 
Primes and universals (1996), który ukazać się w wydawnictwo UMCS pod tytułem. 
semantyka. 
jednostka elementarny i uniwersalny w rok 2006 (drugi wydanie w rok 2010). 
kiedy w rok 2004 senat uniwersytet Maria Curie-Skłodowska nadać on godność doktor honoris causa, laureatka opublikować z ten okazja rozprawa jak można mówić o Trójca święty w słowo prosty i uniwersalny (2004). 
gdy w rok 2006 otrzymać także doktorat honoris causa uniwersytet warszawski, warszawski środowisko naukowy zadbać o polski przekład dwa kolejny książka: co mówić Jezus. 
objaśnienie przypowieść ewangeliczny w słowo prosty uniwersalny (2002) oraz słowo klucz. 
różny język – różny kultura (2007). 
kontakt Anna wierzbicki z nauka polski to nie tylko publikacja on książka i artykuł, zarówno tłumaczyć z angielski, jak i pisać po polski, drukować na łam polski pismo naukowy, zwłaszcza „etnolingwistyka”7; to także kontakt bezpośredni, częsty przyjazd, wygłaszać referat na spotkanie i konferencja. 
wspomnieć tylko, że od rok 1998 badaczka być członek rada redakcyjny lubelski „etnolingwistyka”, od 2004 członek zagraniczny krakowski polski akademia umiejętność, od 2008 uczestniczyć zebranie rada naukowy międzynarodowy konwersatorium EUROJOS (związany z projekt badawczy językowy-kulturowy obraz świat Słowianin i on sąsiad na tło porównawczy), akredytować przy instytut slawistyka PAN. 
powstały w Lublin „klub przyjaciel Anna wierzbicki” przygotowywać przekład jeszcze jeden on książka Lexicography and conceptual analysis (1985), który być szczególny bliski polski etnolingwistom, pracować nad słownik stereotyp i symbolika ludowy8. 
w wrzesień 2010 rok wielki wydarzenie na piąty konferencja EUROJOS w Lublin być on referat na temat semantyka wybrany polski słowo-wartość (‘dobroć’, ‘prawość’, ‘odwaga”, ‘ludzkość’) w perspektywa porównawczy, a niedługo potem – 8 grudzień 2010 – uroczysty odbiór na zamek królewski w Warszawa nagroda fundacja nauka polski, „polski nobel”. 
Anna wierzbicki być zarówno ambasador polskość w świat, jak i ktoś, kto Polak otwierać okno na świat. 
wytrwale zabiegać o to, by polski język i polski doświadczenie językowy, kulturowy, historyczny, ostatnio też – religijny uobecnić w międzynarodowy wymiana informacja, wprowadzić do obieg międzynarodowy. 
jeśli spojrzeć na prawie pięćdziesięcioletni działalność naukowy Anna wierzbicki (pierwszy on artykuł, „bajka i przypowieść” Krasicki, ukazać się w „pamiętnik literacki” w rok 1961) z perspektywa współczesny językoznawstwo, otrzymywać obraz nieustanny, a równocześnie harmonijny i niezwykle dynamiczny rozwój, który szlak – ogólnie mówić – prowadzić od strukturalizm do kognitywizm i lingwistyka antropologiczny9. 
być to zarazem szlak rozwojowy cały współczesny polski (i nie tylko polski) lingwistyka. 
Anna wierzbicki należeć do ten badacz, który wyznaczać główny kierunek ten rozwój. 
na wszyscy uprawiać pole badawczy odcisnąć znaczący ślad, pracować z imponujący regularność, wydawać niemal co dwa rok nowy książka. 
w ciąg półwiecze praca uzbierać się on ponad 20, łącznie kilka tysiąc strona druk. 
a każdy on książka stawać się natychmiast wydarzenie naukowy. 
po polski ukazać się następujący książka: 
1965: system składniowo-stylistyczny polski proza renesansowy, Warszawa: PIW. 1965: o język dla wszyscy, Warszawa: wiedza powszechny (wydanie. 2. 1967). 1967: praktyczny stylistyka (współautor: Piotr Wierzbicki.), Warszawa: wiedza powszechny. 1969: dociekanie semantyczny, Wrocław: Ossolineum. 1971: kochać – lubić – szanować. 
medytacja semantyczny, Warszawa: wiedza powszechny. 1984: mieć portret język polski dla młodzież w kraj anglosaski, Adelaide: South Australian Department of Education. 
w język angielski ukazać się 
1972: Semantic primitives, Frankfurt: Athenäum. 1980: The Case for surface case, Ann Arbor: Karoma. 1980: lingua mentalis. 
the semantics of natural language, Sydney: Academic. 1985: Lexicography and conceptual analysis, Ann Arbor: Karoma. 1987: English speech act verbs. 
a semantic dictionary, Sydney: Academic. 1988: The semantics of grammar, Amsterdam: John Benjamins. 1991: cross-cultural pragmatics. 
the semantics of human interaction, Berlin: Mouton de Gruyter (second edition, revised and expanded 2003). 1992: Semantics, culture and cognition. 
Universal human concepts in culture-specific configurations, New York: Oxford University Press 1994: (eds. with Cliff Goddard) Semantic and Lexical Universals. 
Amsterdam–Philadelphia, John Benjamins. 1996: Semantics. 
Primes and universals, Oxford (England), New York: Oxford University Press. 1997: Understanding cultures through their key words: English, Russian, Polish, German, Japanese, New York: Oxford University Press. 1999: Emotions across languages and cultures. 
Diversity and Universals, Cambridge: Cambridge University Press. 2001: What did Jesus mean? 
Explaining the Sermon on the Mount and the parables in simple and universal human concepts, New York: Oxford University Press. 2001: (eds. with Jean Harkins) Emotions in crosslinguistic perspective. 
Berlin: Mouton de Gruyter. 2002. (eds. with Cliff Goddard) Meaning and universal grammar. 
Theory and empirical findings, vol. 1-2, Amsterdam: John Benjamins. 2006: English. 
Meaning and culture, New York: Oxford University Press. 2010: Experience, evidence, and sense. 
The hidden cultural legacy of English, Oxford (England), New York: Oxford University Press 
od dziesięć rok publikować być także przekład na język polski10 on książka praca pisać po angielski: 1999: język – umysł – kultura, wyb. i redaktor. 
J. Bartmiński, Warszawa: wydawnictwo naukowy PWN. 2002: co mówić Jezus? 
objaśniać przypowieść ewangeliczny w słowo prosty i uniwersalny, przeł. 
i. Duraj-Nowosielska, Warszawa: wydawnictwo naukowy PWN. 2006: semantyka. 
jednostka elementarny i uniwrsalne, przeł. 
A. Głaz, wpółpr. 
K. Korżyk, R. tokarski, Lublin: wydawnictwo UMCS (wydanie. 2. 2010). 2007: słowo klucz. 
różny język – różny kultura, przeł. 
i. Duraj-Nowosielska, Warszawa: wydawnictwo UW. 
praca Anna wierzbicki obejmować niezwykle szeroki wachlarz temat i problem. 
wręcz trudno znaleźć w językoznawstwo pole badawczy, na który Anna wierzbicki nie byćby obecna poprzez swój praca i przywołać. 
zainteresowanie uczona zataczać coraz szeroki krąg na zasada koncentryczny – od gramatyka, więc fleksja, słowotwórstwo i składnia, poprzez słownictwo, po tekst i on wzorzec gatunkowy oraz reguła komunikować oprzeć na „skrypt kulturowy” – integrować on wszystek na poziom semantyka; a w plan empiryczny, materiałowy – od język polski przez język słowiański i europejski po japoński, chiński oraz egzotyczny język Australia, nowy Gwinea i rejon Pacyfik. 
pierwszy, warszawski okres on praca upłynąć pod znak zainteresowanie składni. 
ten właśnie dziedzina dotyczyć rozprawa doktorski system składniowo-stylistyczny polski proza renesansowy, napisać pod kierunek profesor. 
Maria Renata Mayenowa (wydać w 1966 rok) i seria znakomity artykuł o szyk wyraz, o hipotaksa i konstrukcja nominalny w rozwój polszczyzna, o zdanie bezpodmiotowy. 
do problem podmiot w zdanie i w tekst wracać w późny prace. 
w rozprawa Etnoskładnia i filozofia gramatyka11, teza, że „składnia dany język musieć w znaczny stopień wyznaczać on profil kognitywny” (juk, strona. 341) ilustrować przykład rosyjski konstrukcja bezpodmiotowy typ on zasypać sniegom (tamże, strona. 392), który wiązać z ugruntować w kultura rosyjski przekonanie o niepoznawalność i nieprzewidywalność los człowiek, on sud'by (tamże, strona. 401). 
artykuł o spójność semantyczny tekst wielozdaniowego (dociekanie semantyczny, rozdział. 7) dać początek ożywić praca tekstologiczny w środowisko warszawski skupić wokół profesor. 
Mayenowa. 
na trwały wejść do nauka inspirujący studium metatekst w tekst12. 
w kolejność Wierzbicka zająć się o akt mowa i gatunek mowa13, a stworzyć przez on semantyczny model opis gatunek być stale przywoływać przez badacz zainteresować ten problematyka. 
już w połowa rok 60. podstawowy dziedzina zainteresowanie wierzbicki i teren on wielki sukces stać się semantyka. 
zainteresowania ten przybrać kształt bardzo określić program realizować z żelazny konsekwencja, ale i twórczy wena przez ponad 40 rok. 
po dociekać semantyczny, który stanowić podstawa habilitacja 30-letni badaczka, opublikować jeszcze błyskotliwy zbiór analiza Koch – lubić – szanować. 
medytacja semantyczny, być ostatni książka wydać przez on przed wyjazd z Polska14. 
swój rodzaj naukowy manifest Wierzbicka stać się wydać w rok 1972 książka lingua mentalis, który wejść na trwały w obieg międzynarodowy i od który sam autorka datować rozwój teoria NSM. 
praca zawierać pomysł rozkładać znaczenie złożony na prosty, wedle zasada sformułować przez Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), autor koncepcja „alfabet myśl ludzki”. 
koncepcja ten stanowić fundament przyjąć przez on teoria znaczenie i leitmotiv wszystek on praca semantyczny, zarówno ten, który dotyczyć wybrać grupa słownictwo (Lexicography…, Semantics, culture…, Understanding cultures…, Emotions…), jak tekst przypowieść ewangeliczny (What did Jezus mean) czy interakcja międzyludzki (cross-cultural pragmatics). 
zwornik i korona wszystek ten temat stać się semantyka porównawczy, międzykulturowa. 
teza podstawowy Wierzbicka głosić, że w wszystek język istnieć pewien wspólny zespół niedefiniowalny pojęcie, z który poszczególny język układać swoisty konfiguracja. 
Indefinibilia być uniwersalny, on konfiguracja – uwarunkować kulturowo. 
na użytek ten badanie wierzbicki i liczny już dziś grupa on współpracownik, uczeń i naśladowca w Australia i w inny kraj stosować przemyśleć metodologia określać miano NSM – Natural Semantic Metalanguage – naturalny metajęzyk semantyczny. 
III 
trudno ogarnąć ogromny bogactwo omawiać przez Wierzbicka zjawisko i problem, w ten krótki szkic można co najwyżej wypunktować on ważny. 1. 
lingwistyczny „semantycyzm” „językoznawstwo to poszukiwanie sens” – to zdać Whorfa umieścić Wierzbicka w przedmowa do tom język – umysł – kultura (juk, strona. 5). 
znaczenie być podstawa i racja byt język, dlatego semantyka język stanowić fundament i centrum lingwistyka, wspólny płaszczyzna odniesienie nie tylko dla badacz słownictwo, lecz także dla badacz struktura gramatyczny i użyć język w akta mowa. 
obok tradycyjnie wyróżniać semantyka leksykalny istnieć też semantyka gramatyka – co wyrażać użyć w tytuł książka z rok 1988 formuła semantics of grammar – i semantyka zachowanie komunikacyjny – semantics of human interaction (w podtytuł książka cross-cultural pragmatics). 
istnieć też semantyka tekst, na przykład przypowieść ewangeliczny (być on przedmiot analiza w tom What did Jezus mean). 
ogólny teza głosić semantyczność wszelki forma językowy i zakładać, że wykładnik ten sam treść móc być zjawisko zarówno słownikowy, jak gramatyczny, morfologiczny i składniowy, łączyć Wierzbicka z nurt kognitywny w współczesny lingwistyka. 2. 
uniwersalizm język na poziom semantyczny „atom” Wierzbicka, nawiązywać do Leibnizowskiej koncepcja „alfabet ludzki myśl” (alphabetum cognitationum humanarum), przyjąć założenie istnienie „elementarny jednostka semantyczny” (angielski. primes), semantyczny atom oraz pewien zasób reguła gramatyczny. 
być on stosunkowo niewiele, być wrodzony, a występować w wszystek język świat, umożliwiać międzykulturowe porozumienie. 
jak można dojść do on wykryć, ustalić? 
w odróżnienie od próba oprzeć na logiczny rachunek predykat (M. Hallidaya, Ch. 
Fillmore’a) wierzbicki, zmierzać do rekonstrukcja lingua mentalis, wybrać droga oprzeć na „zawężać język naturalny” [Apresjan 1980, strona. 49] i nastawić się na prosty słownikowo i składniowo część język naturalny. 
narzucić siebie ostry rygor co do on ilość. 
w pierwszy wersja swój teoria przedstawić w książka lingua mentalis (1980) zacząć od 13 jednostka: ja, ty, to, ktoś, coś, Świat, chcieć, nie chcieć, mówić, stawać się, myśleć o, wyobrażać siebie, być część coś. 
z czas stopniowo powiększać on zasób do 37 (1993), potem 55 (1996), a lista przedstawić w książka Experience, evidence and eens (2010, strona. 18) obejmować taki jednostka 64: ten ostatni (z rok 2010) lista, który sam autorka prezentować w zamieścić w niniejszy numer „tekst drugi” (w wersja już znowu lekko zmodyfikować!), obejmować jednostka następujący: ja, ty, ktoś, coś, człowiek, ciało rzecz i osoba Rodzaj, część relacja ten, ten sam, inny determinatory jeden, dwa, dużo, mało, niektóry/niektóry, wszyscy/wszystko kwantyfikator dobry, zły ewaluatory duży, mieć deskryptor myśleć, wiedzieć/znać, chcieć, czuć, widzieć, słyszeć predykat mentalny powiedzieć/mówić, słowo, prawda mowa robić, dziać się/stać się, ruszać się, dotykać czynność, dziać się, ruch, kontakt być (gdzieś), być (istnieć), mieć, być (coś/ktoś) miejsce, istnieć, posiadanie, identyfikacja życie, umrzeć życie i śmierć Kieda/czas, teraz, przed, PO, długo, krótko, przez pewien czas, Chwila (w jeden chwila) czas gdzie/miejsce, tutaj, nad, pod, wewnątrz/w, z (który) strona, blisko, daleko przestrzeń bo/z powód, jeżeli, nie, być móc, móc pojęcie logiczny bardzo, dużo augmentator, intensyfikator tak (jak) podobieństwo lista indefinibiliów – jak widać – Wierzbicka traktować elastycznie, potwierdzać niejako opinia Jurij Apresjan, który w swój komentarz do „wczesny wierzbicki” trafnie przewidywać, że „elementarny jednostka semantyczny” wypaść przyjąć więcej, on zdanie „przynajmniej o rząd wielkość” [Apresjan 1980, strona. 50]. 
sam badaczka, zastanawiać się nad to, ile jednostka powinien się znaleźć na taki lista, napisać: myśleć, że trzeba w ten zakres wyznawać pokorny agnostycyzm. 
chciećbybyć jednaki przypomnieć, że kiedy Bogusławski zainicjować poszukiwać elementarny jednostka semantyczny w rok 1965, wymienić lista sto (o ile dobrze siebie przypominać, powiedzieć: „prawie na pewno mało niż sto”). 
mimo iż wciąż uważać, że liczba ten być bliski pięćdziesiąt niż sto, przyznawać, iż – jak podkreślić to Cliff Goddard podczas Adelaide Workshop w rok 1986 – pierwotnie proponować przez ja zestaw czternaście i trzynaście jednostka być nierealistycznie mały. 
w miara jak rozrastać się zbiór jednostka elementarny i jak nabierać kształt on gramatyka, naturalny metajęzyk semantyczny zyskiwać na plastyczność i ekspresywność. 
wzrost liczba jednostka elementarny być więc zasadniczo zmiana na dobry. 
przyglądać się ów rozszerzyć zestaw i porównywać on z wersja stary, nie sposób nie zauważyć, że nowy lista być mało „surowy” nie tylko pod wzgląd długość, lecz także zawartość. 
(semantyka, strona. 135-136) 
autorka podkreślać wielokrotnie, że poszerzać lista musieć jednak być wynik konkretny analiza i rzeczowy dyskusja. 
taki analiza i dyskusja autorek prowadzić z swój współpracownik (zwłaszcza Cliffem Goddardem) i znawca „egzotyczny” język. 3. 
metoda definiować znaczenie przyjąć teza o istnienie elementarny język semantyczny mieć istotny znaczenie dla praktyka objaśniać znaczenie wyrażenie, dla definiować. 
Wierzbicka wnieść znaczący wkład do teoria i praktyka definicja leksykograficzny, łączyć tradycja z innowacyjność i stawiać definicja wysoki wymaganie zarówno teoretyczny, jak i praktyczny, ważny dla praktyka leksykograficzny. 
przed wszystko bronić dwa zasada: metodyczność i zrozumiałość. 
przestrzegać przed błędny koł w definiować, walczyć z częsty w praca naukowy błąd definicja typ ignotus per ignotius, wystrzegać się jak ogień wszelki sztuczność oddalać od pojęcie naturalny, wprowadzać do eksplikacja język specjalistyczny, wzór matematyczny czy schemat graficzny, który zamiast wyjaśniać, zaciemniać. 
odrzucać „definicja” synonimiczny. 
Anna wierzbicki jednoznacznie rozstrzygać kwestia typ wiedza, na który definicja słownikowy powinien się odwoływać. 
mieć to być wiedza językowy, a nie naukowy, encyklopedyczny. 
wiedza językowy, utrwalić w język potoczny, być wiedza wspólny, a nie specjalistyczny. 
Wierzbicka zwrócić uwaga na pewien paradoks, polegać na to, że definicja odwoływać się do wiedza potoczny być bardzo obiektywny niż definicja oprzeć na wiedza naukowy, bowiem ten pierwsza zdawać sprawa z to, co być silnie społecznie utrwalić, podczas gdy definicja naukowy, od który roić się w słownik, być stale dostosowywać do aktualny stan badanie i zależeć od zmienny paradygmat badawczy. 
w efekt – jak pisać – „ten hasło słownikowy, a nie encyklopedyczny, można uznać za «obiektywny» i niearbitralny, reprezentować «niezaprzeczalny fakt». 
naturalnie, fakt psycha-kulturowy, a nie biologiczny”15. 
po drugi – w swój koncepcja objaśniać znaczenie Wierzbicka konsekwentnie przestrzegać zasada redukcyjność, sprowadzać znaczenie złożyć do prosty. 
taki postępowanie mieć w refleksja badacz język tradycja sięgać Arystoteles, jednak badaczka, stosować z konsekwentnie metoda „elementarny jednostka semantyczny”, doprowadzać analiza semantyczny do sam koniec, do pojęcie prosty, daleko niedefiniowalny. 
autorka semantyka, definiować człowiek, dusza, wolność, ojczyzna, przyjaźń i koleżeństwo, nazwa gatunek mowa, nazwa uczucie i emocja, nazwa owoc i warzywo, nazwa artefakt w rodzaj naczynie, pojazd, przestrzegać rygorystycznie zasada przekład złożyć znaczenie ukształtować w ramy ten czy inny kultura na język prosty (elementarny) jednostka semantyczny, znany i rozumieć przez wszyscy. 4. 
dowartościować potoczność operować pojęcie elementarny prowadzić nieuchronnie w strona wiedza potoczny, w strona subiektywny doświadczenie i intuicja przeciętny użytkownik język. 
Wierzbicka być zwolenniczka stosować w definicja język naturalny, potoczny i oddawać potoczny konceptualizacja zjawisko. 
znaczenie mieć być ustalać na podstawa wiedza potoczny, stać blisko to, co być przyjąć powszechnie, a nie być tylko dostępny ekspert. 
dobitnie powiedzieć to w wielokrotnie już wspominać książka Lexicography…, w który pokazywać, że nazwa gatunek potoczny można, trzymać się zasada NSM, definiować w sposób niearbitralny, podczas gdy encyklopedyczny, naukowy definicja być arbitralny. 
na przykład tiger mieć naukowy definicja w Encyklopaedia Britannica16, który nie wyrażać potoczny znaczenie wyraz tiger, bo wprawdzie definicja ten zawierać kilka element, który być część potoczny pojęcie tiger (taki jak „paskowany”), to równocześnie zawierać informacja, który nie występować w pojęcie potoczny. 
dana dotyczyć waga, wysokość i długość tygrys oraz o on rozprzestrzenić geograficzny stanowić oczywisty „wiedza książkowy”, wiedza o tygrys. 
hasło encyklopedyczny zawierać więcej treść niż pojęcie potoczny, a jednocześnie pojęcie potoczny być bogaty, bo odzwierciedlać jawnie antropocentryczny nastawienie użytkownik język, pewien podzielać przez on uprzedzenie, podczas gdy encyklopedia próbować być obiektywny i bezstronny. 
(Lexicography…, strona. 193-195). 
w efekt Wierzbicka sytuować się w ten nurt nowoczesny myśl humanistyczny, który dojść do głos w dzieło Charles Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny17, z głosić przez on „zasada dobry objaśniać” (The best Account Principle). 
jak pisać Agata Bielik-Robson 
zasada dobry objaśniać, który kazać trzymać się – za Geertzem – możliwie blisko pojęcie używać w codzienny praktyka i skupiać się na on pogłębić artykulacja, usuwać wątpliwy moralnie podziać na interpretator i interpretować, na krytyk i ten, który stawać się bezbronny ofiara społeczny krytyka. 
jak zwykle u Tylora, nie być on li tylko element neutralny teoria, ale wypływać z koncepcja etyczny, za który stać chrześcijański humanizm zachód, z on nacisk na wartość, jaki stanowić powszechny równość.18 5. 
antropocentryzm to, że język naturalny być antropocentryczny i antropometryczny, wiedzieć od czas starożytny, kiedy to Protagoras z Abdery powiedzieć słynny zdanie „Anthropos metron panton” – „człowiek być miara wszechrzecz”. 
Anna wierzbicki na niezliczony przykład pokazać i udowodnić podmiotowy charakter znaczenie i przyjąć odpowiadać ten stanowisko metodologia semantyczny. 
przyjąć przez on model opis semantyczny stawiać w centrum ja, który coś czuć, myśleć, wyobrażać siebie, mówić – pozostawać w relacja do ty, do który się zwracać i z który dialogować. 
on definicja na przykład akt i gatunek być budować z perspektywa pierwszy osoba. 
wierzbicki idea definiować słowo (verbum dicendi, czasownik illokucyjne) w pierwszy osoba rozwijać w opozycja do strukturalistyczny i generatywistycznej bezosobowość semantyka Chomsky’ego. 
w rozprawa przypadek gramatyczny a natura człowiek19, polemizować z głosić przez Silversteina i Dixon koncepcja podmiot jako przed wszystko wykonawca czynność, a także w książka Lexicography and conceptual analysis udowodnić, że u podstawa język stać „podmiot doświadczać”. 6. 
kulturowy specyfika język narodowy konkretny język z ten prosty element wytwarzać pojęcie złożony, który liczba iść już w tysiąc, a być wśród on twór niekiedy bardzo specyficzny, odpowiadać zróżnicowany doświadczenie historyczny i aspiracja kulturowy poszczególny naród. 
język być eksponent wartość kulturowy. 
znaczenie słowo być kulturowy artefakt. 
specyficzny znaczenie mieć w różny język i kultura pozornie synonimiczny słowo ojczyzna – Vaterland – rodina20, Wolność – libertas – freedom – svoboda21, rosa. dusza – angielski. soul22. 
Wierzbicka badać cały seria taki wyrażenie, pokazywać on związek z kultura i historia poszczególny wspólnota narodowy; w książka Semantics, culture and cognition być to wyrażenie odnosić się między inny do ‘dusza’, ‘los’, ‘odwaga’, ‘pokora’. 
w sfera kultura szczególnie wiele uwaga poświęcać taki wartość, jak ‘serdeczność’ (w sfera język polski), ‘fairness’ (w sfera język angielski), ‘žalost’’ (w sfera język czeski). 
na konferencja w Lublin 2010 pokazywać polski słowo-wartość – ‘dobroć’, ‘ludzkość’, ‘prawość’, ‘odwaga’, ‘serdeczność’ – w perspektywa porównawczy, na tło wyobrażenie o polski charakter narodowy. 
łączyć w swój teoria język teza o istnieć elementarny jednostka semantyczny z analiza bogaty materiał empiryczny z różny język, Wierzbicka rozwiązać problem antynomia między uniwersalizm a absolutny relatywizm, stawać niejako „pośrodku”, jak podkreślać Andrzej Bogusławski [1993]. 
7. 
program badanie komparatystyczny. 
„aby badanie być owocny, musieć być podejmować z perspektywa uniwersalny, niezależny od język i kultura” (juk, strona. 138) – taki zapewniać tylko NSM, wolny od wpływ specyficzny właściwość poszczególny język. 
wypracować przez Wierzbicka wspólnie z Goddardem uniwersalny metajęzyk semantyczny pozwalać dokonywać komparacja język, ujawniać element wspólny różny kultura, odkrywać ten on składnik, który przybliżać do siebie różny język i kultura. 
stanowić dobry pod wzgląd metodologiczny propozycja dla semantyka międzykulturowej. 
dodać od raz – propozycja niełatwy do zastosować w wersja ortodoksyjny, lecz niezwykle inspirować i zobowiązywać. 
wierzbicki w swój prace omawiać pojęcie dla kultura kluczowy, taki jak ‘ojczyzna’, ‘wolność’, ‘los’, ‘dusza’, funkcjonować w różny język europejski, a także w seria praca dotyczyć język dla Polak egzotyczny, stworzyć teoretyczny podstawa dla teoria przekład, semantyka międzykulturowej i filozofia dialog. 
wesprzeć dialog międzykulturowy, otworzyć też pole badawczy dla „semantyka wartość”, pole, który badanie stać się w ostatni rok pilny potrzeba i który okazać się interesujący także dla grupa młody badacz, który w rok 2008 utworzyć międzynarodowy konwersatorium EUROJOS. 
profesor Anna Wierzbicka przyjąć (jak wspomniećbyć wysoko) członkostwo w rada naukowy ten konwersatorium i zgodzić się konsultować on praca. 8. 
przeciw angloamerykańskiemu etnocentryzm Wierzbicka uznać amerykański psychologiczny badanie nad emocja ludzki za obciążyć grzech etnocentryzm, ponieważ mówić o uniwersalny emocja za pomoc jeden tylko język, język angielski. 
tymczasem rozumieć uczucie tak zdawaćby się uniwersalny, jak strach, gniew czy szczęście, być zróżnicowany i zdeterminowany kulturowy, utrwalić w postać „skrypt kulturowy”. 
dlatego mówić o emocja w psychologia amerykański i pojmować on zgodnie z znaczenie nazwa angielski (happy, enjoy, fun i tym podobne) być obarczyć grzech etnocentryzm – traktować o to rozprawa mówić o emocja. 
semantyka, kultura, poznanie23. 
dobry uczucie i on okazywać być wymóg w kultura amerykański (mowa o to w szkic emocja. 
język i „skrypt kulturowy”24), lecz nie być to zjawisko powszechny. 
wiele angielski nazwa emocja anger (‘gniew’), happiness (‘szczęście’), fear (‘strach’) czy disgust (‘obrzydzenie’) – nieść konotacja charakterystyczny tylko dla ten język, gdy inny język nazywać i interpretować emocja po swój. 
dotyczyć to także nazwa akt i gatunek mowa (akt i gatunek mowa w różny język i kultura25. 
twórczość Anna wierzbicki – zwłaszcza on dwa ostatni książka – dawać naukowy podstawa do, jak to określić Teresa Dobrzyńska, „rozbijać mit etnocentryzm”. 
IV 
niezwykle bogaty i inspirować twórczość naukowy Anna wierzbicki podejmować centralny zagadnienie lingwistyka jako nauka humanistyczny, skłaniać do refleksja i dyskusja, wywoływać także głos krytyczny. 
co budzić najwięcej wątpliwość? 
zatrzymać się nad jeden kwestia: wystarczalność proponować zestaw indefinibiliów do eksplikować znaczenie złożony. 
pierwszy przypadek, kiedy metoda oprzeć elementarny jednostka semantyczny okazywać się niewystarczający, to nazwa przedmiot konkretny, jak ‘jabłko’, ‘dom’, ‘pies’ i tym podobne., który znaczenie nie można siebie przyswoić bez doświadczenie zmysłowy, bez zobaczyć przedmiot26; drugi – to wyrażenie o wysoki stopień abstrakcja, jak ‘ojczyzna’, ‘lud’, ‘matka’, ‘dola/los’, ‘wolność’, ‘demokracja’, który mieć bogaty konotacja kulturowy i podlegać w społeczny komunikacja silny zróżnicowanie ideologiczny, sytuacyjny i społeczny. 
w odniesienie do wymienić dwa grupa wyrażenie operacyjny wydolność NSM być ograniczony. 
na swój sposób potwierdzić to sam Wierzbicka, podejmować on eksplikacja, który albo wykraczać poza przyjąć zespół jednostka elementarny, albo okazywać się bardzo (za bardzo) ubogi. 
rzucić oko na niektóry przykład zawrzeć w książka Lexicography… z 1985 rok. 
definiować owoc27 autorek wprowadzać wyrażenie spoza lista „jądrowy”, taki jak ‘rosnąć’, ‘gotować’, ‘jeść’, ‘wyglądać’; ‘ziemia’, ‘drzewo’, ‘skórka’, ‘sok’, ‘usta’, ‘zielony’, ‘twardy’, ‘słodki’, ‘kwaśny’, ‘ciepło’, ‘łatwo’, ‘ładnie’; definiować jabłko – wyrażenie ‘trzymać’, ‘spadać’, ‘gryźć’; ‘zielony’, ‘żółty’, ‘czerwony’, ‘ciemny’, ‘brązowy’, ‘okrągły’, ‘twardy’, ‘słodki’; ‘gałąź’, ‘ręka’, ‘palec’, ‘kciuk’, ‘odgłos’, ‘cukier’; eksplikować kolor – ‘niebo’, ‘słońce’, ‘ogień’, ‘krew’, ‘woda’, ‘ziemia’, ‘niebieski’, ‘żółty’, ‘czerwony’, ‘biały’, ‘czarny’; przy eksplikacja ojczyzna – ‘kraj’, ‘matka’, ‘dziecko’ i tak dalej. 
użyć w funkcja definiens przytoczyć wyrażenie to nazwa podstawowy czynność i zdarzenie oraz przedmiot konkretny. 
podać eksplikacja rozsadzić rama założyć zespół indefinibiliów. 
oczywiście, to być 25 rok temu. 
od ten pora analiza zawrzeć w Lexicography zostać wiele wypadek zrewidować i skorygować.28 jednak zasadniczy problem złożoność semantyczny słownictwo konkretny pozostać. 
nie wydawać się wystarczający także eksplikacja ‘matka’, ‘ojczyzna’, ‘wolność’. 
ograniczenie się do cecha jądrowy29 pozwalać ująć tylko część treść semantyczny składać się i utrwalić w język naturalny. 
eksplikacja ‘matka’ w język polski musieć objąć znacznie więcej cecha niż podać przez autorka semantyka (strona. 185-187)30. 
zbyt ubogi, oddawać pełny, ustabilizować w język naturalny złożony treść semantyczny, być też eksplikacja ‘niebo’, ‘słońce’, ‘chmura’ (tamże, strona. 254) i ‘ogień’ (tamże, strona. 258), a także część ciało – ‘głowa’, ‘oko’, ‘nos’ (tamże, strona. 252-253). 
Wierzbicka więc dodawać komentarz: „być […] pożądany, a być móc nawet konieczny, by nasz definicja pojęcie konkretny, odnosić się na przykład do część ciało lub różny aspekt środowisko naturalny, zawierać poza semantyczny «atom» również semantyczny «cząsteczka» (semantic modules)” (semantyka, strona. 255)31. 
teoria molekuła semantyczny być obecnie w centrum uwaga badacz pracować w ramy NSM32. 
zwrócić jeszcze uwaga na dwa inny kwestia sporny. 
proponować przez Wierzbicka definicja część ciało, być oprzeć na topologia (miejsce w cały ciało: ‘głowa’ – część ciało człowiek; ten część być nad wszystek inny część ciało; kiedy ktoś myśleć, coś dziać się w ten część), a nie funkcja (‘głowa’ – cześć ciało, który stanowić organ/narzędzie myślenie). 
potoczyć konceptualizacja część ciało opierać się na on funkcja, zaś on miejsce być dla konceptualizacja potoczny ważny, ale ustępować waga funkcja33. 
definicja ‘ojczyzna’, ‘wolność’ i ‘los’ – pomyśleć kontrastywnie w stosunek do inny język, być uogólniać, sprowadzać do wariant podstawowy, dominować w dany kultura narodowy – polski, rosyjski, niemiecki i tak dalej., podczas gdy w poszczególny wspólnota funkcjonować obocznie różny on warianta, uwarunkować ideologiczny. 
w przypadek polski ‘ojczyzna’ być to – obok podstawowy wariant romantyczno-narodowy – także wariant lokalny, regionalny, państwowy, społeczny-obywatelski i kulturowy, w przypadek ‘wolność’ – obok on romantyczny wariant wspólnotowy – także wariant nowy, indywidualistyczny, młodzieżowy; w przypadek szlachecko-legionowy ‘los’ – także plebejski ‘dola’ [por. 
Bartmiński 2006]. 
* Anna Wierzbicka zdobyć siebie pozycja światowy. 
z polski językoznawca udać się to tylko nieliczny: Jan Baudouin de Courtenay, Bronisław Malinowski, Jerzy Kuryłowicz. 
praca Anna wierzbicki być doceniać nie tylko w on ojczyzna (o co wspomniećbyć wysoko), ale też zyskać duży rezonans zarówno na zachód (nagroda imienia. 
Aleksandra Humboldt w rok 1995, członkostwo Australian Social Sciences i Australian Academy of the Humanities), jak na Wschód (członkostwo Rosyjski akademia nauka od 1999, nagroda Dobruszyna za całokształt praca naukowy w rok 2010). 
miara uznać dla wypracować przez on koncepcja elementarny jednostka semantyczny i naturalny metajęzyk semantyczny stać się poświęcenie on osobny hasło w cenić 4-tomowy International encyclopedia of linguistics wydać w Nowy Jork pod redakcja William Bright (1992, tom. 4, strona. 403, hasło Semantic primitives) czy powierzyć on autorstwo rozdział język, kultura i znaczenie. 
semantyka międzykulturowa w europejski podręcznik kognitywny podstawa język i językoznawstwo34. 
M.A. Kronhauz w wstęp do opublikować w Moskwa w 1996 rok tom przekład praca wierzbicki na język rosyjski stwierdzać, że od rok należeć on w Rosja do „chętnie czytać, cytować i lubić lingwista zachodni”. 
bardzo szczegółowy prezentacja idea wierzbicki w tenże tom dać Jelena Paduczewa w artykuł pod wymowny tytuł fenomen Anna wierzbicki. 
VI 
język, jaki Wierzbicka pisać swój praca, zarówno polski, jak i – zdanie anglista – także angielski być piękny w swój prostota i krystaliczny przejrzystość. 
nie mieć w on fałsz myślowy, retoryczny popis, stawiać terminologiczny bariera, to „puszyć się”, który w rozprawa „polski światły humanista” tak ostro piętnować Czesław Miłosz35. 
język Wierzbicka być – mówić słowo poeta – „dzielny zapaśnik”, który „zmagać się z rzecz i pojęcie, próbować on nazwać”36. 
być pełny intelektualny energia. 
widać to w dobór słowo, w harmonijny budowa zdanie, w układ cały tekst. 
być on przeniknąć duch poszukiwać. 
wierzbicki w swój książka rozmawiać też sam z siebie, jako „podmiot polifoniczny”. 
stawiać pytanie i formułować odpowiedź. 
w swój wywód Wierzbicka nie podawać gotowy rozwiązanie, proponować raczej sekwencja „deliberatywny” pytanie i replika. 
tajemnica on warsztat pisarski, źródło atrakcyjność czytelniczy on tekst, tkwić w zastosowanie reguła, który sam autorka przytoczyć kiedyś z Platon (Gorgiasz): „ja przecież nie mówić to, co mówić, dlatego, jakobym wiedzieć, tylko szukać razem z wy” (kochać, lubić…, strona. 9). 
wyznawać przez Wierzbicka zasada dialogowość wykraczać poza ramy poszczególny tekst, organizować otwarty przestrzeń intertekstualną. 
badaczka szanować inteligencja i wrażliwość czytelnik, wychodzić on naprzeciw, wciągać do wspólnota myślowy, dialogować. 
twórczość naukowy Anna wierzbicki być inspirować idea poszukiwać prawda. 
mówić o to w Lublin w wykład doktorski, powoływać się na święty. 
Augustyna: „do prawda nie można dążyć w pojedynka. 
z inny człowiek można się zgadzać lub nie zgadzać, ale trzeba z on rozmawiać. 
być móc wiedza można szukać sam, ale nie prawda. 
a dla ja prawda być ideał duży niż wiedza”. 
cytować literatura przedmiot Apresjan Jurij, 1974/ 1980, semantyka leksykalny. 
synonimiczny środek język, Wrocław : ZNiO. 
Bartmiński Jerzy, 2004, droga naukowy Anna wierzbicki, W: Anna wierzbicki – doktor honoris causa uniwersytet Maria Curie – Skłodowska, Lublin 2004, wydawnictwo UMCS, strona. 9-19. 
Bartmiński Jerzy, 2006, językowy podstawa obraz świat, Lublin, wydanie. 
UMCS. 
Bielik-Robson A. Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2010 Bogusławski Andrzej, 1991, lingwistyczny relatywizm względny. 
Anna wierzbicki rozwiązać problem różnorodność język, „etnolingwistyka” 4, strona. 1841-49. 
Cliff Goddard 2011, Semantic Analysis, 2nd edition, Oxford University Press, Grzegorczykowa Renata, 2010, wprowadzenie do semantyka językoznawczy. 
wydanie czwarty rozszerzyć, Warszawa2010, wydawnictwo naukowy PWN. 
juk 1999 – zobacz. 
Anna wierzbicki 1999. 
Krzeszowski Tomasz, 1994, parametr aksjologiczny w przedpojęciowych schemat wyobrażeniowy, „etnolingwistyka” tom. 6, strona. 29-51. 
Lakoff George, Johnson Mark, 1980/1988, metafora w nasz życie. 
Warszawa : PIW. 
Langacker Ronald, 2005, wykład z gramatyka kognitywny – Lublin 2001. 
tłumaczyć H. Kardel i P. Łozowski, , Lublin 2005, wydanie. 
UMCS. 
laureat nagroda fundacja na rzecz nauka Polski 2010, Warszawa 2010, wydanie. 
fundacja na rzecz nauka polski. 
Nowakowska-Kempna Iwona, 1991, na margines książka Anna wierzbicki Lexicography and conceptual analysis, „etnolingwistyka” 4, 1994, strona.115-128. 
Plas Pieter, 2006, Slavic ethnolinguistics and angielski-American linguistic anthropology: convergences and divergences in the study of the language-culture nexus, “etnolingwistyka” tom. 18, strona. 135-143. 
Tabakowska Elżbieta, 2004, kognitywizm po polski – wczoraj i dziś, Kraków, Universitas. 
Cognitive Linguistics Reader Vyvyan Evans, Benjamin K. Bergen and Jörg Zinken, London 2007, Equinox, strona. 7. 
Zinken Jörg, 2004, Metaphors, stereotypes and the linguistic picture of the world: Impulses from the Ethnolinguistic School of Lublin, “metaphoric.de” 7:115-136. 
Zinken Jörg, 2009, The Ethnolinguistic School of Lublin and angielski-American cognitive linguistics, W: Jerzy Bartmiński, Aspects of Cognitive Ethnolinguistics, London 2009, strona.1-5. 
wierzbicki Anna, 1999, język – umysł – kultura. 
wybór praca pod redakcja. 
J. Bartmiński, Warszawa, wydanie. 
naukowy PWN. 
wierzbicki Anna, 2004a, jak można mówić o Trójca święty w słowo prosty i uniwersalny, Lublin 2004, wydanie. 
UMCS. 
wierzbicki Anna, 2004b, Lectio doctoris, W: Anna wierzbicki – doktor honoris causa uniwersytet Maria Curie – Skłodowska, Lublin 2004, wydawnictwo UMCS, strona.23-27. 1 A. wierzbicki język – umysł – kultura, redakcja. 
J. Bartmiński, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1999, odwołanie i cytata z ten pozycja lokalizować w tekst po skrót juk. 
odwołanie do pozostały książka Anna wierzbicki, który bibliografia znajdować się w środek artykuł, być umieszczać w tekst z podać tytuł, a do artykuł i studia w przypis. 
odwołanie do publikacja inny autor – zgodnie z znajdować się na koniec tekst cytować literatura przedmiot. 2 „Semantic structures IS conceptual structure: semantic structure (the meanings conventionally associated with words and other linguistic units) can bez equated with conceptual structure (i.e. concepts)” – tak jeden z zasadniczy idea lingwistyka kognitywny formułować autor tom Cognitive linguistics reader [Evans, Bergen, Zinken 2007, strona. 7]. 3 „nasz ciało wchodzić w interakcja z świat. 
ponieważ fizyczny organ, zwać mózg, osadzony być w ciało, a z kolej aktywność mózg być umysł, wszystek faseta konstruować przez my świat mentalny brać się ostatecznie z doświadczenie ciało, jaki mieć istota fizyczny umieścić w świat realny” [Langacker 2005, strona. 81]. 4 „Przedpojęciowe doświadczenie cielesny leżeć u podłoże zarówno pojęcie materialny (konkretny), w sposób bezpośredni, jak i pojęcie abstrakcyjny, w sposób pośredni, poprzez rozszerzyć metaforyczny. 
ten sposób pojęcie abstrakcyjny znajdować swój podłoże i motywacja w doświadczenie cielesny” [krzeszowski 1994, strona. 31]. 5 A. wierzbicki Lectio doktoris, w: Anna wierzbicki – doktor honoris causa uniwersytet Maria Curie–Skłodowska, wydawnictwo UMCS, Lublin 2004, strona. 24. 6 mieszkanie. Besemeres biogram Anna wierzbicki, w: juk, strona. 11-12. 7 w pismo „etnolingwistyka” (1991) ukazać się między innymi.: rozprawa uniwersalny pojęcie ludzki i on konfiguracja w różny język (tom. 4, 1991); szkic między modlitwa a przekleństwo (tom. 8, 1996), studium współczesny dylemat moralny przez pryzmat dwa język – polski i angielski (tom. 18, 2006); w dwa inny lubelski praca zbiorowy – rozprawa nazwa zwierzę (w: o definicja i definiować, redakcja. 
J. Bartmiński, R. tokarski, wydawnictwo UMCS, Lublin 2003) oraz semantyka i ewangelia. 
odczytywać na nowo przypowieść o faryzeusz i Celnik (w: w zwierciadło język i kultura, redakcja. 
J. Adamowski, strona. Niebrzegowska, wydawnictwo UMCS, Lublin 1999, strona. 539). 8 wypracować w środowisko etnolingwistycznym koncepcja „definicja kognitywny”, stosować w słownik stereotyp i symbol ludowy (konc. całość i redaktor. 
J. Bartmiński, współpr. 
S. Niebrzegowska, wydawnictwo UMCS, Lublin, tom. 1, 1996; tom. 2, 1999) wykorzystywać koncepcja fasetowych eksplikacja semantyczny stosować przez Wierzbicka w wspomnieć książka. 9 szeroko o to zobacz. 
Bartmiński 2004. 10 praca Wierzbicka tłumaczyć też na inny język. 
po rosyjski ukazać się: Jazyk, kultura, poznanie, redakcja. 
M. A. Krongauz, wstupitielnaja statja E.W. Paduczewa, Russkie Słowari, Moskwa 1996; Semanticzeskie uniwersalii i opisać jazykow, Jazyki Russkoj kultura, Moskwa 1999; Ponimanie kultura czeriez posriedstwo kluczewych słow, Moskwa 2001. 
natomiast książka Understanding cultures (słowo klucz) ukazać się w rok 2009 w przekład japoński (Kiiwaado ni yoru ibunkarikai, Jiritsu Shobo, Tokyo). 11 M. wierzbicki Etnoskładnia i filozofia gramatyka (1979), przeł. 
K. Korżyk, W: juk, strona. 341-404. 12 A. wierzbicki metatekst w tekst, w: o spójność tekst, redakcja. 
M.R. Mayenowa, Ossolineum, Wrocław 1971. 13 A. wierzbicki Genry mowa, W: tekst i zdanie, redakcja. 
T. Dobrzyńska, E. Janus, Ossolineum, Wrocław 1983. 14 jeden szczególnie interesujący dla etnolingwisty fragment ten książka dotyczyć zaproponować przez autorka definicja człowiek. 
kto być człowiek, kto być człowiek? 
co wart być taki definicja, jak przypisywać Platon „żywina mieć dwa noga a nieopierzony”, jak klasyczny definicja „animal rationale” – „istota rozumny”, „zwierzę rozumny śmiertelny”, czy scjentystyczny „istota żywy z rząd naczelny mieć zdolność myślenie, mówienie, wytwarzać narzędzie produkcja i posługiwać się on w praca kolektywny”? 
Wierzbicka zaproponować, by definiować człowiek jako członek wspólnota ludzki, czyli w liczba mnogi, i pytać o to, kto być człowiek? 
dojść do bardzo prosty formuła definicyjny: „człowiek – istota taki jak my”. 
i być to definicja zadziwiająco zbieżny z to, co funkcjonować na grunt tradycyjny mądrość ludowy, który wyrażać – na przykład – znany w Polska z przekład z język francuski bajka Agnieszka skrawek niebo. 
bajka opowiadać on o to, że w pewien miejscowość człowiek żyć w przekonanie, że za las odgradzać on od świat mieszkać niebezpieczny i groźny potwór. 
kiedy jednak zdarzyć się mały dziewczynka zabłądzić w las i trafić do ów rzekomy potwór, gdzie przyjąć on życzliwie, nakarmić i odesłać do dom, ta wrócić do swój wieś obwieścić rodzina i sąsiad nowina, że „po drugi strona las żyć istota taki sam jak my”. 
wątek ten być dostępny w opracowanie telewizyjny (zobacz. http://www.film.polski.pl/fp/index.php/d521146). 15 A. wierzbicki nazwa zwierzę, strona. 264. 16 „TIGER (Panthera tigris), centkowane zwierzę mięsożerny, duży z rodzina kot (Felidae), pod wzgląd siła i dzikość rywalizować tylko z lew, a różnica pomiędzy on polegać głównie na on wygląd zewnętrzny. 
tygrys występować tylko w Azja, przed wszystko na południe od linia biec na północny-wschód od Eufrat, przekraczać południowy wybrzeże Morze Kaspijski, Morze aralski i jezioro Bajkał do morze ochocki i sięgać daleko na południe od wyspa Sumatra, Jawa i Bala. 
być on jednak nieobecny na płaskowyż tybetański, a tylko szczątkowo na archipelag Inda-malajski. 
charakterystyczny dla tygrys paska i podstawowy kolor zmieniać się pod wzgląd wyrazistość i jasność w zależność od lokalizacja i podgatunek. 
tygrys bengalski i z wyspa południowy-wschodni Azja mieć podstawowy barwa jasny, czerwony i płowy na wierzchni i zewnętrzny część głowa, ciało, kończyna i ogon; część ten być pięknie zaznaczyć ciemny, prawie czarny poprzeczny paska, natomiast dolny partia, wewnętrzny część noga, szczęka i szeroki łata nad każdy oko być prawie biały. 
z kolej tygrys północny Chiny i ZSRR mieć długi, delikatny i jasno ubarwić sierść. 
z rzadki, występować biały i czarny zestaw barwa. 
samiec móc ważyć ponad 500 lb. (227 kilogram), wysokość w łopatka 5 stopa (1,5metr), a długość 14 stopa (4,3metr). 
tygrys nie mieć grzywa, lecz u stary samiec włos na policzek być raczej długi i rozpostrzeć” (wydać z rok 1969). 17 Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2010. 18 A. Bielik-Robson wstęp do: tamże, strona. 
XXX-XXXI. 19 A. wierzbicki przypadek gramatyczny a natura człowiek (1981), przeł. 
A. Kochańska, W: juk, strona. 303-340. 20 A. wierzbicki słownik klucz do historia i kultura. 
„ojczyzna w język niemiecki, polski i rosyjski (1995), W: juk, strona. 450-489. 21 A. wierzbicki wolność – libertas – freedom – svoboda. 
uniwersalny ideał czy specyficzny dla dany kultura jednostka leksykalny?, przeł. 
M. Abramowicz, W: juk, strona. 490-521. 22 A. wierzbicki Duša – soul i mind. 
dowód językowy na rzecz etnopsychologia i historia kultura (1989), przeł. 
J. Szyper, W: juk, strona. 522-544. 23 A. wierzbicki mówić o emocja. 
semantyka, kultura, poznanie (1992), przeł. 
P. Kornacki, W: juk, strona. 138-162. 24 A. wierzbicki emocja. 
język i „skrypt kulturowy” (1994), przeł. 
J. Szpyra, W: juk, strona. 163-192. 25 A. wierzbicki akt i gatunek mowa w różny język i kultura (1991), przeł. 
P. Kornacki, W: juk, strona. 228-269. 26 zwracać na to uwaga Renata Grzegorczykowa [2010, strona. 123]. 27 przekład 4. rozdział ten książka zobacz. 
A. wierzbicki owoc i warzywo. 
semantyka kategoryzacja ludzki (1985), przeł. 
J. Bartmiński, W: juk, strona. 83-137.. 28 zobacz. na przykład Goddard 2001, A. wierzbicki Semantic analysis, second edition. 29 porucznik. eksplikacja matka (semantyka 2010, strona. 185-187): X być matka y-a. = (a) kiedyś [w pewien czas], przed czas obecny, y być bardzo mały (bit) y kiedyś być wewnątrz ciało x-a (c) w ten czas ciało y-a być jakby część ciało X-a (dzień) dlatego człowiek móc myśleć o X-ie coś taki: „X chcieć robić dobry rzecz dla y-a X nie chcieć, żeby y-ów zdarzać się zły rzecz” 30 w artykuł o polski stereotyp matka wydobywać on ponad 30 [Bartmiński 2006, strona. 151-166]. 31 ten postulat Anna wierzbicki spełniać „definicja kognitywny” stosować w słownik stereotyp i symbol ludowy; korzystać zwłaszcza z uzasadnienie zawrzeć w książka Lexicography…. 32 zobacz. na przykład A. wierzbicki The theory of the mental lexicon, w: The slavic languages. 
Andrzej international handbook of their structure, their history and their investigation, eds. 
S. Kempgen, P. Kost, T. Berger, K. Gutschmidt, vol. 1, Mouton de Gruyter, Berlin–New York 2009, strona. 848-863; Goddard 2011. 33 udowodnić to w swój książka frazeologia somatyczny w gwara polski. 
związek frazeologiczny o znaczenie motywować cecha część ciało (zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1987) Anna Krawczyk-tyrpać. 34 wydanie polski: kognitywny podstawa język i językoznawstwo, redakcja. 
E. Tabakowska, Universitas, Kraków 2010. 35 Cz. 
Miłosz ogród nauka, instytut literacki, Paryż 1981, strona. 126. 36 tamże, strona. 126. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
