teoria Darwin i humanistyka 
w biologiczny wykładnia teoria Darwin ważny być kilka wzajemnie powiązać pojęcie: różnorodność forma życie, on wzajemny pokrewieństwo, zmienność, procesualność oraz przystosowanie do środowisko jako warunek przeżyć i rozmnażać. 
nie mieć w on miejsce na oświeceniowy idea postęp rozumieć jako jednokierunkowy ruch od forma niski (zły) do wysoki (dobry) – to zmieniać się otoczenie decydować, kto udać się przetrwać. 
ideowy implikacja darwinizm być demokratyczny zrównać wartość wszystek żyć organizm. 
darwinizm w duży stopień określić daleki kierunek nauka przyrodniczy, wywrzeć też ogromny wpływ na humanistyka – od filozofia i socjologia po psychologia ewolucyjny. 
przystępny, literacki forma dzieło o powstawać gatunek zapewnić on od raz wielki popularność, a zarazem spowodować wulgaryzacja teoria, sprowadzać do użyteczny schemat. 
idea darwinowski przyświecać zarówno wojujący ateista („człowiek pochodzić od małpa”), jak i pomysł rasistowski, w który „walka o byt” sankcjonować prawo do niszczyć słaby grupa czy nacja. 
szczególnie widoczny być to w rok 30. ubiegły wiek. 
Czesław Miłosz odejść od młodzieńczy fascynacja Darwin właśnie z ten powód: „wygłaszaćbyć błyskotliwy, podobno, pogadanka w szkoła o Darwin i teoria ewolucja i stopniowo królestwo przyroda ukazać ja się jako wielki mordownia, natura devorans et natura devorata”1. 
po doświadczenie drugi wojna ten uprościć darwinizm stracić racja byt w odniesienie do człowiek, jednak utrzymywać się w stosunek do zwierzę. 
być to jakiś swoisty antropocentryzm, usprawiedliwiać bezwzględny wykorzystywać przyroda wyższość człowiek w łańcuch ewolucja. 
sam Darwin zdawać się przewidywać ten ludzki skłonność, gdy pisać w jeden z swój list: „niemiły być my myśl, że zwierzę, który uczynićbyć nasz niewolnik, mócby być my równy”2. 
rozwój biologia molekularny z jeden strona, a ekologia i etologia z drugi, wzbogacić teoria Darwin o nowy dowód i argument na rzecz wspólnota między wszystek żywy organizm. 
wieloletni systematyczny terenowy badanie etolog (Lorenz, Goodall, Dröscher) zburzyć sporo utrwalić w kultura negatywny stereotyp na temat zwierzę, zwłaszcza dziko żyć. 
wiadomo już, że zasada dobór naturalny wymierzyć przeciwko słaby często się nie sprawdzać, a współpraca dawać więcej szansa na przeżyć gatunek niż bezwzględny konkurencja i agresja. 
wiadomo też, że przyjaźń i koegzystencja rozwijać się w środowisko bezpieczny, natomiast w ekstremalnie trudny i zmienny warunek, gdzie nie mieć możliwość ustalić terytorium i hierarchia, trwać bezustanny mord i zabijać. 
wiadomo także, że szympans potrafić tworzyć narzędzie i posługiwać się on, a swój umiejętność przekazywać potomstwo, podobnie jak znajomość język migowy. 
taki przykład być rzecz jasny o wiele więcej. 
tymczasem nasz kultura, który początek dać rolnictwo, nakierować być na zniewolić i podporządkować świat przyroda. 
ten jednoczesny konieczny zażyłość z natura i on eksploatacja spowodować konflikt wymagać ideologiczny sposób dystansować się od czyn uznawać za niemoralny w obręb własny społeczność. 
„jeśli brać pod uwaga dzieje cywilizacja – pisać Serpell – to dobrze prosperować właśnie kultura bardzo bezlitosny, który wymyślić skuteczny sposób dystansować się”3. 
autor ten podkreślać również, że ideologiczny i prawny warunki do powstać teoria Darwin pojawić się dopiero na początek XIX wiek, kiedy to ściśle zbiec się w czas pierwszy brytyjski ustawa zakazywać handel niewolnik z debata parlamentarny dotyczyć okrucieństwo wobec zwierzę. 
teoria Darwin zadać ostateczny cios antropocentryzm, otwierać droga do ponowny upodmiotowienie cały świat natura. 
w pierwotny kultura zbieracko-łowiecki wszystko być obdarzyć dusza, od kamień poczynać. 
tęsknota do ten czas złoty wiek, raj, magiczny harmonia być potem zawsze mało lub bardzo widoczny, a prawdziwy on wybuch nastąpić w romantyzm, epoka kształtować Darwin. 
myśl ewolucjonistyczny nie być obcy Mickiewicz, znać osobiście profesor francuski Geoffroya, cenić wysoko on koncepcja o jednolity typ organizm, podobnie zresztą jak Goethe. 
dziś w inny postać odżywać ten tęsknota w ruch ekologiczny, bioregionalizmie humanistyka nieantropocentryczny i animal studies. 
a w jaki sposób teoria Darwin zaznaczyć się w nauka o literatura? 
po pierwszy – jako wewnętrzny, implicytny składnik świat przedstawić w dzieło literacki czy też w explicite wyrażać pogląd autor. 
to być oczywisty on rola, podobnie jak inny wielki teoria naukowy zmieniać rozumienie rzeczywistość. 
na uwaga zasługiwać przy to fakt, że nauka w wiek XIX i w początek XX należeć do wspólny dorobek piśmiennictwo, nie dopracować się jeszcze hermetyczny żargon, toteż łatwie przenikać na karta literatura. 
a zatem i sam dzieło Darwin móc być analizować pod kąt on walory literacki. 
po drugi – teoria Darwin bywać wykorzystywać jako sposób interpretacja fabuła sprowadzić do schemat zachowanie instynktowny, który według psychologia ewolucyjny nie zmienić się od czas plejstocen. 
tekst literacki traktować być w ten ujęcie utylitarnie jako jeden z sposób przystosować się człowiek do środowisko. 
ten kierunek badanie, zwać „literaturoznawczy darwinizm”, ukształtować się w ostatni dwudziestolecie, zdobyć pewien rozgłos, niemniej spotkać się z uzasadniony krytyka, podważać zarówno założenie teoretyczny, jak i poznawczy walor ten metoda. 
po trzeci – darwinizm jako nauka o przemiana gatunek móc dostarczyć inspiracja do badać ewolucja gatunek literacki. 
z jeden strona zainteresowanie badacz budzić droga kształtować się, dominacja i modyfikacja forma literacki, z drugi, ważny by być przy ten okazja, tak istotny dla idea darwinizm, obserwacja dostosowywać się ten forma do zmieniać się środowisko komunikacyjny, bo przecież warunek on „przeżycie” być skuteczność dotrzeć do świadomość odbiorca. 
daćby się wykorzystać do ten cel cenny ustalenie popularny w rok 70. i 80. praca z socjologia literatura i kultura, późno medioznawstwo, a obecnie szybko przyrastać badanie nad cyberprzestrzeń. 
po czwarty – odchodzić od antropocentryzm skłaniać do badać literatura pod kąt opis sposób, jaki kultura tworzyć dla usprawiedliwiać lub ukrywać przemoc czy dystansować się od on: od heroiczny mit po wesoły świnka w książeczka dla dziecko. 
ten kierunek myślenie rozwijać przed wszystko teoria feministyczny i genderowy oraz animal studies. 
Marta Zielińska 
1 Cz. 
Miłosz o podróż w czas, znak, Kraków 2010, strona. 321. 2 cytat. za J. Serpell w towarzystwo zwierzę, przeł. 
A. Alichniewicz i A, Szczęsna, PIW, Warszawa 1999, strona. 164. 3 tamże, strona. 240. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
