Kamila Budrowska 
perspektywa edytorski wynikać z penetracja archiwum cenzura (1948-1958)1 przeświadczenie o konieczność przywracać dzieło przekształcać przez cenzura PRL postać zgodny z intencja autor wydawać się wśród badacz ugruntować2. 
o ile postulat przeprowadzić ten typ praca pojawiać się często, o tyle edycja postępywać w sposób oporny. 
jeżeli przyjąć, iż każdy tekst wydać oficjalnie na przestrzeń rok 1944 (1945)–1989 móc podlegać cenzorski ingerencja, to liczba „naprawić” wydanie, liczyć w jednostka, a nie w setka, musieć budzić zaniepokojenie. 
oczywisty być, iż dwadzieścia rok, który dzielić my od upadek komunizm, to zdecydowanie za krótko, by ten kwestia rozwiązać; budować się, jak wiadomo, znacznie trudno, niż niszczyć. 
oczywisty być też, że nie dać się przywrócić pełnia brzemię wszystek dzieło wydać w PRL, ponieważ nie pozwolić na to brak w dokument. 
nie zawsze jednak trzeba to czynić – nie wszystek utwór rzeczywiście podlegać zmiana, nie każdy być wart reedycja, chociażby z powód niski wartość artystyczny. 
wydawać się jednak, iż kwestia należeć zająć się systemowo, by określić zakres praca do przeprowadzić i konsekwentnie wypełniać istnieć luka. 
w pierwszy kolejność, jak sądzić, należałoby opracować wzór wydanie i zaproponować kryterium dobór tekst. 
zwłaszcza że życie nie czekać – niektóry opublikować w ostatni rok edycja „wzorcowy”, pełny, krytyczny zupełnie pomijać niszczyć wpływ cenzura (na przykład. 
dzieło zebrać Lem w opracowanie Jerzy Jarzębski3 czy trzy opowieść Andrzejewski w opracowanie Włodzimierz Maciąg z seria „biblioteka narodowy”4). 
w taki przypadek zaniedbanie wydawać się szczególnie niepokojący z powód traktować ten edycja jako swoisty matryca tekstowy. 
w niniejszy artykuł chciećbybyć zaprezentować własny propozycja teoretyczny, który móc stać się podstawa pewien działanie praktyczny. 
wypływać on z regularny badanie archiwalny prowadzić w zasoby główny urząd kontrola prasa publikacja i widowisko (GUKPPiW) oraz ministerstwo kultura i sztuka (MKiSz) z rok 1948–19585 oraz wycinkowy badanie prowadzić w archiwum pisarski oraz wydawniczy. 
by uwidocznić stopień skomplikować problematyka, wyjść od kwestia kategoryzacja ingerencja, w zależność od stopień wprowadzać przeróbka oraz liczba istnieć postać tekst. 
kategoryzacja ingerencja 
zatrzymanie 
1. 
tekst zatrzymać już w faza pomysł lub realizacja, czyli „tekst potencjalny”, o który dowiadywać się z list, dziennik, umowa wydawniczy. 
czasami on fragment znajdować się w archiwum autorski. 
móc on traktować jako cenzorski zatrzymanie, gdy zachować się sformułować wypowiedź pochodzenie autorski o zablokować proces twórczy z powód autocenzura (znaleźć pewne, tekstowy świadectwo autocenzura być bardzo trudny, łatwo tu o nadinterpretacja). 2. 
tekst zatrzymać przez urząd cenzura w całość i nigdy wydać (inedita), zachować albo w archiwum GUKPPiW, MKiSZ, albo w archiwum wydawniczy, autorski. 
czas istnieć tylko wzmianka o on kontrola i niedopuszczenie do druk, a rękopis należeć szukać. 
za Tadeusz Drewnowski można on nazwać: „książka, który zniknąć”6. 
jako ciekawy przykład służyć móc: kto być anno? 
komedia współczesny Magdalena Samozwaniec, zachować w całość w akta MKiSz krótki dramat, który nie notować bibliografia pisarka; socrealistyczny dramat Wiktor Woroszylski Tymon Grudziel. 
sztuka w 4 akt (także zachować w całość); nieznany wersja humoreska sceniczny Gustaw Morcinek o to, jak rębacz Bulanda kramarzyć z skarbnik (w 1958 rok „nasz księgarnia” wydać zbiór Morcinek jak górnik Bulanda diabeł oszukać. 
baśń śląski, w który znajdować się podobny w treść baśń o to, jak górnik Maślok kramarzyć z skarbnik). 
ważny odnaleźć ineditem wydawać się, z racja ranga artystyczny tekst, zatrzymać przez GUKPPiW w maj 1950 rok. i zachować w akt nieznany wiersz Władysław Broniewski skrót rozmowa z Paryż, który nie uwzględniać wydanie krytyczny. 3. 
tekst zatrzymać w całość i wydać po wiele rok („półkownik”). 
wymienić tylko niektóry: zbiór polski jesień (zgłosić do druk w 1949, wydać w 1955) i but (zgłosić w 1949, opublikować w 1956) Jan Józef Szczepański, czarny potok Leopold Buczkowski (powieść ukończyć w 1946, druk w 1954)7, droga do niebo Kazimierz Truchanowskiego (zgłosić do wydać w 1948, wydać w 1957). 
swoisty „rekordzista” być powieść siedem daleki rejs Leopold Tyrmand, który zatrzymać w 1957 pod zarzut pornografia. 
pierwszy wydać utwór mieć miejsce w Londyn dopiero w 1975, w kraj jeszcze późno – w 1992. 4. 
zatrzymać zbiór opowiadanie, który nigdy nie zostać wydać w taki kształt, jak zaproponować autor, choć poszczególny opowiadanie móc być drukować (wcześnie w prasa lub późno w inny zbiór). 
ważny kwestia być więc tu ewentualny zniszczenie cykliczność. 
przy ten typ zatrzymanie można wyróżnić różny kategoria, w zależność od wczesny i późny los poszczególny opowiadanie. 
ciekawy przykład wydawać się zbiór Jerzy Andrzejewski Kukułka – opowiadanie optymistyczny, zgłosić do druk w wrzesień 1949 rok i wydać w projektować postać. 
jeden opowiadanie nie ukazać się nigdy (nie wiedzieć, czy gdzieś się zachować, nie znać nawet on tytuł, a jedynie streszczenie pochodzić z cenzorski protokół), trzy pozostały wejść do późny zbiór. 
inaczej potoczyć się dziać wydawniczy udać próba debiut książkowy Stanisław Lem. 
zbiór opowiadanie wywiad i atom (zgłosić do publikacja w 1949) nie zostać nigdy wydać w projektować kształt; pięć z sześć opowiadanie mieć swój wczesny pierwodruk w prasa, o szósty – odwet niewiele wiedzieć (nie udać się dotrzeć do rękopis, nie wiadomo, czy się zachować, znów dysponować jedynie cenzorski streszczenie). 
opowiadanie ten Lem nie włączyć do żaden późny zbiór, po raz pierwszy w wydanie książkowy pojawić się dopiero w dzieło zebrany (bez odwet). 
z kolej z wybór proza Adolf Rudnicki, zgłosić do kontrola w 1954 rok usunąć opowiadanie Warszawa podziemny. 
utwór nie być nigdy późno publikować, natomiast w 1979, w inny zbiór umieścić Rudnicki opowiadanie pod tytuł opis Warszawa podziemny w dzień przedpodziemny, co móc sugerować, iż być to ten sam tekst z zmienić tytuł. 
kwestia należałoby, jeśli okazać się to możliwy, potwierdzić materiałowo. 5. 
zatrzymany tom poetycki, z który usunąć poszczególny tekst. 
tu także można wyróżnić kategoria, z wzgląd na wczesny i późny los „wyingerowanych” wiersz, przy co inny być sytuacja zbiór złożyć z tekst znany z wczesny edycja, a inny tom nowy. 
kilka przykład. 
z zbiór Tadeusz Różewicz poezja zebrać (wydawnictwo literacki, 1957) usunąć dwa wcześnie ogłosić druk wiersz umarły przypominać siebie... oraz wszyscy żywy być winny.... 
z zbiór nadzieja Władysław Broniewski usunąć zbyt „lekki” w treść wiersz Radio, który wcześnie, ani późno już nie wydrukować (w edycja krytyczny znajdować się natomiast opublikować z rękopis utwór radiofonia rzecz pożyteczny, bardzo możliwy, że to ten sam tekst). 
z zbiór poetycki chleb i obłok (1955) Mieczysława Buczkówny cenzor usunąć wiersz w kolejka, o ciężki kobiecy los i stać w kolejka po artykuł spożywczy. 
zachować się w akta nieprzychylny recenzja, zarzucać autorka „młodopolski maniera”: „[…] nie być to wprawdzie grafomaniactwo, ale oderwać haotyczne (sic!) myśleć”8. 
wiersz nie znaleźć miejsce w ten zbiór, nie być też wcześnie publikować w prasa, nie udać się na raz ustalić, czy być ogłosić późno. 6. 
zatrzymany dramat. 
tu sprawa okazywać się bardzo skomplikowany z powód inny specyfika cenzurować ten typ dzieło (kontrola publikować tekst, jak również inscenizacja). 
dla precyzyjny rozstrzygnięcie niezbędny być daleki badanie. 
za jeden kategoria uznać można tekst drukowany, ale objąć zakaz inscenizacja, na przykład gość oczekiwany (wydanie. 1948) Zofia Kossak9, jeszcze w ten sam rok umieścić na lista „sztuka wycofać”. 
za inny – dramat inscenizować, ale bez prawo druk, na przykład dzień sąd Jerzy Zawieyski, bez skutek zgłaszać do druk w 1948 (powstać około. 1944), ale wystawiać przez teatr studencki, szkolny, seminaryjny10. 
warto zauważyć, że przenieść inscenizacja do teatr amatorski skutkować zdecydowanie mały zasięg oddziaływanie sztuka, co także można potraktować jako cenzorski strategia. 
dzień sąd opublikować dopiero w 1957 rok w drama. 
przekształcenie głęboki 1. 
zmiana głęboki nanieść na pewno przez autor, gdy nie mieć materiałowy ślad, iż przekształcenie dokonać pod wpływ bezpośredni nakaz GUKPPiW, ale na wprowadzić ten zmiana wpłynąć móc autocenzura. 
znamienny przykład być popiół i diament Jerzy Andrzejewski. 2. 
tekst przekształcić przez autor w stopień znaczący, na pewno pod wpływ nakaz GUKPPiW (zachować dokument) i publikować tylko jeden raz z ów głęboki zmiana. 
za przykład móc służyć powieść Tadeusz Breza niebo i ziemia (wydanie. 1950), który autor zmieniać zgodnie z instrukcja urzędnik przez miesiąc – usuwać scena i przerabiać postać. 3. 
tekst przekształcić przez autor w stopień znaczący, nawet kilka raz, na pewno pod wpływ nakaz GUKPPiW (zachować dokument) i kilka raz publikować, za każdy raz z nowy zmiana. 
przykład władza Tadeusz Konwicki, który mieć trzy wersja wydawniczy. 
kwestia być już w literatura przedmiot dobrze opisać11, dodać można, że po ostatni wydanie powieść w 1956 rok już on nie wznawiać, a w nowy przedsięwzięcie wydawniczy książka wybrać12, uwzględniać kwestia ingerencja cenzorski, także on nie mieć. 4. 
„cykl wymuszony”, można potraktować jako podtyp do punkt 2. i 3. 
to przypadek, gdy autor pod wpływ nakaz cenzura dopisywać kolejny, planować wcześnie tom. 
dobry przykład wydawać się szpital przemienienie Lem, publikować od raz w rozszerzyć, trzytomowy wersja w 1955 rok (wersja jednotomowy zostać zgłosić do krakowski oddział urząd w 1948) czy węzeł życie Zofia Nałkowska, wydać w dwa postać, najpierw w wersja jednotomowy (1948), późno – dwutomowy (1950 – tom. 1, 1954 – tom. 2)13. 5. 
tekst przekształcić w sposób bardzo głęboki; na ten etap badanie nie dać się rozstrzygnąć, czy zmiana dokonać autor pod wpływ autocenzura, czy jednak instytucjonalny kontrola słowo. 
przykład móc być wertepy Buczkowski (wydanie. 1947) – z porównanie rękopis i edycja wynikać, iż nie wejść donia duży fragment tekst14. 
w archiwum GUKPPiW nie udać się natomiast odnaleźć żaden wzmianka na temat postulować przez urząd zmiana, konieczny wydawać się daleki badanie. 
przekształcenie płytki 1. 
zewnętrzny wobec tekst a. 
dopisywać lub zmiana wstęp, posłowie, przypis. 
jako przykład posłużyć móc tom 2 utwór zebrać Tadeusz Borowski (1954), w który dopisać wstęp, właśnie na wniosek cenzura. 
GUKPPiW wymusić też zmiana wstęp do pierwszy krajowy wydanie trans–Atlantyk i ślub Witold Gombrowicz (1957), nie godzić się na powtórzyć wstęp z wydanie paryski. były. 
zmniejszać nakład, przesuwać do mało znaczyć wydawnictwo („Iskra”, „nasz księgarnia”), opóźniać wydanie (oczekiwać, aż utwór się zdezaktualizować), niepełny wydanie „dzieło zebrać”, bez niewygodny utwór, (na przykład. klasyk XIX wiek.), celowy ograniczać rozpowszechniać. 
ciekawy przykład być powieść Stanisław Lem, który zostać przyporządkować, wbrew początkowy propozycja, do wydawnictwo młodzieżowy. cent. 
zmniejszać potencjalny liczba odbiorca oraz zgoda na druk tylko w elitarny pismo i tomik. 
przykład móc być bram raj Andrzejewski, publikować w elitarny „twórczość”, a bez zgoda na publikacja w pismo społeczny-kulturalny stowarzyszenie ateista i wolnomyśliciel „argument”. 
z kolej mały proza Tadeusz Różewicz komentarz wydać zostać z jeszcze duży komplikacja. 
wersja postulować przez cenzura (usunąć kilka zdanie) utrzymać w publikacja w „twórczość”, ale w wydać w bardzo niski nakład tomik forma (2000 egzemplarz) żaden zmiana nie dokonać. 2. 
wewnętrzny można tu wyróżnić kilka kategoria, w zależność od ilość wyciąć tekst, los zmienić partia tekst (fragment wykreślić bez zastąpić inny – skrócenie, fragment wyciąć i zastąpić inny – zastąpić), ranga osoba proponować i wprowadzać zmiana (autor, redaktor, cenzor). a. 
wycinać poszczególny scena (iść skakać po góra Andrzejewski – usunąć cały duży scena), akapit, zdanie, słowo (dyma nad Birkenau Seweryna Szmaglewskiej w wydanie z 1948 – dokonać 8 zmiana z 11 postulować, ucieczka z jasny polana Adolf Rudnicki w wydanie z 1949 – wprowadzić 9 z proponować przez cenzura zmiana, matka król Kazimierz Brandys w wydać z 1957 – wyciąć jeden zdanie, o to, że w więzienie swój bić swój). były. 
przy przekształcenie płytki wyciąć fragment rzadko być zamieniać na inny, zastępować pojawiać się wtedy, gdy na wykreślać poszczególny partia tekst tracić logika wypowiedź. 
przykład móc być fragment uznać za obsceniczny w Ida skakać po góra15, a także zmiana zakończyć wers w wiersz Władysław Broniewski nad rzeka Babilon z Borysław na Wisła – niezbędny, by nie stracić logika, a także rytm i rym16. cent. 
kto proponować zmiana, a potem dokonywać ingerencja? 
jeśli propozycja wychodzić od autor, to kwestia móc być dla niniejszy rozważanie interesować tylko wtedy, gdy istnieć on poświadczyć wypowiedź na temat zastosować autocenzura. 
i podobnie, propozycja, który wyjść od wydawnictwo, móc być traktować jako cenzura, gdy dysponować sformułować (zapisać) wypowiedź na ten temat. 
w wiele przypadek trudno jednoznacznie określić, który sygnalizować w dokument zmiana dokonać autor, który redaktor, a który sam urzędnik GUKPPiW. 
z kwerenda wynikać, iż im wielki zakres zmiana, tym duży prawdopodobieństwo, że dokonać on sam pisarz, mały cięcie – zwykle wprowadzać cenzor. 
trudno opisać zarówno zmiana dokonywać w redakcja przed przesłać utwór do GUKPPiW, jak i późny. 
wiadomo, iż praca taki trwać niejednokrotnie wiele miesiąc i móc owocować szereg duży i mały przekształcenie, w to także – redakcyjny. 
przykład tekst, o który wiadomo na pewno, iż poprawiać on redaktor, być: opowiadać Marek Nowakowski przymały buta, ukazywać środowisko dworcowy włóczęga, oraz powieść podróż Stanisław Dygat. 
zaproponować kategoryzacja być tylko jeden z możliwy, wydawać się jednak użyteczny z punkt widzenie praktyka edytorski. 
trzeba podkreślić, że konkretny zmiana dać się często zakwalifikować do więcej niż jeden kategoria; na przykład. wycofać wiersz z zbiór, gdy być jednocześnie ineditem, zmiana w komentarz Tadeusz Różewicz, który można opisać zarówno jako przekształcenie wewnętrzny (usunąć poszczególny zdanie), jak i zewnętrzny – inny kształt tekst w zależność od projektować odbiorca. 
warto zastanowić się teraz, jaki konkretny zadanie, pytanie i trudność stawiać przed edytor przekształcić tekst, należeć do każdy z powyższy kategoria. 
perspektywa edytorski 
zatrzymanie 
1. 
„tekst potencjalny”. 
tu możliwy zdawać się tylko opis i prezentacja ewentualny fragment, o odrębny wydanie trudno myśleć, gdyż być to tekst dokończyć przez autor, czas tylko on ułomek lub zamysł. 2. 
inedita. 
zgodnie z definicja z słownik termin literacki to tekst dzieło literacki wydać za życie autor, pozostawać do on śmierć w autograf albo kopia; inedita bywać ogłaszać pośmiertnie w czasopismo lub inny publikacja. 
zebranie wszystek inedita być obowiązek edytor wydanie zbiorowy17. 
warto podkreślić, iż inedita, o który pisać, nie być niegotowy, pozostawić w rękopis, dopracować, ale być to praca ukończyć, który autor chcieć opublikować, ale druk zablokować na etap instytucjonalny kontrola! 
warto przypomnieć, że GUKPPiW mieć nakaz niszczeć egzemplarz korektowy, w związek z to zachować materialny postać inedita można uznać za niedopatrzenie lub niekonsekwencja, który – jak wynikać z badanie – zdarzać się w praca urząd niesłychanie często. 
potwierdzić i opracować inedita można wydać oddzielnie, z pewność można też uzupełnić o on wydanie zbiorowy. 3. 
tekst zatrzymać w całość i wydać po wiele rok („półkownik”). 
tu należeć sprawdzić, czy przy edycja dokonać zmiana w stosunek do rękopis zgłosić przed wieloletni zatrzymać. 
można – ewentualnie – jeśli zmiana zostać zarejestrować, przywrócić wersja zgodny z pierwotny intencja autor, a na pewno – opisać sytuacja w nota edytorski. 4. 
przywracać poszczególny opowiadanie lub liryk usunąć z zbiór. 
zagadnienie być bardzo złożyć, każdy tekst trzeba rozpatrzyć indywidualnie, w zależność od wczesny i późny los wycofać utwór. 
postulat do uwzględnić przy wydanie krytyczny, także do opisać w wstęp. 5. 
opracować i wydać niedrukowany drama (inedita). 
przekształcenie głęboki w ten przypadek mieć już właściwie do czynienie z różny tekst, a nie z wariant jeden dzieło. 
zgadzać się z propozycja Tadeusz Drewnowski, że wydawać należeć raczej editio princeps, wersja bliski chyba pierwotny intencja autor, a więc na przykład pierwszy, jednotomowy wydanie (1948) Węzeł życie Nałkowska. 
tylko co w sytuacja, gdy nie dać się odtworzyć ów wersja? 
trudno także jednoznacznie wyrokować w przypadek, gdy autor dokonać zmiana pod wpływ autocenzura, a nie bezpośredni nakaz GUKPPiW (Popiół i diament). 
na pewno można postulować konsekwencja, bo praktyka edytorski być bardzo zróżnicowany. 
węzeł życie publikować być w postać późny, ale w jeden tom. 
szpital przemienić już od rok 70. być wydawać zgodnie z wola autor, w postać skrócić do tom pierwszy, bliski pierwotny zamysł18. 
przekształcenie płytki 
1. 
zewnętrzny wobec tekst można przywrócić zmienić wstęp, przypis, ale w inny czas historyczny nie zabrzmieć on szczególnie aktualnie, być więc chyba tylko komentarz historyczny, który także należałoby skomentować. 
można też oryginalny autorski wstęp potraktować jako odrębny tekst i publikować w zbiór publicystyczny, krytyczny. 
skutek ograniczyć rozpowszechniać nie dać się już cofnąć, sądzić jednak, iż należałoby przywrócić wiedza o ten zabieg w wstęp do nowy wydanie (historia zmagania z cenzura). 2. 
wewnętrzny w ten przypadek czekać edytor duży i trudny praca. 
szczególnie ważny wydawać się odróżnić ingerencja cenzorski od poprawka autorski (czas podjąć w porozumienie z redakcja lub z on inicjatywa), a mieć na cel udoskonalić dzieło. 
aby uniknąć nadinterpretacja warto brać pod uwaga jedynie przypadek, co do który mieć pewność, iż zmiana dokonać pod wpływ nakaz z GUKPPiW (sformułować, zapisany wypowiedź cenzorski lub autorski; wzmianka w dokument urząd czy ministerstwo, także w dokument pochodzenie autorski). 
przy co zagadnienie istotny wydawać się ilość zmienić tekst, od który zależeć, czy nadal mieć do czynić z wariant ten sam tekst, czy już z dwa różny tekst (przekształcenie głęboki). 
rodzić się więc pytanie: jaki ilość przekształcenie to jeszcze zmiana płytki, a jaki – już zmiana głęboki; kiedy możliwy być jeszcze przywrócić pierwotny brzmienie tekst; a także – jak istotny zagadnienie, z punkt widzenie wymowa utwór, dotyczyć przeinaczyć? 
jeśli dać się ustalić zakres wprowadzić zmiana i potwierdzić, iż mieć on natura cenzorski, można myśleć o dokonać „edycja przywrócić”. 
i wtedy pojawić się następny pytanie: jak długo powinien trwać ewentualny weryfikacja ingerencja (nigdy nie być przecież absolutny pewność, czy odkryć już wszystek zmiana), czy zatrzymywać edycja, kiedy i w jaki przypadek decydować o druk. 
na koniec chciećbybyć sformułować własny projekt i poddać on dyskusja. 
postulat edytorski 1. 
opisać dziać cenzorski wszystek tekst ważny z punkt widzieć historia literatura, wydać w rok 1944 (1945)–1989 i zamieścić on w wstęp do każdy edycja krytyczny. 
badanie taki móc być także zaczątek praca nad „edycja przywrócić”, gdyż opisać historia zmagania tekst (i autor) z instytucjonalny kontrola słowo pozwalać wyłonić dzieło, który reedycja umożliwiać zachować dokument. 2. 
ustalić kryterium dobór tekst. 
wydawać się, iż można przyjąć zasada obowiązujący przy przygotowywać edycja krytyczny: wybitny dzieło opracowywać się w pierwszy kolejność. 
inny propozycja być opisać i wydać ten bardzo przekształcić – to daćby wgląd w zasada działanie cenzura, a także unaocznić rozmiar strata. 
można też najpierw zająć się wydać inedita, co byćby bardzo interesujący jako rozszerzyć kanon. 
jeszcze inny rozwiązanie być rozpocząć praca od opracowywać materiał, który się już odnaleźć (to pozwolić na „ruszyć z miejsce”). 3. 
opracować wzór wydanie z przywrócić ingerencja cenzura – „wydanie przywrócić”. 
nie móc on być traktować jako konkurencja dla wydanie krytyczny, a jedynie jako pewien odmiana wydanie krytyczny, w mój przekonanie – pełny. 
w przypadek tekst z drugi połowa XX wiek, który nie doczekać się jeszcze wydanie krytyczny, od raz zrealizować można postulat wydanie krytyczny i przywrócić. 
przy „edycja przywrócić” posłużyć się należeć kategoria pierwotny intencja autor, czyli starać się odtworzyć zamysł, który powstać jeszcze przed jakikolwiek udokumentować nacisk. 
uważać, że każdy przywrócić w tekst ingerencja powinien być zaznaczyć i opisać, ponieważ pozwolić to nie tylko na odtworzyć on postać zgodny z intencja autor, lecz także dać pojęcie o proponować i wprowadzać przez cenzura zmiana. 
by nie demonizować znaczenie ten, podejrzeć skądinąd, instytucja i ponownie nie niszczyć integralność tekst informacja taki powinien się zapisać w komentarz edytorski. 
ponadto, co już znaczyć, w wstęp do wydać należeć opisać i skomentować historia cenzurować i publikować tekst z zmiana. 
w związek z to, że warto nazwać edycja z przywrócić zmiana, sprawdzić pod kąt cenzorski ingerencja, proponować – jako odwrotność funkcjonować editio purificata – określenie editio restituta. 1 tekst zostać zaprezentować na zebranie naukowy ośrodek krytyka tekst i edytorstwo naukowy IBL PAN 18 kwiecień 2011 rok i wiele zawdzięczać odbyć dyskusja. 2 T. Drewnowski postulować to już w 1998 rok. 
T. Drewnowski cenzura PRL a współczesny edytorstwo, W: autor, tekst, cenzura. 
praca na kongres slawista w Kraków, redakcja. 
J. Pelc, M. Prejs, wydawnictwo UW, Warszawa 1998, strona. 13-22. 3 S. Lem dzieło zebrać, tom. 1-20, opracowanie. 
J. Jarzębski, wydawnictwo literacki, Kraków 1998-2005. 4 J. Andrzejewski trzy opowieść, opracowanie. 
W. Maciąg, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998. 5 przyjąć w artykuł rama czasowy wynikać z stan źródło: dokument dotyczyć cenzurować literatura piękny sprzed 1948 rok zachować się w ilość śladowy (można on potraktować jako kontekst). 
kwerenda wykraczać poza rama 1958 rok chciećbybyć przedstawić jako postulat daleki badanie. 6 T. Drewnowski cenzura PRL a współczesny edytorstwo, strona. 22. 7 Z. Jarosiński literatura rok 1945-1975, PWN, Warszawa 1997, strona. 30. 8 AAN, GUKPPiW, I/426, teczka 1731/35, K. 524-527. 9 jak wynikać z cenzorski sprawozdanie, dramat ten być jednak wystawiać przez teatr i grupa parafialny, co sprowadzać na inscenizator wysoki kara pieniężny. 
zobacz. na przykład. 
AAN, GUKPPiW, I/592, teczka 63/1, K. 2-15 (sprawozdanie z Białystok z pierwszy półrocze 1959 rok). 10 dawny. Kulesza tragedia ukrzyżować. 
dramat chrześcijański Roman Brandstaetter i Jerzy Zawieyski, wydawnictwo UwB, Białystok 1999, strona. 77. 
11 P. Perkowski cenzura jako źródło cierpienie? 
powieść Tadeusz Konwicki w oblicze kontrola słowo, publikować praca magisterski napisać pod kierunek profesor. doktor habilitowany. 
M. czermiński, Gdańsk 2004, strona. 32. 
J. Smulski aneks: trzy redakcja „władza” Konwicki, W: tenże od Szczecin do… 
październik: studia o polski proza rok pięćdziesiąty, wydawnictwo UMK, Toruń 2002, strona. 101-115. 12 T. Konwicki książka wybrać, biblioteka „gazeta wyborczy”, redakcja. 
D. Fedor, agora, Warszawa 2010, tom. 1-12 13 zobacz. 
K. Budrowska cykl wymuszony. 
o „węzeł życie” Zofia Nałkowska, W: cykl i cykliczność. 
praca dedykować profesor Krystyna Jakowska, redakcja. 
A. Kieżuń, D. Kulesz, trans Humana, Białystok 2010, strona. 69- 82. 14 strona. Buryła edytorski aspekt twórczość Leopold Buczkowski, „pamiętnik literacki” 2008 z. 2, strona. 180-185. 15 opisywać on szczegółowo w K. Budrowska literatura i pisarz wobec cenzura PRL. 1948-1958, wydawnictwo UwB, Białystok 2009, strona. 141-147. 16 F. Lichodziejewska Broniewski bez cenzura. 1939-1945, wydawnictwo Kos, Warszawa 1992, strona. 45-55. 17 słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1989, strona. 196. 18 J. Jarzębski skalpel i mózg, W: strona. Lem szpital przemienienie, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 213-222. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
