Gillian Beer 
„przyjemność jak tragedia”. 
wyobraźnia a rzeczywistość materialny1 w wczesny autobiograficzny zapisek, zanotować w sierpień 1838 rok, tuż przed to, jak Darwin w pełnia poradzić siebie z konsekwencja swój pogląd na „transmutacja gatunek”, uczony przedstawiać swój dawny wspomnienie. 
opisywać lęk, zdumienie i rozkosz towarzyszyć czynność zbierać i nazywać – a także przyjemność i niebezpieczeństwo płynąć z wymyślać historia (czy kłamać). 
opowieść, który wymyślać w dzieciństwo, mieć robić wrażenie na on i przyjaciel, wprawiać on i on w zdumienie. 
zamiłowanie do konfabulacja być zarówno wyraz pragnienie władza, jak i próba zapanować nad otaczać on paradoks. 
wyrazistość paradoks zachwycać on. 
mieć jasny świadomość waga swój zmyślenie. 
w ów czas byćbyć wspaniały gawędziarz. […] 
rzadko zdarzać ja się po przechadzka nie pochwalić, iż widziećbyć bażant czy jakiś dziwny ptak (smak do historia naturalny); domyślać się, że ten kłamstwo, o ile nie zostawać wykryć, pobudzać ja, ponieważ wspominać on wyraziście i, z wyjątek niektóry wypadek, nie z wstyd, ale jako coś, co dzięki wielki wrażenie wywierać na mój umysł, sprawiać przyjemność jak tragedia. 
pamiętać, jak u pan Case’a stworzyćbyć cały konstrukcja, pokazywać jak wielki mieć zamiłowanie do mówić prawda! 
tamten zmyślenie być wciąż tak żywy w mój umysł, że gotowy byćbybyć wierzyć, iż być prawda, gdyby wspomnienie dawny wstyd nie podpowiadać, że tak nie być.2 zręczny zmyślać sprawiać „przyjemność jak tragedia”. 
ten uderzający sformułowanie precyzyjnie oddawać pełnia i wyrazistość wyobraźnia Darwin: władza, jaki dawać kłamstwo, zmyślenie, powiedzieć coś bądź powiedzieć, podsycać on zapał odkrywca: „wyraziście przypominać siebie pragnienie, by móc coś wiedzieć na temat każdy kamyczek przy drzwi wejściowy”, „uwielbiaćbyć ogrodnictwo i wymyślałem niestworzony historia o to, że potrafić nadawać krokus kolor, jaki zechcieć”. 
świadomość absurdalność ten zmyślenie towarzyszyć niezmienny, trwały wrażenie, iż być rzeczywisty – żywy wciąż nadzieja, że kłamstwo to forma odkrywać prawda – co być zarazem cudownie komiczny i cudownie przenikliwy. 
gdy Darwin jako chłopiec nie dowierzać i musieć przyznawać się, że powiedzieć nieprawda, odczuwać wstyd. 
tylko dzięki wstyd ostatecznie przestawać wierzyć. 
gdy dojść do swój teoria dobór naturalny, zachować on dla siebie. 
w dociekać trwać ponad 20 rok – od wczesny notatnik, przez dwa wstępny szkic, po niedokończony Wielki książka i ukończyć o powstawanie gatunek – wciąż żywy pozostawać przyjemność zmyślać oraz potężny przymus, by długo zachowywać tajemnica i rozkoszować się wymyślić przez siebie przeszłość życie na ziemia, rozwijać on3. 
cytować wysoko krótki szkic napisać Darwin u szczyt siła wyobraźnia, w czas, gdy on umysł i notatnik (milcząco) tętnić wypowiedzieć wciąż i uporządkować historia metamorfoza, transmutacja i dobór. 
duży (w porównanie z pozostały reminiscencja) rozmiar wspomnienie o opowiadanie czy zmyślać być być móc wyraz zachwyt i twórczy niepokój, jaki odczuwać młody Darwin w 1838 rok – uczucie podobny do ten, który doznawać jako 10-roczek. 
w późny własny komentarz Darwin podkreślać fakt utrata władza estetyczny. 
w autobiograficzny opowieść spisać dla rodzina pod koniec życie przedstawić ten zanikać wrażliwość w bolesny, szydzić ustęp: powiedziećbyć już, że pod pewny wzgląd umysł mój ulec zmiana w ciąg ostatni dwadzieścia czy trzydzieści rok. 
do trzydziesty rok życie, a nawet nieco późno, wszelki rodzaj poezja, jak na przykład utwór Milton, Gray, Wordswortha, Coleridge’a i Shelley, sprawiać ja wielki przyjemność, a jeszcze jako uczeń zachwycaćbyć się Szekspir, zwłaszcza on dramat historyczny. 
wspominaćbyć też, że dawno delektowaćbyć się obraz, a jeszcze bardzo muzyka. 
a teraz od wiele już rok nie móc się zmusić do przeczytać jeden wiersz poezja; ostatnio próbowaćbyć czytać Szekspir, lecz okazać się to nudny nie do wytrzymanie, wręcz przyprawiać ja o mdłość. 
stracićbyć wszelki zamiłowanie do malarstwo i muzyka. 
kiedy słuchać muzyka, zaczynać intensywnie myśleć o to, co mieć do zrobić, zamiast czerpać z on przyjemność. 
zachowaćbyć jeszcze upodobanie do piękno krajobraz, ale i to nie budzić w ja, jak to być dawno, prawdziwy zachwyt. 
umysł mój stać się coś w rodzaj maszyna, który przerabiać wielki zbiór fakt na ogólny prawo, lecz nie rozumieć, dlaczego spowodować to atrofia tylko ten część mózg, od który zależeć ten wysoki upodobanie.334 wiele komentator przesuwać to przyćmić moc afektywny w późny wiek na zdecydowanie zbyt wczesny okres życie Darwin. 
podobny rozumowanie często pojawiać się też w odniesienie do lektura literacki uczony: ponieważ w późny rok lubić, gdy czytać on powieść na głos, i woleć szczęśliwy zakończenie, zakładać się, że być czytelnik naiwny, niewrażliwy na szeroki możliwość literatura5. 
to, że w wczesny okres Darwin czerpać przyjemność z niezwykle zróżnicowany typ pisarstwo, wynikać z prowadzić przez on spis lektura, pochodzić z okres od późny rok 30. aż po 50. 
XIX wiek, przechowywać obecnie w biblioteka uniwersytecki w Cambridge (notatnik 119, 120, 128)6. 
w zapis spomiędzy 20 czerwiec a 14 listopad 1840 rok. odnajdować między inny: sir Ch. 
bell Anatomy of Expression, Sen nasz. letni. 
Hamlet. 
Otello. 
Mansfield park. 
rozważny i rok. 
Ryszd II. 
słaby. 
Henryk IV. 
opactwo Northanger. 
Simple story. 
Boswella Johnson’strasznie Tour to Hebrides. 
Macauleya artykuł. o Bacon w Edin. 
R. niektóry mowa Burke’a. 
niektóry baśń z tysiąc i jeden noc. 
podróż Guliwer. 
Robinson Kruzoe. (notatnik 119) z entuzjazm czytać sir Thomas Browne’a, Montaigne’a, Carlyle’a i Harriet Martineau. 
w notatnik z ten okres wspominać jeszcze o wiele pisarz, między inny o Walter Scott, Edmund Spenserze, Wordsworthie i Byron. 
przypuszczalnie Darwin raczej pochłaniać książka niż on analizować. 
ale byćby błąd zakładać, że z ten powód literatura mieć na on mały wpływ. 
w publikować gdzie indziej esej poddaćbyć dogłębny analiza wzajemny przenikać się literacki i naukowy lektura Darwin oraz rola autor taki jak Montaigne, Thomas Browne, Scott i Prescott w powstawać on teoria i w kwestionować przez on prosty pojęcie rozwój7. 
idea Darwin spowodować zaburzenie istnieć związek między literatura, metafora i rzeczywistość materialny. 
źródło ten potencjał być różnorodność lektura uczony. 
jeśli chcieć w pełnia zrozumieć znaczenie oczytanie dla rozwój on wyobraźnia i idea, powinienbyć pamiętać także o wczesny doświadczenie czytelniczy: o zanurzenie w lektura, jaki doświadczyć w dzieciństwo i młodość. 
taki niekontrolowany czytanie być bardzo spontaniczny, mało zdystansować niż jakikolwiek zachwyt w późny wiek. 
tworzyć on matryca, w który wpisywać się także doświadczenie nasz dorosły życie. 
wczesny nawyk wyobraźnia wpływać na nasz plan i oczekiwanie. 
nadawać to szczególny wartość chłopięcy oczarowanie Darwin Szekspir, zwłaszcza kronika. 
intymny więź z Milton, jedyny autor, który zawsze zabierać na samotny wyprawa z okręt Beagle w głąb ląd, także świadczyć o szczególny znaczenie ten pisarz. 
lektura ten wpłynąć na formować się idea Darwin i on mitologiczny siła oraz na to, jak uczony przyjąć konsekwencja idea Malthus. 
jako przykład przedstawić pokrótce, w jaki sposób czytać Szekspir i Milton móc wzbogacić rozwój wyobraźnia intelektualny Darwin. 
Darwin opisywać, jak jako młody chłopiec przesiadywać godzina w okno, pochłaniać kronika Szekspir. 
utwór ten podkreślać, że zaburzyć sukcesja być konieczny dla zachować porządek i władza, a nawet dla zachować sam idea naród i rasa. 
sugerować pewien genetyczny sposób interpretować związek między rasa a czas. 
ciągłość sukcesja w rodzina królewski stawać się metoda zatrzymać rzeka czas – uwydatniać rola replikacja, łagodzić różnica – zmarły król zastępować żywy król, a dziedziczenie tron gwarantować, że nie zajść żaden radykalny zmiana. 
każdy rodzić „według rodzaj swój”. 
monarchia intensyfikować aspekt restauracja, sukcesja stawać się w on nie droga zmiana, lecz sposób stać w miejsce. 
Buckingham usiłować przekonać Gloucestera o on prawo dynastyczny i obowiązek sukcesja: wiedzieć przeto, książę, że przez twój wina zostawiać tron wysoki majestat i przodek twój urząd berłowładny, Los przynależny twój urodzenie, dziedziczny chwała królewski dom pień spróchniały skalać wyrośle. […] 
Członka swój tracić wyspa ten szlachetny, niesława szrama szpecić on oblicze, Chwast na królewski on pień zaszczepić […].8 obraz stado9 i zaszczepiać, tak sugestywnie wykorzystywać w całość kronika, funkcjonować gdzieś na granica znaczenie metaforyczny i dosłowny. 
los ród, tak jak los roślina, być kształtować i móc do pewien stopień być kontrolować przez świadomy uprawa oraz łączyć cecha konkretny odmiana. 
wywód Darwin w o powstawać gatunek od początek oprzeć być na ten sam analogia hodowlany: rola człowiek w rozwijać konkretny oczekiwać cecha roślina i zwierzę porównywać się do rola przyroda w dobierać i zachowywać cecha bardzo korzystny dla osobnik dany gatunek. 
człowiek hodować roślina i zwierzę, aby służyć on sam – nie dla korzyść tenże roślina czy zwierzę. 
tymczasem, jak podkreślać Darwin, proces naturalny zawsze służyć dobro osobnik dany gatunek10. 
być to w on rozumowanie kluczowy rozróżnienie, który po raz kolejny ukazywać dobrotliwość on wizja natura, pomimo iż mieć pełny świadomość, jak surowy móc być życie dla konkretny jednostka. 
w kolejny przykład zobaczyć, jak literatura pomóc Darwin sformułować on przełomowy koncepcja. 
prawie wszystek komentator, iść w ślad za Darwin, podkreślać znaczenie lektura Malthus dla pełny skrystalizować się pojęcie dobór naturalny11. 
wciąż jednak nie docenić przekształcenie, jaki Darwin poddawać typ wyobraźnia i emocjonalny równowaga koncepcja Malthus, a zatem także on potencjał intelektualny. 
Malthus zaczynać swój esej od opis energia płodność, w który zachwyt i zaniepokojenie utrzymać być w delikatny równowaga: doktor Franklin zauważyć, że nie mieć inny granica dla rozradzać się zwierzę lub roślina, jak tylko ten, który się narzucać z on nadmierny wzrost i zmniejszać się liczba środek żywność. 
gdyby na cały ziemia – powiadać on – nie rosnąć żaden roślina z wyjątek jeden, to zostaćby on pokryć jeden rodzaj roślina – na przykład koper – a gdyby być niezamieszkały, zostaćby cały po pewien czas zająć przez jeden naród, na przykład przez Anglik. 
to być bezsprzecznie prawda. 
w świat zwierzęcy i roślinny natura rozrzucić hojny ręka nasienie życie, bardzo być jednak oszczędny w ilość Ziemia i środek żywność, potrzebny dla on rozwój. 
gdyby zalążek życie, który tkwić w ziemia, mieć dość miejsce i żywność, by móc się rozwinąć, zająćby wtedy w okres kilka tysiąc rok milion świat. 
konieczność, imperatywny, wszędzie panujący prawo natura, utrzymywać on w określony granica. 
cały świat roślinny i zwierzęcy podlegać ten wielki ograniczający on prawo, a i człowiek żaden wysiłek rozum nie móc się z on wyłamać.12 dowolny gatunek roślina czy zwierzę, który rozmnażanie nie zostać ograniczyć, mócby prędko skolonizować i opanować cały świat, nie zostawiać miejsce na cokolwiek inny. 
dlatego Malthus stawiać teza, że potencjał reprodukcyjny człowiek, jeśli się on nie ograniczać, być zawsze duży od możliwość zdobyć pokarm. 
dla Malthus płodność być niebezpieczeństwo, który należeć stawić tama – szczególnie przez wprowadzić drakoński środek wśród człowiek biedny. 
dla Darwin płodność być zasada wyzwalający, twórczy, prowadzić do duży różnorodność, do zwiększyć możliwość zmiana i rozwój. 
z powód gigantyczny produktywność naturalny proces rozrodczy zakres różnica osobniczy i możliwość mutacja być ogromny. 
w ten miejsce trzeba pamiętać o dwa książka, który Darwin mieć z siebie podczas podróż okręt Beagle, kiedy to on wyobraźnia być bardzo rozbudzić. 
jeden z on to Principles of geology Lyella. 
drugi to wiersz Milton, o który badacz wspominać w autobiografia13, że być jedyny tomik, jaki mieć zawsze przy siebie i zabierać na długi wyprawa w głąb ląd. 
jaki rodzaj pożywka dawać wyobraźnia Darwin Milton w ten formatywny okres? 
w wynik podróż na okręt Beagle Darwin dojść do jeden z swój kluczowy odkrycie: że uregulować zieleń angielski krajobraz, z narzucić on ludzki ręka harmonia i trzeźwy piękno, nie móc być uważać za norma. 
poza Anglia istnieć inny naturalny krajobraz, pełny burzliwy kolor i życie. 
szeroki zakres doznanie zmysłowy nie mieścić się w ramy ciasny model naukowy deskrypcja, jaki dysponować kolekcjoner. 
któż przeglądać w zbiór entomolog barwny motyli egzotyczny i osobliwy piewik połączyć z ten martwy przedmiot leniwy lot pierwszy i nieustanny ostry grać drugi – ten stały akompaniament cichy, rozgrzać południe podzwrotnikowy? 
widok taki powinien się podziwiać wtedy, gdy słońce najwyżej się wznieść – wówczas gęsty, wspaniały listowie mangowiec kryć ziemia w głęboki cień, gdy tymczasem górny gałęzie od nadmiar światło jaśnieć wspaniały zieleń. […] 
gdy cicho iśćbyć cienisty ścieżka i raz po raz zachwycaćbyć się to, co widziećbyć, pragnąćbyć zaleźć słowo, by wyrazić swój myśl. 
określenie za określenie wydawać ja się za słaby, by wywołać u ten, który nie widzieć ów podzwrotnikowy okolica, uczucie rozkosz, doznawać przez umysł.14 Darwin spacerować po las tropikalny z Milton. 
potężny uniesienie zmysł wieść on poza granica własny władza językowy. 
nie mało ważny być odkryć różnorodność i obfitość. 
bogaty, wręcz ekstatyczny opis podróż dawać pewien pojęcie o szczęście, jaki źródło być dla Darwin tamten przeżycie. 
odkryty świat przyroda niemal legitymizować (jakże antymaltuzjański) pogląd Comusa na ogromny obfitość, na rozrzutny płodność ziemia. 
w interpretacja lubieżny, bachiczny łotr Comusa urodzajność świat mieć służyć przyjemność człowiek: czemuż natura wylać swój skarb tak pełny, nie cofać się ręka, pokrywać ziemia zapach, owoc, stado, wypełniać morze mnogość niezliczony ikra – jeśli nie dla przyjemność wszyscy i dla zaspokojenie wyszukany gust? (W. 710-714)15 twierdzić on, że człowiek mieć prawo nie tylko ulegać swój apetyt na zbytek, ale wręcz obowiązek. 
inaczej natura byćby „zupełnie przytłoczyć własny ciężar”, i zdusić swój marnotrawny płodność; ziemia obciążyć, a uskrzydlony niebo zaciemnić od pióro; stado liczba przerosłyby swój pan… (W. 728-731) bałamutnie libertyński argument Comusa przeciwstawiać się uwięzić przez on lady; twierdzić stanowczo, że pozór nadmierny obfitość wynikać z panować wśród człowiek brak równowaga między niedostatek a nadmiar. 
zamiast sytuacja, w który kilka człowiek pochłaniać wszystek bogactwo naturalny, potrzebny być równomierny dystrybucja dostatek. 
w ten czas Darwin zajmować głównie zagadnienie płodność, mechanizm przyrost i rozrodczość oraz on znaczenie dla rozwój przyroda w czas. 
w Comusie Milton bohater przyjmować, że człowiek stać w centrum świat, na szczyt hierarchia natura: „stado liczba przerosłyby swój pan”. 
cecha charakterystyczny wszystek wczesny publikować praca Darwin być wysadzić człowiek z ten centralny pozycja i spojrzeć na porządek przyroda z punkt widzenie inny gatunek i inny poziom życie. 
tak więc słowo taki jak „mieszkaniec”, który gdzie indziej miećby zastosowanie wyłącznie do człowiek, w pismo Darwin dotyczyć w równy stopień wszystek gatunek fauna i flora. 
debata w Comusie podsunąć uczony pewien sposób patrzeć na problem sformułować przez Malthus: problem przyrost, nadmiar i niedostatek. 
gdy w siódmy księga raj utracić Milton dochodzić do trzeci dzień stworzenie, tak opisywać rozdzielić ziemia i woda: oblicze on kryć ocean wielki, nie bezczynny, lecz płodny, ciepły humor łagodnie nasycać matka wielki kształt kulisty, aż on zapłodnić wilgoć rozrodczy, gdy Bóg powiedzieć: niech się zebrać woda, który pod niebo być, na jeden miejsce, a niech ukazać się suchy. (W. 330-337)16 obraz stworzenie w raj utracić nawiązywać do zbliżenie seksualny i zapłodnienie, przesycać on zmysłowy, rozmiłowany natarczywość wobec żeński natura ziemia: ziele zielony, który wnet pokryć lico on wielki zieleń przyjemny […]. (W. 373-374) w każdy linijka odnajdywać nadmiar, różnorodność, dostatek, „i wnet cieśnina, morze i staw każdy, / a i zatoka ikra się wypełniać” (W. 472-473). 
w raj utracić koncepcja „oddzielny stworzenie” w pełnia uformować, dorosły gatunek znaleźć pełnia poetycki wyraz. 
seksualność wyrażać się tam raczej jako romantyczny złączyć niż rozmnażanie, prokreacja. 
Milton podkreślać też bezpośredni narodziny życie z morze i ziemia: „a lampart wraz z ryś / powstawać z ziemia i tygrys się dźwigać” (W. 555-556). 
cielę wyjść na wzgórek trawiasty; I lew, pazur rwać, w pół się wynurzać walczyć, by zad swój z ziemia oswobodzić, (W. 550-552) surrealistyczny obraz wyłonić się z żywioł w pełnia ukształtować życie znajdować dopełnienie w kompresja czas: w powietrze, w woda i na Ziemia ptak, Ryby, zwierzę, latać, płynąć i biec tłumnie. 
lecz się nie zakończyć dzień szósty. (W. 601-604) wersja Milton pogłębiać oniryczność księga rodzaj – biblijny deklaracja obfitość zastępować korowód konkretny organizm żywy. 
twórca teoria ewolucja cieszyć się z upadek antropocentryczny wizja wszechświat uwydatnić u Milton. 
jednakże język poeta, współgrać z doznawać przez Darwin poczucie obfitość, zagęszczenie i wyrazistość konkret, uświadamiać uczony, jak wiele z dawny wizja móc przetrwać, ile móc być element wspólny, w jaki stopień między przeszłość a teraźniejszość móc być zachować ciągłość. 
Darwin czerpać głęboki przyjemność z lektura Milton – a w ten sposób docierać do wiedza. 
poczucie, że kultura i pojmować świat zachowywać ciągłość, być dla Darwin ważny pod wzgląd emocjonalny, a także teoretyczny. 
zgadzać się on z uniformitarianizmem zaczerpnąć od Lyella. 
„natura non facit saltum” – i rozum, zdawać się, też nie. 
Darwin usiłować raczej podkreślać zgodność obraz, który się posługiwać, z dawny system mityczny niż ikonoklastycznie ten system odrzucać. 
w księga rodzaj czytać: na rozkaz pan Bóg wyrosnąć z gleba wszelki drzewo miły z wygląd i smaczny owoc rodzić oraz drzewo życie w środek ten ogród i drzewo poznać dobro i zło. 
(Księga_Rodzaju 2,9) „drzewo życie” być przeciwstawić „drzewo poznać dobro i zło”, ale też postawić obok on. 
w jeden z bardzo rozbudować rozważanie Darwin na temat działanie wyobraźnia, zawrzeć w notatnik M, pojawiać się opis nadzwyczaj miły dla botanik tok myśleć: botanik móc w ten sposób patrzeć na roślina i zwierzę. 
przyjemność, jaki doznawaćbyć w Kensington Gardens, często w ogromny zapewne stopień powiększać patrzeć na drzewo, jak gdyby być wielki zwierzę złożony, połączyć w cudowny, tajemniczy sposób. 
mówić o widoczny w drzewo bogactwo forma życie, on podobieństwo do „wielki zwierzę złożony” to jeden z sposób wykorzystywać przez Darwin obraz drzewo jako element wieloaspektowy system odniesienie w o powstawanie gatunek. 
kłopot Darwin z teologia epoka wyrażać się w przeciwstawienie dwa drzewo – życie i poznanie. 
w swój rozumowanie i sposób, w jaki on przedstawić, Darwin kondensować obraz dwa przeciwstawny drzewo tak, że okazywać się jeden. 
zdawać siebie sprawa, że nadal istnieć zakazany ścieżka wiedza, ale nie dać się odciągnąć od konsekwencja swój odkrycie. 
pośród szlachetny drzewo raj stać drzewo życie: rosły, rozkwitać owoc ambrozja, o barwa złoto roślinny. (ksiądz. 
IV, W. 281-283) w notatnik i późno w o powstawać gatunek Darwin wykorzystywać obraz drzewo17, by przedstawić porządek ewolucja. 
w ten sposób odrzucać lamarkowski łańcuch postęp – a wraz z on dawny hierarchiczny porządek „wielki łańcuch byt”, z kolejny, wysoki szczebel egzystencja, z który każdy być tylko ziemski substytut swój platoński idea. 
w koncepcja wielki łańcuch poszczególny organizm umieścić być na stały i niezmienny pozycja. 
fundamentalny dla taki uporządkować być idea stopień. 
Darwin potrzebować metafora, w który miejsce stopień zająćby zmiana i potencjalność, a forma mócby przekształcać się w czas. 
obraz drzewo nie posłużyć on jako zwykły porównanie czy narzędzie polemika z inny porządek. 
odkryć on, gdy ujmować swój rozumowanie w postać diagram. 
ten „materializacja” obraz drzewo być ważny w zrozumieć on znaczenie dla Darwin. 
obraz ten mieć charakter dosłowny, być raczej kondensat prawdziwy zdarzenie niż metafora. 
tu wracać do problem, jaki stać przed Darwin w związek z przystosowywać zastać język (jakże przesiąknąć sugestia wypływać z teologia naturalny) do taki opis, w który rzecz odnaleźć wyjaśnienie, analogia i metafora w ramy porządek materialny. 
język Darwin być bardzo wieloznaczny w pierwszy wydanie o powstawanie gatunek. 
być to język raczej ekspresyjny niż ścisły. 
Darwin akceptować zmienność słowo, on tendencja do oscylować między znaczenie, rozszerzać się i zwężać zakres18. 
jednoznaczność interesować on mniej niż migotliwość. 
bardzo zajmować on relacja i przekształcenie niż granica. 
tak oto on praktyka językowy zbiegać się z on teoria naukowy. 
dopiero po publikacja o powstawać gatunek Darwin dobrze zdać siebie sprawa z konsekwencja ten bogaty praktyka semantyczny. 
dotrzeć do on, że nie mieć kontrola nad zakres i znaczenie wiele wprowadzić przez siebie termin19. 
w kolejny wydanie bronić swój teoria redukować wieloznaczność i starać się, by w trudny miejsce kluczowy termin mieć jeden i tylko jeden znaczenie, jak w przypadek „dobór naturalny”. 
przychodzić on to z trud. 
Wybujale metaforyczny energia język o powstawać gatunek odpowiadać temat. 
konieczność ustanowić skromny definicja i walka z błędny odczytać móc częściowo wytłumaczyć owo tak głęboko przeżyty osłabić wyobraźnia. 
język Darwin należeć do typ, który George Eliot określać jako wyrażać „życie”. 
wyobrazić więc siebie, że ponawiać wielokrotnie wysiłek, by stworzyć język uniwersalny o racjonalny podstawa, zostać wreszcie uwieńczyć sukces, i że otrzymaćbyć język, w który nie mieć niejasność, nie mieć kapryśny idiosynkrazja, nie mieć nieporęczny forma, nie mieć niespokojny migotać wielobarwny znaczenie, nie mieć wiekowy archaizm „za pan brat z wiek” – przejrzysty, pozbawić zapach język bez dźwięczność, który cel komunikacja realizować tak szybko i doskonale jak znak algebraiczny. 
język taki móc okazać się doskonały środek wyraz dla nauka, ale nigdy nie wyrazić życie, który być coś więcej niż nauka.20 styl Darwin nie być surowy styl kartezjański. 
w o powstawać gatunek mało być prosty zdanie. 
według syn Francis, Darwin często drwić z siebie „lub okazywać niezadowolenie, znajdować trudność w pisać po angielski i mawiać na przykład, że jeśli możliwy być zły układ zdanie, to on z pewność takowy wybrać”. 
wiedzieć, co być niejasność styl – nadmierny kondensować wywód czy idea, długi zatrzymywać się nad sprawa mało istotny, bo głęboki powiązanie być dla pisać już tak oczywisty, że prawie nie warto on ponownie artykułować. 
syn zauważać, że Darwin cechować styl „stanowczy i jasny”. 
choć być w ten ocena trochę słuszność, efekt to nie dawać sam układ zdanie, częstokroć zawiły. 
tworzyć on dość liczny wtrącenie w pierwszy osoba i to, co Francis Darwin określać jako przyjmować „uprzejmy i pobłażliwy ton wzgląd czytelnik”. 
„cały ton taki książka jak o powstawanie gatunek być zachwycający i prawie patetyczny […]. 
czytelnik, który mieć pewien wątpliwość co do on idea, nie być nigdy przezeń lekceważyć, a sceptycyzm czytelnik być przezeń z cierpliwość i szacunek traktować”21. 
dzieło Darwin nie „narzucać wiara”, tylko próbować przekonać czytelnik, rozważać z coraz duży subtelność możliwy przyczyna niewiara i omawiać wątpliwość. 
w ten sens charakteryzować on pełnia właściwy tekst utopijny, który sprawiać przyjemność przed wszystko poprzez porządkować pomysł i szczegół (rodzaj etnografia świat idealny), a nie przez zwyczajnie ideologiczny ekstrapolacja z fakt. 
przedstawić przez Darwin opis „gospodarka przyroda” być wyczerpujący i ciepły, robić wrażenie łagodny pełnia, nawet wtedy, gdy pokazywać strata, porażka i walka. 
nakaz, by sprawiać czytelnik przyjemność, jak również wzburzać on i niepokoić, być dla Darwin równie ważny, jak dla Dickens. 
przyjemność i szczęście otrzymywać uprzywilejowany pozycja wśród argument za on „pogląd na świat” (tak nazywać swój hipoteza w początek kariera): „pozostawać przy życie oraz rozmnażać się tylko istota […] szczęśliwy”. 
bezpośrednio o relacja między szczęście a dobór naturalny pisać pod koniec życie w autobiografia: lecz jeśli nawet pominąć ten niezliczony piękny przystosowanie, z który się wszędzie spotykać, pozostawać pytanie – w jaki sposób można wytłumaczyć dobroczynny na ogół porządek świat? 
niektóry pisarz być co prawda pod taki wrażenie bezmiar cierpienie na ten świat, iż wątpić, czy jeśli wziąć pod uwaga wszystek istota czuć, więcej być nieszczęście czy też szczęśliwość i czy świat jako całość być dobry, czy zły. 
według mój zdanie szczęście zdecydowanie przeważać, chociaż trudno byćby to udowodnić. 
jeśli założyć, że to stwierdzić być prawdziwy, to byćby on w harmonia z ten skutek działanie dobór naturalny, jaki móc się spodziewać. […] 
tak więc zwierzę mieć możność obierać działać bardzo korzystny dla swój gatunek, powodować się być cierpienie, jak ból, głód, pragnienie i strach, bądź przyjemność, jak jeść, pić, rozmnażać się i tym podobne., bądź jeszcze połączyć pierwszy i drugi, jak na przykład wyszukiwać pokarm. 
wszakże jeśli ból lub jakiś inny cierpienie trwać długo, wywoływać przygnębienie i osłabiać moc działać, choć skądinąd dobrze przystosowywać żywy istota do obrona przed wielki i nagły niebezpieczeństwo. 
z drugi zaś strona przyjemny wrażenie móc trwać długo bez żaden deprymujący wpływ; przeciwnie, pobudzać on cały układ do wzmóc działanie. 
z to by wynikać, że większość lub wszystek istota czuć musieć się rozwinąć droga dobór naturalny w ten sposób, iż on normalny przewodnik być wrażenie przyjemny.22 w sam o powstawanie gatunek panglosowska tendencja ten rozumowanie wysłowić być niepewnie, w sposób, który wskazywać na dręczący autor niepokój związany z konieczność wprowadzić do teoria pojęcie walka i wyginięcie: jeżeli rozmyślać o ten walka, to pocieszyć my tylko móc zupełny wiara w to, że walka w natura nie być ciągły, że nie przejmować groza, że śmierć być zwykle szybki i że pozostawać przy życie oraz rozmnażać się tylko istota silny, zdrowy i szczęśliwy.23 „pocieszyć my tylko móc” jakoś słabo pasować do „zupełny wiara”, więc by wzmocnić swój konkluzja, Darwin nawiązywać do biblia: „pozostawać przy życie oraz rozmnażać się”. 
przekonanie, że świat być tak zorganizować, by wytwarzać szczęście, można odnaleźć w wiele tekst z zakres teologia naturalny. 
dojrzały twórczość Darwin dążyć do odrzucić on wyjaśnienie. 
ale kiedy przygotowywać się do uzyskać stopień B.A., czytać Evidences of Christianity Paleya i twierdzić, że być to jedyny czynność o jakikolwiek wartość dla on ogólny wykształcenie, oraz że czytać dowód Paleya czuć ten sam fizyczny dreszcz zachwyt, co przy lektura Euklides. 
ślad ten wpływ przetrwać w skłonność Darwin, by interpretować porządek świat jako dobry, mimo iż zaprojektować specjalnie dla człowiek24. 
zmagać się z odziedziczyć język, Darwin usiłować odnowić pełnia rzecz sam w siebie i uniknąć schemat platoński, który rzecz czynić niewystarczający substytut idea. 
uporczywie kwestionować każdy próba rozróżnić znaczenie i rzecz. 
dla on znaczenie tkwić w działać i w wzajemny relacja. 
nie można on odnieść do „jakiś nieznany plan stworzenie” – to uzasadniaćby odwołać się do poprzedni system. 
entuzjazm Darwin dla świat obserwowalny mieć wpływ na on wyobraźnia i na konkretny odkrycie, jaki móc dokonać. 
entuzjazm ten popychać on nie tylko w strona historia, ale i teraźniejszość. 
przemieniać to, co przypadkowy, a zatem mizerny i pozbawić znaczenie, w bogactwo. 
wyobraźnia Darwin wyzwalać zachwyt nad płodność, rozmnażanie, rozrodczość, różnorodność wszystek gatunek organizm żywy: jabłko „pepina Ribbstone’a lub dziki jabłoń (Codlin-apple)” (strona. 37), bratek i koniczyna łąkowy (strona. 1979), owad karmić się liść i owad karmić się kora (strona. 1989), petrel, perkoz i pluszcz (strona. 178), on ulubiony gołąb „garłacz, pawik, gołąb pocztowy, młynek, brodacz i inny” (strona. 472), Ibla i Proteolepas (strona. 149), skorupiak i mięczak (strona. 175), oraz sieć zależność między mszyca i mrówka, koralowiec, kreda i szczątek ssak trzeciorzędowy (strona. 328) – „nawet martwy dziś przedmiot geologia to w duży część sprasować szczątek organizm żywy”. 
Darwin żyć w świat podwójnie dostatni – mieścić bogactwo teraźniejszy życie z on potencjał zarówno do rozwój, jak i śmierć, ale mieścić też tworzyć grunt dla teraźniejszość mnogość to, co odejść i zostać zapomnieć: to bardzo ważny, byśmy wyrobić siebie jakiś pojęcie, choćby bardzo niedoskonały, o upływ rok. 
każdy rok ziemia i woda na cały świat być pełny żeż organizm żywy. 
jakiż nieskończony liczba pokolenie, który umysł nie być w stan ogarnąć, przeminąć przez ten wszystek rok! 
a spojrzeć na nasz bogaty muzeum geologiczny – cóż za ubóstwo tu znaleźć!25 
świadomość, że istnieć niedocieczony przeszłość, który osobliwość być zupełnie stracony, to jeden z cecha pisarstwo Darwin, na który hardy odpowiedzieć z wysoki wrażliwość. 
w Tessie dawny’Urberville pisać o drewniany słup obora, „wypolerować gładko przez bok niezliczony krowa i cielę, jaki się o on ocierać przez wszystek miniony rok, a teraz utonąć w bezdenny otchłań niepamięć”26. 
zanikać materia, nawet ten trwać bardzo uparcie, nadawać współczucie Darwin dla świat materialny szczególnie bolesny odcień. 
on materializm być zakorzenić w zmysł odpowiedź na życie i świat istota żywy, nie jakiś wyłączać czy czysto abstrahować siła. 
między rozkoszować się pojedynczy przykład a dostrzegać z perspektywa ewolucyjny czas on znikomość i przemijalność tworzyć się napięcie, który owoc być trudny połączenie natarczywość i monumentalność w myślenie i styl Darwin. 
w pierwszy zdanie pierwszy rozdział o powstawanie gatunek Darwin wprowadzać idea osobnik: jeżeli porównać osobnik ten sam odmiana lub pododmiana od dawny hodować roślina lub zwierzę, to najpierw uderzyć my fakt, że zazwyczaj różnica pomiędzy on być duży niż pomiędzy osobnik jakikolwiek gatunek lub odmiana żyć w stan natura. (strona. 19) osobnik być bardzo specyficzny, bardzo materialny dowód, a przyjrzeć się on chronić przed zbyt szybki systematyzacja, który przez grupować podobieństwo i pomijać on brak pozornie rozwiązaćby trudność. 
Francis Darwin pisać, że z wszystek znany on uczony on ojciec szybko potrafić wyłapywać wyjątek, a sam Darwin uważać, iż zdolność rozpoznawać wyjątek, anomalia, nawet drobny, być jeden z charakterystyczny atut on umysł. 
taki zdolność wynikać z wysoko rozwinięty reakcja na indywiduacja, jak również z trudny do okiełznać umiejętność dostrzegać wzór. 
romantyczny materializm Darwin, który skutek być pragnienie, by nadawać metafora znaczenie dosłowny, przekształcać analogia w prawdziwy związek, należeć widzieć jako część głęboki tęsknota wyobraźnia, jaki dzielić z uczony wiele on wielki współcześni. 
ten materializm nie mieć charakter abstrakcyjny. 
kłaść w on nacisk na twór naturalny i organizm żywy móc przynosić zarówno otucha, jak i niepokój. 
to, co dotykalny, konkretny, stawać się nie tylko świadectwo, ale ideał. 
z teoria ewolucja wynikać, że niezmienny prawo nie implikować już niezmienny materialny wszechświat. 
wszystko podlegać nieodwracalny zmiana. 
w przeszłość znikać cały gatunek i zatrzeć się już nawet ślad on istnieć. 
idea ten mieć charakter bardzo absolutny niż u Heraklita. 
płynność to zmiana i ponowny złożenie w całość. 
tymczasem geologia i historia naturalny dostarczać XIX-wieczny teoria materiał sugerować bezpowrotny strata, który być być móc znośny dzięki skrajny powolność to, postulować najpierw przez Lyella, a potem Darwin proces. 
główny argument Lyella w The principles of geology to fakt bezzasadny zakładać przez wczesny geolog, że istnieć różnica między dawny i obecny czynnik zmiana, oraz przyjmować przez on, iż ziemia znajdować się teraz w „okres spoczynek”, który nastąpić po okres katastrofa: nigdy żaden dogmat nie być bardzo wykalkulować, by krzewić lenistwo i stępiać ostrz ciekawość, niż ten założenie różnica między niegdysiejszy i istnieć obecnie przyczyna zmiana. 
wytworzyć to stan umysł w wysoki stopień nieprzychylnie nastawić do otwarty przyjmować świadectwo ów drobne, ale nieustający przemiana, jaki przechodzić każdy fragment powierzchnia ziemia, przemian, który sprawiać, że warunki życie on mieszkaniec stale ulegać zmiana.27 podobnie jak Darwin, na który wywrzeć tak duży wpływ, Lyell podkreślać zarówno niezmienność przyczyna, jak i istnieć „ów drobne, ale nieustający przemiana”. 
oba zjawisko według Lyella zawierać się w termin „uniformitarystyczny”. 
a zatem równy nacisk być kłaść na ciągłość przyczyna, jak i na nieustający zmiana. 
w czas trwać swój egzystencja pojedynczy organizm nie ewoluować. 
brać wprawdzie udział w proces ewolucja, ale tylko przez rozród, a nie przez jakikolwiek zdarzenie swój życie. 
osobnik być zatem zarówno narzędzie ewolucja, jak i on ślepy zaułek. 
ten myśl Darwin móc dla wiele człowiek epoka wiktoriański nie być jeszcze w pełnia jasny (pozostawać de facto jeden z on słabo zinstytucjonalizować idea). 
ale wyczuwać on wyraźnie nowy, naglący wyrazistość to, co pojedynczy. 
w centrum ten niepokój znajdować się kwestia teleologia i on relacja do materializm28. 
czy istnieć w świat, a zatem w nasz doświadczenie, jakiś ostateczny cel albo uprzedni zamysł? 
lub, ujmować rzecz inaczej, czy w nasz świat obiekt naturalny sam generować swój prawo? 
dobór naturalny i mechanizm przystosowanie sugerować, że nie móc istnieć żaden uprzedni zamysł, gdyż zgodność pomiędzy potrzeba organizm a zaspokajać on środek być skutek przypadkowy spotkanie. 
Arystoteles w 2. rozdział księga II fizyka rozważać możliwość, że „twór organiczny, który wszystek część połączyć się w sposób jakby celowy, zachować się dzięki to, że się tak właśnie samorzutnie korzystnie ukształtować. 
ten natomiast, który się nieodpowiednio ukształtować, ginąć i ginąć w daleki ciąg”. 
jednak Arystoteles odrzucić taki idea przeżycie naturalny: „nie można jednak uznać ten pogląd za prawdziwy. 
albowiem zarówno rzecz wysoko wzmiankować, jak i w ogół wszystko, co powstawać z natura, albo zawsze, albo często powstawać w ten właśnie określić sposób; natomiast nie można to powiedzieć o żaden rzecz, który powstać przypadkowo lub samorzutnie”29. 
inaczej mówić, nie widzieć w taki porządek ciąg przyczynowy, co prowadzić on do odrzucić ten hipoteza. 
u on brak cel implikować brak porządek. 
w materiał teoria Darwin czaić się element przypadkowość; Herschel rozwinąć swój komentarz, że być on „prawo groch z kapusta”30, sięgać po analogia do produkcja literacki. 
w wydanie Physical geography of the globe z 1868 rok pisać: Zasada przypadkowy i przyczynowy zmienność i dobór naturalny być nie bardzo do przyjąć jako wystarczający sam w siebie wytłumaczenie miniony i obecny świat organizm żywy, niż laputańska metoda pisać książka (posunąć do ostateczność) byćby wystarczać wytłumaczyć Szekspir czy principium.31 Herschel nadal poszukiwać „inteligentny kierować” (intelligent direction): konflikt interpretacyjny między on a Darwin być konflikt między kierować a przypadkowy gra siła. 
nacisk kłaść w XIX-wieczny nauka i filozofia na ustalić prawo prowadzić do wniosek o uporządkować świat, choć niekoniecznie o istnieć w on uprzedni zamysł. 
Uniformitarianizm sugerować ciągłość, nawet pewien rodzaj niezmienność – dawać się przekształcić w reguła i stabilność. 
humanizm praca Lyella polegać na uparty wiara w siła ludzki wyobraźnia, który pozwalać ogarnąć zdumiewająco rozległy skala czasowy świat fizyczny. 
choć z perspektywa ten skala istnieć człowiek być mało istotny, to jedynie on móc być potężny źródło interpretacja. 
Lyell stale posługiwać się metafora deszyfracja – na przykład o filozof antyczny pisać: „pradawny historia Ziemia być dla on zamknięty księga, i choć napisać być za pomoc litra bardzo uderzający i okazały, nie być nawet świadomy on istnieć”32. 
ów „litera” być przedmiot materialny: skała, zwierzę i roślina. 
systematyzacja i porównanie „odległy er” prowadzić „do uznanie, że przynajmniej część pradawny kronika natura być napisać żywy język”33. 
Darwin przejąć od Lyella metafora etymologia jako reprezentacja pochodzenie i zmiana34. 
a zatem dla Darwin istnieć „prawdziwy powinowactwo” między język a teoria ewolucja. 
świat materialny mieć własny system językowy, który można analizować, interpretować i czytać tak, by w pełnia oddawać porządek naturalny. 
ale „lektura” oznaczać on tylko interpretacja pojedynczy wyraz i zdanie. 
implikować także porządek narracyjny i rozmaity relacja między materiał a czas opowiadanie, siużetem a fabuła35. 
z świat forma, w który funkcjonować geolog, z powolny fantasmagoria ocean i kontynent zamieniać się miejsce, wznosić się i opadać, jak gdyby ziemia być fala, wyłaniać się wyciszyć, pierwotny wizerunek kosmos, w który czas wprowadzać rozległy perspektywa istnienie, nie do ogarnąć dla nasz umysł. 
przedstawić przez Lyella opis pomyłka dawny kosmogonista ukazywać, jak rzeczowy być on myśleć o przeszłość. 
tu poruszać się kamień, tam sunąć pasmo górski, lecz ludzki wyobraźnia, tak ograniczony temporalnie, potrafić stanąć wobec rzeczywistość i pojąć on proces, o ile człowiek myśleć strukturalnie. 
przeszłość można odtwarzać z dowolny prędkość. 
Lyell decydować się uruchomić on w tempo, w który stawać się on poznawalny, majestatyczny muzyka. 
przeszłość świat istota żywy nie można poddać w nasz myśl podobny zabieg, ponieważ w ten przypadek chodzić o rozległość czasowy, który można ogarnąć: wobec niewyobrażalny milion mieć tu dziesięć rok pies, kilka dzień stokrotka, setka rok drzewo i tysiące rok koralowiec. 
to, na co Darwin kłaść nacisk, być relacja pokrewieństwo – zwyczajny mechanizm rozrodczość, następstwo pokolenie, wzrastać zróżnicowanie, współistnienie w świat skrajnie różny organizm, nie widzieć się wzajemnie, a jednak od siebie zależny, połączyć więzy krew i potrzeba. 
w jaki sposób udoskonalić się ów zadziwiający przystosowanie jeden część organizm do drugi i do warunki życie oraz jeden organizm do drugi? 
ów wspaniały przystosowanie wyraźnie widzieć u dzięcioł i jemioła, a tylko nieco mało wyraźnie u marny pasożyt, przyczepić do włos czworonóg lub do pióro ptak […], jeden słowo wszędzie, w wszystek dział świat organiczny. (strona. 68) kwestia zgodność między język a porządek materialny być w sposób ewidentny powiązać z kwestia teleologia, podobnie jak porządek narracyjny łączyć się z zagadnienie uprzedni zamysł. 
powieściopisarz epoka wiktoriański coraz intensywnie dążyć do to, by w utwór zajmować miejsce raczej obserwator czy eksperymentator niż projektant lub Bóg. 
zanikać wszechwiedza, wszechmoc stawać się ukryć1836. 
utrata wszechwiedza być szczególnie odczuwalny w beletrystyka, gdzie sam konstrukcja opowieść i czynność opowiadanie sugerowaćby istnieć jakiś instancja porządkować. 
pisarz nie móc już podzielać etyka Shaftesbury’ego, podług który artysta naśladować Bóg – przedstawiać dobroduszny porządek, kształtować nasz los w sposób siła rzecz usprawiedliwić. 
pisarz uświadamiać siebie kwestia „opatrznościowy” konstruować dzieło literacki: sen, wróżba i znak podtrzymywać i prowadzić bohaterka w Jany Eyre. 
to posłaniec spoza świadomość, który jednak działać zgodnie z on głęboki potrzeba, aprobować nieświadomość. 
w pikaresce przypadkowy zdarzenie codzienność można być włączać w przeć naprzód dynamika podróż. 
konstrukcja powieść Dickens odchodzić od ten model w strona tak wielki obfitość wzajemny powiązanie między zdarzenie i postać, że obfitość ten zdawać się przeczyć wszelki ogólny znaczenie. 
ten typ powieść zdawać się w swój działanie sięgać w kierunek nieskończoność, trochę jak średniowieczny ornament. 
zainteresowanie materialność przyjmować u Dickens forma komiczny i groźny. 
człowiek postrzegać być szablonowo, jak przedmiot, a przedmiot obdarowywać się energia tradycyjnie zarezerwować dla organizm żywy: komin posępnieć, rynna się skradać. 
co więcej, Dickens i inny powieściopisarz, jak Elizabeth Gaskell, pragnąć wręcz fizycznie wpływać na czytelnik: podczas lektura mieć śmiać się i płakać. 
grymas i wilgoć. 
doświadczenie czytanie mieć my fizycznie rozprzęgać. 
może się wprawdzie zdawać, że daleko stąd do darwinowski nastawienie na konkret, jednak mieć tu identyczny tendencja, by szukać potwierdzenie dla doświadczenie w zjawisko fizyczny i materialny, przez co język zamieniać się w proces fizyczny. 
tendencja ten być obecny także w wiktoriański powieść sensacyjny37. 
zanik porządek celowy przeciwstawiać się niekiedy w pisarstwo wiktoriański język mówić. 
dziwaczny, często groteskowo zindywidualizować, a jednak przystępny ludzki głos, oddawać za pomoc środek składniowy i semantyczny. 
głos ten żyć własny życie; zwracać się bezpośrednio do my. 
chwila być wykorzystywać czysto instrumentalnie, być wyraz aktywność bohater, ale kiedy indziej zyskiwać indywidualność przekraczać wydarzenie powieść, nie ustawiać się z on w jeden linia. 
twórczość pisarski Darwin charakteryzować taki sam uwydatnić podmiotowość: Darwin – pisać pisarz, obserwować obserwator, zwracać się do my głos. 
istnienie w ten epoka wspólny język proza naukowy i literacki umożliwić szybki ruch idea i metafora. 
jasny być, że w o powstawanie gatunek Darwin nie tylko zwracać się do środowisko uczony, ale zakładać, iż on dzieło być w stan przeczytać każdy wykształcić czytelnik. 
przy co „wykształcić czytelnik” konotować tu nie tylko pewny poziom piśmienność, ale pewien poziom wspólnota kulturowy: wspólny mniemanie i przeżywać ten sam kontrowersja. 
Darwin pisać szybko – nie pisać tylko dla swój współcześni, ale też wykorzystywać zaczerpnąć od on formuła wyobraźniowy i narracyjny. 
szczególnie jeden ideał intelektualny XIX-wieczny kultura europejski wzmocnić siła oddziaływanie teoria naukowy, równocześnie wpływać na on terminologia; chodzić tu o idea synteza, wszechogarniający spojrzenie, który doszukiwać się podobieństwo między odległy dyscyplina (jak w systemat filozofia syntetyczny Herbert Spencer) i analizować on morfologicznie, tak jak to się robić w dzisiejszy teoria system38. 
kolejny taki koncepcja być implicytny w organicyzm idea wzajemny powiązanie, który w proza pozwalać na szybki transformacja jeden rodzaj odnieść w inny – na przechodzić od ekonomia przez historia sztuka do, powiedzieć, teoria rasa. 
chodzić o ten rodzaj porządek, który w pisarstwo Carlyle’a i Ruskin odpowiadać za energia oraz niezrozumiałość, i który siła wypływać przed wszystko z poczucie obfitość świat i pojawiać się w świat przypadek. 
Carlyle pisać o Ruskinie, że ten „przekształcać […] geologia w moralność, teologia, mitologia egipski, robić przy to płomienny przytyk do ekonomia polityczny”39. 
czas, jak to mieć miejsce w przypadek wielki wystawa 1851 rok, obfitość i różnorodność stawać się temat, a zasada uporządkować być po prosty lokalizacja. 
obfitość i różnorodność świat sprowadzać się w jeden miejsce, gdzie można on pokazać, kontrolować, klasyfikować – taki czynność naśladować postępowanie taksonoma, ale też posiadacz oraz imperialny gromadzić surowiec. 
nagłówek strona tytułowy oficjalny katalog opisowy wystawa podpowiadać jednak inny właściciel: „do pan należeć ziemia i to, co on napełniać, świat i on mieszkaniec”40. 
jak powiedzieć Goldmann, relacja strukturalny często pojawiać się tam, gdzie brak widoczny związek treść, i móc my pokazać zasada organizacyjny, według który dany światopogląd, a zatem i spójność wyznawać on grupa społeczny, rzeczywiście funkcjonować w świadomość.41 teoria Darwin głęboko zachwiać zasada porządkować wiktoriański myślenie, tym bardzo więc warto zwrócić uwaga na to, jak podobny do zainteresowanie inny autor ten okres być problematyka wyrażać początkowo w zależność strukturalny on dzieło; oraz na to, w jak wielki stopień dzieło ten wykorzystywać sposób porządkować doświadczenie przejąć od ów autor42. 
poczucie, że wszystko być powiązać, choć powiązanie móc być ukryć, czynić projekt odkrywać taki powiązanie pilny. 
u Dickens być to mechanizm bardzo ważny jako podstawa konstrukcja fabularny, co można dostrzec na przykład w samotnia, gdzie okazywać się, że wszyscy pięćdziesiąt sześć nazwać – i jeszcze więcej bezimienny – postać być powiązany albo przez ukryć pokrewieństwo rodzinny (jak Estera i lady Dedlock), albo przez zależność ekonomiczny („wzajemny zależność istota organiczny, jak na przykład pomiędzy pasożyt a on gospodarz, istnieć zazwyczaj pomiędzy istota zajmować odległy miejsce w łańcuch istota organiczny”, strona. 80). 
powieść ten ukazywać straszliwy redundancja ludzkość (Tom-sam-jeden) i przedstawiać wszystek wzajemny relacja, cały historia rodzina skodyfikować i zakryć przez suchy procedura sądowy wokół testament, który dać początek sprawa Jarndyce przeciw Jarndyce. 
w miara rozwój fabuła ten ogromny zbiór z pozór przypadkowy postać być porządkować i przeorganizowywać tak, iż zaczynać się w on tworzyć liczny zbiór powiązanie, i odkrywać, że wszystek ten bohater być wzajemnie zależny. 
to, co początkowo wydawać się nagromadzenie, okazywać się splot dawać się przeanalizować powiązanie. 
niesforny nadmiar materiał u Darwin robić w pierwszy chwila wrażenie zaplanować obfitość. 
dopiero stopniowo i retrospektywnie z wielki liczba opisać przypadek wyłaniać się siła argumentacja. 
zaiste, właśnie ten obfitość być, jak u Dickens, argumentacja: różnorodność, walka, siła rozrodczość i przemiana pokolenie, „zanikać i zdekompletować” (strona. 486) grupa organizm być przedstawić w ogromny liczba przykład. 
Darwin wykorzystywać materiał zaczerpnąć z geologia, biologia, botanika, posługiwać się język pełny twórczy potencjał, zawsze zatrzymywać się nad poszczególny przypadek, nie skąpić wyrażenie intensyfikować, żywiołowy polemika ani historia przypadek przeanalizować pod kąt możliwy implikacja. 
myśleć, że Czytelnik docierać do ustęp otwierać ostatni rozdział powtórzenie i zakończenie z poczucie zarówno zaskoczyć, jak i rozpoznanie: „ponieważ cały ten książka stanowić długi szereg dowodzenie, być wygodnie czytelnik, gdy powtórzyć pokrótce podstawowy fakt i wynikać z on wniosek” (strona. 486). 
to prawda, książka rzeczywiście stanowić długi szereg dowodzenie, ale przedstawić jako dziwaczny konglomerat przyswajać, nagromadzać, analogia i proroctwo. 
czas teraźniejszy być w on zadziwiająco wszechobecny, jeśli wziąć pod uwaga, że temat narzucać zainteresowanie przeszłość. 
ten cecha wzmacniać wrażenie, że uczestniczyć się w odkrywać, że nie być to relacja o już sformułować, uchwycić odkrycie, podać w „przejrzysty i uporządkować układ”43. 
książka Darwin ilustrować ten subiektywny proces osiągać naukowy obiektywność, który Bachelard opisać w kształtować się umysł naukowy. 
„Vivre et revivre lata’instant de lata’objectivité, être sans cesse a l’état naissant de l’objectivication”44. 
Darwin z Carlyle’em i Dickens łączyć posługiwać się profetyczny forma czas teraźniejszy, który nie pozostawiać przestrzeń między my a przyszłość i zawieszać my nad krawędź to, co nieznany. 
przełożyć Maciej Mrozik 
1 rozdział pierwszy książka G. Beer Darwin’strasznie plots. 
Evolutionary narrative in Darwin, George Eliot and nineteenth-century fiction, wydać po raz pierwszy przez wydawnictwo Routledge & Paul w 1983 rok. 
przekład na podstawa wydanie drugi, Cambridge University Press, Cambridge 2000. 2 Ch. 
Darwin Andrzej autobiographical fragment, written in 1838, W: Autobiographies. 
Charles Darwin and Thomas Henry Huxley, editor. 
G. de Beer, Oxford University Press, London 1974, strona. 5. – jeśli nie być zaznaczyć inaczej, wszystek przekład cytat z tłumaczyć na polski utwór angielski – Maciej Mrozik (dop. redakcja.). 3 Ch. 
Darwin, A.R. Wallace Evolution by natural selection: Darwin and Wallace, foreword G. de Beer, XV International Congress of Zoology and the Linnaean Society of London at the University Press, Cambridge 1958. 
edycja ten zawierać tekst Darwin: Sketch z 1842 i Essay z 1844. 
wielki książka to nigdy nie ukończyć wielki dzieło Darwin, który odłożyć, by napisać o powstawać gatunek. 
zobacz. 
Charles Darwin’strasznie natural selection, being the second parta of his big species book written from 1856 to 1858, wydanie. na podstawowy. rkp. 
R. Stauffer, Cambridge University Press, London 1975. 
tekst notatnik lub on dokładny omówienie można odnaleźć w: H.E. Gruber, P.H. Barratt Darwin on man. 
a psychological study of scientific creativity, Willwood house, London 1974, strona. 263; Darwin’strasznie notebooks on transmutation of species, editor. 
G. de Beer, „Bulletin of the British Museum (Natural History), Historical Series” 1960-1961 no 2, 1967 no 3; strona. Schweber The origin of „The Origin” revisited, „Journal of the History of Biology” 1977 no 10, strona. 229-316; D. Kohn Theories to work by. 
Rejected theories, reproduction, and Darwin’strasznie path to natural selection, „Studies in the History of Biology” 1980 no 4, strona. 67-170; strona. Herbert the plac of man inny the development of Darwin’strasznie theory of transmutation, part I, to July 1837, „Journal of the History of Biology” 1974 no 7, strona. 217-58 oraz The redaktor notebook of Charles Darwin, editor. 
S. Herbert, „Bulletin of the British Museum (Natural History), Historical Series” 1980 no 7. 
notatnik Darwin i on list lektura przechowywać być jako część kolekcja „Darwin Papers” w biblioteka Cambridge University. 
być wdzięczny biblioteka za zgoda na wykorzystać ten materiał. 4 K. Darwin autobiografia, przeł. 
S. Skowron, W: tenże dzieło wybrany, tom. 8, autobiografia i wybór list, przeł. 
A. Iwanowska i inny., pod kier. 
A. Makarewicz, W. Michajłow, K. Petrusewicza, opracowanie. 
A. Straszewicz, Z. Wójcik, państwowy wydawnictwo rolniczy i leśny, Warszawa 1960, strona. 75. 5 dawny. Fleming Charles Darwin, the anaesthetic man, „Victorian Studies” 1961 no 4, strona. 291-336; J.A. Campbell Nature, religion and emotional response. 
a reconsideration of Darwin’strasznie affective decline, „Victorian Studies” 1974 no 18, strona. 159-174. 
nawet John Burrow, jeden z bardzo przenikliwy komentator Darwin, w swój wstęp do o powstawanie gatunek (Penguin, Harmondsworth 1968) zauważać: „słowo jako taki nie sprawiać on przyjemność, a literatura mało on obchodzić, przynajmniej gdy osiągnąć już wiek średni, kiedy to gustować głównie w lekki powieść, wobec który mieć tylko taki wymaganie, żeby bohaterka być ładny, a zakończenie szczęśliwy” (strona. 12). 
daleko pisać: „prawdopodobnie dzieło współczesny on George Eliot nie spodobaćby się bardzo Darwin niż o powstawać gatunek spodobać się on”. 
niniejszy studium zarzucać kłam oba ten twierdzenie. 
niech w ten miejsce wystarczyć uwaga, że Darwin czytać Adam Bede’a, kiedy po raz pierwszy ukazać się druk, i obdarzyć on jeden z rzadki komentarz, jaki zdarzać się w on list lektura: «znakomity»” (notatnik 128). 6 tekst notatnik być dostępny na strona internetowy The Darwin Correspondence Project (przypisek. tłum.). 7 G. de Beer Darwin’strasznie reading and the fictions of development, w: The Darwinian heritage, editor. 
D. Kohn, Princeton University Press, Princeton 1984. 
do ten tekst odsyłać czytelnik zainteresować pogląd Darwin na psychologia lektura. 8 W. Szekspir Ryszard III, W: tenże dzieło dramatyczny, tom. 4, kronika, tom. 2, przeł. 
L. Urlich, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1963, strona. 472-473. 9 Polski tłumaczyć gra Szekspir na słowo „stock” (‘ród’, ale też ‘trzoda, bydło, stado’) oddawać często przez metafora „roślinny”, na przykład „blemish’dzień stock” to „skazić zepsucie odrośl” (Barańczak), „zgniły latorośl” (Brandstaetter), „zbrukać przegniły konar” (Słomczyński), „pień spróchniały skalać wyrośle” (Ulrich). 
zaś u Sito: „nasienie skalać brud” (przypisek. tłum.). 10 zobacz. 
Darwin’strasznie reading… – tam dyskusja nad znaczenie zimowy opowieść, o kanibal Montaigne’a i religia Medici sir Thomas Browne’a w tworzyć się opozycja między dobór sztuczny a naturalny. 
szkic szczegółowo analizować list lektura Darwin. 11 w artykuł Theories to work by. 
Rejected theories, reproduction and Darwin’strasznie path to natural selection, strona. 67-170, David Kohn przedstawiać dana wskazywać, że Darwin czytać Malthus „w ciąg sześć dzień między 28 wrzesień a 3 październik”. 
głęboki dyskusja nad związka teoria Malthus z praca Darwin zobacz. na przykład P. Vorzimmer Darwin, Malthus, and the theory of natural selection, „Journal of the History of Ideas” 1969 no 30, strona. 527-542; R.M. Young Malthus and the evolutionists. 
The common context of biological and social theory, „pasta and Present” 1969 no 43, strona. 109-41; Celsjusza. Limoges la Selection naturelle, puf, Paris 1970; strona. Herbert Darwin, Malthus, and selection, „Journal of the History of Biology” 1971 no 4, strona. 209-217; P.J. Bowler Malthus, Darwin and the concept of struggle, „Journal of the History of Ideas” 1969 no 30, strona. 527-542; D. Ospovat Darwin after Malthus, „Journal of the History of Biology” 1979 no 12, strona. 211-230. 
W Darwin and Marx Valentino Gerratana przekonywać, że wpływ Malthus nie być kluczowy. 
podobnie sądzić Gruber. 12 T. Malthus prawo ludność, przeł. 
K. Stein, Jirafa Rój, Warszawa 2007, strona. 70 (w oryginał cytat. za wydanie., który posiadać Darwin: Andrzej essay on the principle of population, J. Murray, London 1826). 13 K. Darwin autobiografia, strona. 42. 
czytać Milton daleko po powrót do Anglia. 
przykład z notatnik 119, 1840: „13-ty marzec, drobny wiersz Milton i pierwszy tom Wordswortha”. 
wrażenie Darwin z lektura Wordswortha badać Edward maniery (the young Darwin and his cultural circle, D. Reidel, Dordrecht 1978) i Marilyn Gaull (From Wordsworth to Darwin, „The Wordsworth Circle” 1979 no 10, strona. 33-48). 14 K. Darwin dzieło wybrany, tom. 1, podróż na okręt „Beagle”, przeł. 
K. Szarski, państwowy wydawnictwo rolniczy i leśny, Warszawa 1959, strona. 526-527. 
w wydanie pierwszy Darwin myśl ten ujmować w sposób nieco bardzo formalny: „chciećby się znaleźć język dla wyrazić swój myśl” (Journal of Researches into the Geology and Natural History of the Various Countries visited by H.M.strona. Beagle, under the Command of Captain Fitzroy, R.N., from 1832 to 1836, H. Colburn, London 1839, strona. 591). 15 J. Milton Poetical works, editor. 
D. Bush, Oxford University Press, London 1966. 16 J. Milton Raj utracić, przeł. 
M. Słomczyński, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, ksiądz. 
VII. 17 w notatnik „B Transmutation notebook” Darwin wahać się między obraz drzewo i obraz koralowiec: „uporządkować istota tworzyć drzewo, z gałęzie wyrastać nieregularnie, niektóry znacznie bujny od pozostały – to rodzaj. – równie wiele pąk szczytowy obumierać, jak powstawać nowy” (B22); „drzewo życie powinien się być móc nazywać koralowiec życie, z rozgałęzienie martwy u podstawa, przez co nie widać połączenie” (B25). 
Koral dobrze ukazywać nieodwracalny wykruszać się wczesny forma i niemożliwość powrót, ale drzewo przedstawiać energia żywy forma, który rosnąć i stawać się coraz bardzo różnorodny. 18 porucznik. 
E. manier the young Darwin… oraz tenże Darwin’strasznie language and logic, „Studies in History and Philosophy of Science” 1980 no 11, strona. 305-323. 19 reakcja Darwin na kontrowersja wywołać on praca omawiać P.J. Vorzimmer Charles Darwin: the years of controversy. 
„The origin of species” and its critics, 1859-1882, Temple University Press, Philadelphia 1970; M. Ghiselin The triumph of the Darwinian method, University of California Press, Berkeley 1969. 
nieoceniony opis recepcja o powstawać gatunek można znaleźć w A. Ellegård Darwin and the general reader. 
the reception of Darwin’strasznie theory of evolution in the British periodical press, 1859-1872, Almquist and Wiksell, Göteborg 1958. 20 Essays of George Eliot, editor. 
T. Pinney, Routledge & Kegan Paul, London 1963, strona. 287-288. 21 F. Darwin wspomnienie z życie codzienny mój ojciec – rozdział. 
III książka autobiografia Karol Darwin, życie i wybór list, wydanie. przez F. Darwin, przeł. 
J. Nusbaum, wydawnictwo przegląd tygodniowy, Warszawa 1891, strona. 1996-1897. 22 K. Darwin autobiografia, strona. 44-45. 23 K. Darwin dzieło wybrać, tom. 2, o powstawać gatunek droga dobór naturalny czyli o utrzymać się doskonały rasa w walka o byt, przeł. 
S. Dickstein, J. Nusbaum, państwowy wydawnictwo rolniczy i leśny, Warszawa 1959, strona. 83 (podkr. 
G.B.). 
kolejny cytat z ten edycja być lokalizować w tekst. 24 zobacz. 
N. Gillespie Charles Darwin and the problem of creation, University of Chicago Press, Chicago 1979. 25 Ch. 
Darwin the origin of species, editor. 
John Burrow, Penguin, Harmondsworth 1968, strona. 297. 
fragment prawie w całość pominąć w polski tłumaczenie, więc dawać własny przekład – poza ostatni zdanie, który cytować za: K. Darwin o powstawanie gatunek, strona. 327 (dop. tłum.). 26 T. hardy Tessa doba’Urberville. 
historia kobieta czysty, przeł. 
R. Czekańska-Heymanowa, opracowanie. 
J. Jędrzejewski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2006, strona. 138. 27 Ch. 
Lyell Principles of geology, tom. 3, J. Murray, London 1830-1833, strona. 3. 28 E. Mayr Cause and effect in biology, W: Cause and effect, editor. 
D. Lerner, free Press, New York 1965; E. Mayr evolution and the diversity of life, Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge, mass. 1976; F. Ayala Teleological explanations in evolutionary biology, „Philosophy of Science” 1970 no 37, strona. 1-15; J. Hillis Miller the disappearance of God, Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge, mass. 1963; tenże The forma of victorian fiction, Notre Dame, London 1968; O. Chadwick Secularisation in the nineteenth century, Cambridge University Press, Cambridge 1975. 29 Arystoteles fizyka, przeł. 
K. Leśniak, PWN, Warszawa 1968, strona. 57-58. 30 cytat. za: K. Darwin lista wybrać, przeł. 
T. Opalińska, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 1999, strona. 306 (przypisek. tłum.). 31 dawny. Hull Darwin and his critics, Harvard University Press, Cambridge, mass. 1973, strona. 118. 32 Ch. 
Lyell Principles of geology, tom. 1, strona. 26. 33 tamże, strona. 88. 34 zobacz. 
M. Rudwick Transposed concepts from the human sciences in the early work of Charles Lyell, W: Images of the Earth, editor. 
L.J. Jordanów, R. porter, „British society for the history of science monographs I”, Chalfont stratus Giles 1979, strona. 67-83: „przyjąć przez Lyella metafora deszyfracja językowy być istotny, ponieważ pokazywać, w jaki sposób unikać dusić empiryzm i awersja do teoretyzować, charakteryzować on główny otoczenie naukowy, czyli królewski towarzystwo geograficzny w Londyn” (strona. 71). 
zobacz. też tenże The strategy of Lyell’strasznie „Principles of geology”, „Isis” 1970 no 61, strona. 5-33. 35 G. Genette Narrative discourse, trans. 
J. Lewin, Blackwell, Oxford 1980 – omawiać ten problem niezwykle pouczający sposób. 36 zobacz. 
J. Politi The novel and its presuppositions, Hakkert, Amsterdam 1977; G. Levine Determinism and responsibility in the works of George Eliot, „PMLA” 1962 vol. 77 no 3, strona. 268-279; B. hardy the appropriate forma, Althone Press, London 1964, zwł. rozdział. 
Jane Eyre. 37 C. Heywood French and American sources of victorian realism, W: Comparative Criticism. 
a Yearbook, editor. 
E. Shaffer, vol. 1, Cambridge University Press, Cambridge 1979. 38 „gdy myśleć o ewolucja, podzielić na astronomiczny, geologiczny, biologiczny, psychologiczny, socjologiczny i tak dalej., wówczas ten okoliczność, iż jeden prawo stosować się zarówno do wszystek on dział, wydawać się my móc poniekąd jakiś zbieg wypadek. 
ale kiedy podział ów uznać za pewien tylko umówić ugrupowanie – dokonać w ten cel, aby ułatwić uporządkować i nabyć wiedza – kiedy spojrzeć na rozmaity istność, z jaki on mieć do czynienie, jak na składowy część jeden kosmos, ujrzeć zaraz, że nie mieć wiele rodzaj ewolucja o pewien rysa wspólny, lecz że istnieć jeden tylko ewolucja, odbywać się wszędzie w jednaki sposób” (H. Spencer systemat filozofia syntetyczny, tom. 1, pierwszy zasada, przeł. 
J.K. Potocki, nakł. 
redakcja tygodnik „głos”, Warszawa 1886, strona. 478, w cytat uwspółcześnić pisownia). 39 The correspondence of Thomas Carlyle and Ralph Walda Emerson, editor. 
C.E. Norton, J.R. Osgood and co., Boston, New York, 1883-1884, 2 vols., strona. 388. 40 w zależność od wydanie (katalog opisowy, skrócić i tak dalej.) oraz tom, biblijny motto bywać umieszczać także w dolny część strona lub być w ogół opuszczać (przypisek. tłum.). 41 cytat. za pochwała Goldmann pióro Raymonda Williams, „New Left Review” 1971 no 67, strona. 12. 42 słowo i rzecz miasto. Foucault (Les mots et les choses, Gallimard, Paris 1966, tłum. polski. 2005) stać się katalizator wiele późny dyskusja nad „epistemami”, a bez on praca niemożliwy byćby studium taki jak mój. 43 cytat. z dziennik George Eliot (23 listopad 1859), który o powstawanie gatunek zarzucać brak taki układ (przypisek. tłum.). 44 cytat. za: G. Poulet la Conscience critique, J. Corti, Paris 1971, strona. 248. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
