Miłosz – nieunikniony 
Miłosz poddany zostać dwa surowy sprawdzian swój poetycki żywotność. 
najpierw – szczelny izolacja (w czas stalinowski i długo jeszcze potem), następnie – instytucjonalnie sponsorować popularyzacja na skala globalny. 
przez oba próba przejść zwycięsko. 
o pierwszy z on mówić zresztą ten drugi. 
bo gdyby nie przebrnąć z powodzić tamten kwarantanna, to nie mócby być mowa i o rok Miłosz. 
co do ten rok, to móc odczuwać przesyt z powód nadmiar publikacja, konferencja, wystawa, akcja artystyczny i tym podobne. 
jednak waga poświęcić Miłosz książka, w to napisać przez Andrzej Franaszek biografia, oraz taki inedita, jak ten, który dla biblioteka „więź” opracować Paweł Kądziela czy dla „zeszyt literacki” Barbara Toruńczyk, oraz kilka konferencja naukowy (na przykład zorganizować przez uniwersytet jagielloński) – sprawiać, że rok ten należeć ocenić jako sukces różny nasz instytucja publiczny oraz sam Miłosz. 
trudno ponadto nie zauważyć, że być to okazja do przybliżyć poeta nie tylko nowy czytelnik, ale i utalentowany człowiek na kilka pole kultura, który potrafić skorzystać z on tekst, by stworzyć własny utwór – teatralny, muzyczny, plastyczny i tak dalej. 
odzew na instytucjonalny zachęt być na tyle powszechny, że trudno posądzać większość on uczestnik o koniunkturalizm. 
zresztą cały ten przemysł Miłoszowy rozkręcić się wcześnie i działać samoczynnie, a urzędowy ułatwienie tylko on pomóc rozruszać się bardzo. 
na przykład już w 2006 rok odbyć się premiera skomponować przez John Harbisona Milosz songs for voice and piano, w wykonanie New York Philharmonic. 
Miłosz zadomowić się bowiem na dobry nie tylko w Polska, ale również i w Stany Zjednoczony. 
cieszyć informacja, że Litwin mieć on za swój czy że w Nowosybirsk odbyć się poświęcony on konferencja, ale dla daleki los poeta rozstrzygać być on pozycja w Stany. 
Amerykanin zaś traktować on z najwyższy uszanowanie. 
jak móc się dowiedzieć z miarodajny podręcznik akademicki, w amerykański środowisko intelektualny już dawno temu Miłosz być poeta the most widely honored (the Cambridge history of American literature, vol. 8, 1995, strona. 160). 
kanonizacja Homer, a raczej zespół tekst, który imię Homer personifikować, trwać przez setka rok (porównaj. drobiazgowy opis ten proces w dylogia Gregory’ego Nagy’ego z rok 2008-2010: Homer the Preclassic i Homer the Classic). 
ale już przykład Wergiliusz świadczyć, że klasyk można zostać za swój życie. 
przyznać pisarz pozycja klasyk to trochę tak, jak w domena religijny beatyfikacja. 
jednak święty zostawać się raz na zawsze, podczas gdy pisarz po jakiś czas móc z rola klasyk wypaść. 
ale nie wydawać się, aby czekało to Miłosz. 
na on sukces złożyć się wiele czynnik – splot historyczny zdarzenie, w który przypaść on uczestniczyć, prężność dwudziestowieczny ruch literacki, z który polemizować i z który korzystać, osobisty całożyciowa strategia nastawić na poezja jako coś, co mieć on ostatecznie określić i usprawiedliwić w oko własny i w oko opinia publiczny, tradycja poezja polski oraz kilka pomyślny zbieg okoliczność. 
wśród czynnik, który pozwalać przewidywać, iż zająć on trwały miejsce nie tylko w nasz literatura, ale i w literatura powszechny, należeć ponownie wymienić on dobry osadzić w krąg anglofońskim, bo tędy prowadzić droga do pozycja międzynarodowy. 
z kolej on zakorzenić amerykański stać się możliwy dzięki to, że być to faza pewien przesilenie w tamtejszy literatura oraz żywy zainteresowanie pisarz poezja obcojęzyczny. 
oczywiście, warunek podstawowy trwały sukces być zawrzeć w on twórczość energia poetycki, na tyle silny, by oddziaływać także poprzez filtr, jaki być dla obcojęzyczny czytelnik przekład. 
sam energia poetycki nie zapewniać jednak międzynarodowy sukces. 
gdyby nie ten, chciećby się powiedzieć: uboczny warunki, Miłosz pozostaćby jeden z ten wybitny autor, który stawać się klasyka rodzimy literatura, poza on granica być własność mały grupa koneser. 
mimo kilka heroiczny próba z strona tłumaczyć taki zapewne los przypaść na przykład Białoszewski. 
no dobrze, ale prawdziwy dowód aktualność poeta być w koniec zasięg oddziaływanie na inny poeta, ten młody – móc ktoś powiedzieć. 
to prawda, że po parę dziesiątek rok inspirować przez Miłosz kolejny pokolenie literacki, od Baczyński po Szuber i Zagajewski, on magnetyczny siła chyba już od dawny nie działać w ten rejestr. 
być jednak podstawa higiena intelektualny i reguła życie literacki, że poeta uznać za współczesny klasyk musieć być obchodzić z daleki przez swój następca. 
odtąd on znaczenie dla my być inaczej mierzyć. 
podczas gdy nasz poeta unikać teraz Miłosz, to historyk i krytyk literatura ciągle być on nienasycony. 
nawet jeśli ten historyk być jednocześnie powieściopisarz. 
w ten numer „tekst drugi” Stefan Chwin analizować postawa poeta wobec powstanie warszawski oraz omawiać zdobyć władza, pokazywać, ile jeszcze można wyczytać z ten utwór, traktować zwykle jako margines właściwy twórczość autor. 
z kolej uszczypliwość, który Miłosz nie szczędzić, toczyć swój spór z różny zjawisko literacki, prowokować krytyk do wykazać pewien miejsce wspólny, jaki odnajdywać u on i u niemiły on pisarz. 
Arent van Nieukerken robić to w stosunek do John Ashbery’ego, a Marek Zaleski – dekonstrukcjonistów. 
szeroko jednak zakreślić siebie pole Ryszard Nycz. 
przyznawać, że Miłosz „nabierać zaczynać coraz bardzo historyczny znaczenie (i to w oba naraz znaczenie ten słowo)”, przekonywać jednocześnie, jak nieprzemijający pozostawać on przesłanie, który sedno widzieć Nycz w pojmować czas teraźniejszy jako „postprzeszłości”. 
określenie ten obejmować trzy pojęcie: posttradycyjność, postutopijność i postsekularność. 
co zaś się kryć za ten pojęcie i jak mieć się on do diagnoza tyczyć współczesny świat – dowiedzieć się czytelnik ten artykuł, który można uznać za rodzaj „skład zasada” autor. 
głęboki myśl, emocjonalny zawęźlić, ewokatywne obraza, pajęczy sieć aluzja literacki, który tyle u Miłosz, to gratka dla interpretator. 
ale bazgroły? 
i to bazgroły w dosłowny sens ten słowo? 
Bożena Shallcross pokazać, że i o bazgroły można powiedzieć czas coś bardzo interesujący. 
sądzić, że tylko mocny zaangażowanie uczuciowy zdolny być pobudzić intelekt, by ten wydobyć z tak niewdzięczny materiał tyle błyskotliwy wniosek. 
a to z kolej kazać z uznanie spojrzeć na pisarz, który uwodzicielski urok wyzwolić u komentatorka podobny fajerwerk pomysł. 
„można by rzec, iż cały poezja Miłosz to poszukiwanie miejsce”, zauważyć kiedyś doktorant poeta oraz on tłumacz i komentator, Louis Iribarne (Lost in the "Earth-Garden". 
the exile of Czeslaw Milosz, „World Literature Today”, september 22, 1999). 
i przypomnieć, co Miłosz gdzieś napisać – że w Kabała jeden z imię Bóg być miejsce. 
dobrze więc się stać, iż w ten numer „tekst drugi” obok szkic o poeta ukazywać się szkic z zakres „geopoetyki” czy jak tam inaczej nazwać literaturoznawczy praca o „miejsce na ziemia”. 
otwierać on rzecz Małgorzata czermiński, który w marzec bieżący rok zorganizować poświęcić Miłosz konferencja na ten właśnie temat (porównaj. 
Czesława Miłosz „północny strona”, redakcja. 
M. czermiński, K. Szalewska, uniwersytet Gdański–nadbałtycki centrum kultura w Gdańsk, Gdańsk 2011). 
dodać, że z kolej w instytut badanie literacki odbyć się w październik inny konferencja pod analogiczny wezwanie: warszawa Miłosz. 
jak widzieć, w pole grawitacyjny Miłosz wiele się dziać i ciągle wiele się dziać. 
Zdzisław Łapiński 
3 
