Hanna K.Ulatowska i Gloria Streit Olness kilka uwaga o znaczenie badanie nad afazja dla teoria narracja1 w artykuł pokazywać, do jaki stopień analiza narracja dostarczać materiał ilustrować związek między to, co dziać się na poziom zdanie, a to, z co mieć do czynić na poziom dyskurs. 
interesować my zwłaszcza zwłaszcza problem wpływ powierzchniowy struktura lingwistyczny na linearny i hierarchiczny aspekt narracja. 
omawiać dana pochodzić od pacjent z afazja, to jest. osoba cierpieć na zaburzenia język spowodować uszkodzenie centralny układ nerwowy. 
zdolność językowy ten osoba być zakłócić – w różny stopień – na morfologiczny, leksykalny i składniowy poziom język. 
pacjent ten często zachowywać jednak umiejętność tworzyć i rozumieć narracja, ponieważ on zdolność poznawczy być do pewien stopień nienaruszony. 
dzięki taki osoba możliwy okazywać się badać funkcja, jaki pełnić umiejętność w zakres morfologia, leksyka i składnia w efektywny tworzenie i rozumienie narracja. 
z zebrać przez my materiał wypływać dwa zasadniczy wniosek. 
po pierwszy, wymiar linearny narracja móc powstawać przy ograniczony wsparcie morfologiczny i składniowy. 
niedostatek środek powierzchniowy na poziom zdanie wiązać się jednak z zubożeć on aspekt hierarchiczny, taki jak wydobycie istotny informacja, podkreślać i ocena szczegół, tworzyć narracyjny przejście pozatemporalnych, wreszcie – budowa narracja złożony. 
omawiać również teoretyczny implikacja nasz badanie dla analiza narracja jako taki. 
linearny i hierarchiczny cecha narracja 
zgodnie z podstawowy praca Labova i Waletzky’ego [1967], narracja wykazywać cecha zarówno linearny, jak i hierarchiczny. 
według ten autor „ścisły następstwo temporalny” wydarzenie wyrazić w zdanie narracyjny być „definicyjny cecha narracja” i pełnić dla on funkcja referencyjny. 
narracja wykazywać także cecha hierarchiczny. 
zdanie Labova i Waletzky’ego mówić podkreślać niektóry informacja, poddawać on ocena, a on brak powodować, że narracja być pozbawić zarówno znaczenie, jak i sens („lacks signifiance” and „has no pointa”). 
poza to eksponować on niektóry wydarzenie lub informacja jako bardzo znaczyć od inny po to, aby przekazać on sens słuchacz. 
za godny odnotować należeć uznać, że taki podkreślenie mieć charakter w znaczny miara semantyczny: „podstawowy definicja ewaluacja – pisać Labow i Waletzky – musieć być semantyczny, choć on implikacja być strukturalny”. 
w późny praca poświęcić narracja także podkreślać się on linearny i hierarchiczny cecha. 
na przykład Longacre [1983] akcentować temporalny natura narracja jako gatunek. 
jeśli zaś chodzić o informacja hierarchiczny, to mieć model makrostruktura van Dijka [1980], który być zasadniczo hierarchiczny model relacja między informacyjny element – propozycja (propositions)2 – narracja. 
w swój wczesny praca Longacre [1981] omawiać środek, za pomoc który układ czasownik i struktura zdanie podrzędny służyć jako narzędzie akcentować informacja skojarzyć z „szczyt” czy „kulminacja” (peak or climax) narracja. 
wreszcie model odwoływać się do gramatyka narracja [na przykład. 
Rumelhart 1975; Yekovich, Thorndyke 1981], dziś już zdezaktualizować, mieć w znaczny stopień charakter hierarchiczny. 
ujmować on grupa propozycja (propositions) w kategoria strukturalny. 
ważny aspekt rozróżnić temporalny i hierarchiczny cecha narracja być odmienność powierzchniowy środek językowy stosować w cel realizacja wysoko wymienić funkcja. 
zgodnie z stanowisko Labova i Waletzky’ego, rozwinąć następnie przez Longacre’a [1981], zarówno forma morfologiczny oznaczać czas oraz aspekt, jak i wtrącić czy różny sposób użyć zdanie zależny i niezależny mieć kluczowy znaczenie dla rozróżnić w narracja zdanie referencyjny i oceniający. 
nasz artykuł skupiać się właśnie na związek między zjawisko zdaniowy i dyskursywny w narracja. 
interesować my szczególnie kilka konkretny kwestia. 
do jaki stopień cecha linearny i hierarchiczny narracja zależeć od morfologia, słownictwo, składnia? 
czy aktualizacja funkcja narracyjny być możliwy bez pełny zestaw powierzchniowy środek lingwistyczny? 
czy wypowidzi o zaburzyć cech linearny lub hierarchiczny (wskutek zubożyć zakres środek powierzchniowy) nadal pozostawać narracja, czy też zmieniać swój natura? 
odpowiedź na ten pytanie pozwolić określić funkcja powierzchniowy forma morfologiczny, leksykalny i składniowy w teoria i tworzyć dyskurs narracyjny, jak również konstytutywny atrybut narracja. 
linearny i hierarchiczny aspekt narracja w afazja 
w jaki stopień zaburzenie morfologiczny, leksykalny i składniowy wpływać na narracja osoba cierpieć na afazja? 
jeśli chodzić o cecha linearny, to sekwencja zdanie podrzędny w narracja taki pacjent szczegółowo odtwarzać chronologiczny następstwo wydarzenie. 
mimo zmniejszyć liczba lub zaburzyć taki znacznik czasowość struktura powierzchniowy, jak morfem gramatyczny sygnalizować czas i aspekt czasownik oraz spójnik i zaimek czasowy, zachować zostawać temporalny spójność narracja. 
osoba z afazja rekompensować ten brak, łączyć zdanie czasowy zgodnie z konstytutywny element narracja („narrative heads”). 
pojawiać się też tendencja do tworzyć prototypowy narracja z ściśle linearny następstwo wydarzenie wyrazić prosty łączyć propozycja (propositions) oraz użyć taki słowo, jak spójnik „i” czy przysłówek „potem”. 
taki narracja móc z powodzenie przekazywać następstwo wydarzenie, a więc upodabniać się do narracja typowy. 
potwierdzaćby to teza Labova i Waletzky’ego, że czasowość wyrazić przez sekwencja główny człon narracja stanowić on trzon. 
sugerować on także, iż umiejętność ten zależeć nie tyle od językowy środek powierzchniowy, ile od mechanizm poznawczy służyć do tworzyć sekwencja; być móc środek ten być drugoplanowy lub zbędny do wyrażać linearny aspekt narracja, przynajmniej w on prosty forma. 
wydawaćby się zatem, że z perspektywa badanie aspekt linearny [na przykład. model makrostrukturalny van Dijka 1980] nie trzeba koniecznie krytykować podejść poznawczy w badanie nad narracja za lekceważyć funkcja powierzchniowy środek językowy. 
niemniej jednak zebrać przez my dać zdawać się świadczyć, że środek ten mieć kluczowy znaczenie dla eksponować informacja w narracja zbudować w sposób hierarchiczny. 
po pierwszy, osoba cierpieć na afazja wykazywać skłonność do szeregować i upraszczać struktura zdaniowy (na przykład. zmniejszać liczba struktura zanurzyć), co chronić on przed dygresja odbiegać od główny linia narracja [Ulatowska, Freedman-Stern, Domel, Macaluso-Haymes i North, 1983; Ulatowska, North i Macaluso-Haynes, 1981]. 
narracja ten nie różnicować zatem informacja pierwszo- i drugoplanowy. 
po wtóry, przeważnie brakować taki łącznik, jak zaimek i przysłówek, który sygnalizować relacja podrzędność – na przykład warunkowy lub przyczynowy – i ralcje czasowy między duży część narracja. 
wiązać się z to trudność polegać na odchodzić od narracja prototypowy, na przykład na próbować konstruować pozbawić wyznacznik czasowy nietemporalny przejść między część narracja czy też na przekształcić narracja w inny rodzaj dyskurs, na przykład argumentacyjny. 
po trzeci, pacjent z afazja pomijać w wiele przypadek temporalny odniesienie czasownik, dokonywać też redukcja morfem wyrażać czas i aspekt. 
na przykład taki czasownik, jak last (trwać) i continue (kontynuować) być często zastępować przez to be [Ulatowska i Sadowska 1989, 1992]. 
a ponieważ zmiana struktura powierchniowych, w to forma czasownik, często być używać do zaznaczać kulminacyjny punkt narracja [Longacre 1981], opowieść afatyk zwykle „spłaszczać” akcja, słabo zaznaczać moment wzrost napięcie. 
wszystko ten sprawiać, że on opis przebieg wydarzenie tracić płynność. 
taki spłaszczyć móc pomniejszać zdolność wyrażać ważny wydarzenie lub kluczowy informacja w narracja [Robinson 1981]. 
wreszcie, narracja ten osoba mieć często zredukowany ilość element oceniajacych. 
może się to wiązać zarówno z złożoność językowy i różnorodność narzędzie strukturalny, niezbędny do ocena [szczegółowy opis w: Labov 1972], jak i z wspomnieć już trudność tworzyć przejście nietemporalny. 
należeć odnotować, że u pacjent z afazja ten powierzchniowy deficyt językowy nie tyle zakłócać wydobywać informacja hierarchiczny w proces rozumieć czyjś narracja, ile zdolność do samodzielny konstruować taki hierarchia. 
chociaż pacjent dobrze rozpoznawać główny punkt narracja niż szczegół [Brookshire i Nicholas 1993], to nie potrafić wskazać główny temat narracja, sedno omawiać sprawa, ponieważ brak on niezbędny forma składniowy i leksykalny, by zwięźle wyrazić złożyć relacja między wydarzenie w narracja [Ulatowska i Chapman 1994]. 
osoba cierpieć na afazja potrafić tworzyć narracja prosty czasowo, nie móc jednak oderwać się od porządek chronologiczny. 
nie być również w stan wyeksponować istotny informacja zawrzeć w narracja. 
ograniczony zasób środek powierzchniowy znacznie obniżać zdolność wyrażać informacja hierarchiczny, co pokazywać ścisły, wzajemny zależność między powierzchniowy środek językowy a informacja wymagać podkreślenie. 
podsumowanie 
w badanie wypowiedź osoba cierpieć na afazja eksponować się znaczenie powierzchniowy środek lingwistyczny niezbędny do hierarchiczny organizacja narracja. 
pragnąćbybyć jednak wyraźnie zaznaczyć, że jak dotąd w analiza ten nie poświęcić dostateczny uwaga stosunki między powierzchniowy środek językowy na poziom zdanie a dyskurs narracyjny. 
o ile my wiadomo, nie mieć jednolity model opisywać taki współzależność. 
z perspektywa historia konstrukcja taki model widać wyraźnie, że do ten pora skupiać się głównie na umiejętność werbalny [na przykład. 
Labov, 1972, Longacre 1981], forma ewaluacja, oznaczać moment kulminacyjny, uwypuklać istotny informacja w oderwać od on powiązanie z makrostruktura narracja. 
model ten, opisywać wysoki poziom organizacja narracja [na przykład. van Dijk 1980], dostarczać jednak niewiele informacja o stosunek między ten makrostruktura a środek językowy stanowić on podstawa. 
choć wynik nasz badanie wskazywać, że obecność lub brak pewien powierzchniowy środek językowy wpływać na jakość narracja, wynik dotychczasowy badanie nie zapewniać systemowy rama pojęciowy dla szczegółowy wyjaśnieć taki wzajemny oddziaływanie. 
na zakończenie przedstawić przykład taki interakcja, który mócby być włączyć do ogólny model, gdyby kiedykolwiek zostać on stworzyć. 
odwołać się do narracja 15-letni chłopiec cierpieć na afazja [Ulatowska i inny. 1983], opowiadać o wypadek samochodowy, jaki mieć miejsce w trakt wyprawa nad jezioro Possum Kingdom, gdzie planować on ponurkować z rurka (snorkel). 
going to Possum Kingdom. 
Almost there. 
Other guy wy drunk. 
Head-on collision. 
and Mike strasznie wy driving. 
and mój passenger. 
Head-on collision. 
and would’ve died. 
Some guy stopped along the road. 
and put the snorkel in my throat. 
and would’ve died. 
and other guy wenta insane. 
and that’strasznie it. (strona. 333) 
narracja ten, podobnie jak inny narracja osoba z afazja, cechować ubogi gramatyka (na poziom zdanie) z zachować wszakże dobry organizacja koncepcyjny. 
podkreślić interesujący konstrukcja całość jako szeregować propozycja (propositionsi), odnotowywać zarazem brak czasownik w kilka zdanie, a także uprościć morfologia pozostały. 
główny środek ocena być powtórzenie (na przykład. „head-on collision” – „zderzenie czołowy”). 
jasno ująć zostać następstwo czasowy, odzwierciedlać umiejętność spójny przedstawić wydarzenie. 
sam zakończenie – „and that’strasznie it” („i ten wszystko”) pełnić funkcja zrytualizować zakończenie sekwencja czasowy. 
daleki interpretacja ten narracja z perspektywa teoretyczny wymagaćby (choćby w minimalny zakres) rozważyć niektóry kluczowy interakcja. 
po pierwszy, czy wyznacznik poznawczy uporządkować omawiać wypadek i sygnał związany z powierzchniowy organizacja środek językowy być wobec siebie redundantny, czy też dostarczać różny informacja o czasowy następstwo zdarzenie? 
oczywiście, prosty narracja można stworzyć poprzez łączyć informacja, używać czasownik z niewielki ilość wyznacznik czasowy. 
lecz czy oznaczać to, że sam sekwencja opisywać wydarzenie być jedyny informacja, który kształtować linearny aspekt opowiadanie? 
jaki rodzaj narracja (na przykład. złożyć, odbiegać od linearny organizacja czy też osadzić w odmienny dyskurs) zależeć ściśle od powierzchniowy znacznik czasowość? 
w jaki kontekst środek językowy nabierać istotny znaczenie dla kodować linearny cecha narracja i jak funkcjonować w ogólny on rozwijać? 
po drugi, jaki być względny rola różny instrument ewaluacja, a także jaki być stopień zależność typ ocena od środek powierzchniowy? 
na przykład, powtórzenie propozycja (propositions) – co widać w powyższy narracja – wymagać minimalny umiejętność werbalny. 
czy kiedy mówić starać się trafić w sedno, ten typ ocena być skuteczny niż inny? 
jaki typ ewaluacja uwypuklać informacja skutecznie? 
który z on zależeć od struktura powierzchniowy? 
model relacja między powierzchniowy struktura język a organizacja dyskurs musieć uwzględniać więź między językowy środek wyrażać czasowość i istotność znaczeniowy. 
wymagaćby on również uwzględnić interakcja ten środek z inny, który czynić z narracja złożyć forma dyskursywny. 
jak dotąd nie stworzyć model opisywać taki interakcja. 
mieć nadzieja, że badanie nad afazja ofiarować, nawet jeśli na raz skromny, wgląd w ten zagadnienie, przyczyniać się do dobry zrozumieć mechanizm tworzyć narracja. 
cytować literatura przedmiot Brookshire R.H., Nicholas L.E., 1993, Comprehension of narrative discource by aphatic listeners, W: H.H. Brownell, y. Joanette (eds.), Narrative discource in neurologiccaly impaired and normal aging adults, San Diego (circa): Singular. 
Labov W., 1972, Language in the inner city. 
Studies in the Black English vernacular, Philadelphia: University of Pennsylvania Press. 
Labov W., 1967, Narrative analysis. 
Oral version of personal experience, W: J. Helm (editor.), Essays on the verbal and visual arts. 
Proceedings of the 1966 Annual spring meeting of the American Ethnological Society, Seattle: University of Washington Press. 
Longacre R.E., 1981, a spectrum and profil approach to discource analysis, „Text” 1. 
Longacre R.E., 1983, The grammar of discource, New York: plenum. 
Robinson J.A., 1981, Personal narratives reconsidered, „Journal of American Folklore” 94. 
Rumelhart dawny.E., 1975, notes on a schema for stories, W: D.G. Bobrowo, A.M. Collins (eds.), representation and understamding, New York: Academic. 
Ulatowska H.K, Chapman S.B., 1994, Discource macrostructure in aphasia, W: R.L. Bloom, L.K. Obler, strona. de Santi, J.strona. Ehrlich (eds), Discourse analysis and applications. 
Studies in adult clinical populations, Hillsdale (NJ): Lawrece Erbaum Associates, Inc. 
Ulatowska H.K., Freedman-Stern R., Doyel A.W., Macaluso-Haynes S., North A.J., 1983, Production of narratice discourse in aphasia, „Brain and Language” 19. 
Ulatowska H.K., Sadowska M., 1989, Discourse and agrammatism, „Polish Psychological Bulletin” 20. 
Ulatowska H.K., Sadowska M, 1992, Some observations on aphasis texts, W: strona.J. Hwang, W.R. Merrifield (eds.), Language in context. 
Essays for Robert E. Longacre, Arlington (TX): The Summer Institute of Linguistics–University of Texas at Arlington. van Dijk T.A., 1980, Macrostructures. 
Andrzej interdisciplinary study of global structures in discource, interaction and cognition, Hillsdale (NJ): Lawrence Erlbaum Associates, Inc. 
Yekovitch F.R., Thorndyke P.W., 1981, Andrzej evaluation of alternative functional models of narrative schemata, „Journal of Verbal Leraning and Verbal Behavior” 20. 
1 H.K. Ulatowska, G.strona. Olness Some observations on narratives by aphasics and their contributions to narrative theory, „Journal of Narrative and Life History” 7. 2 angielski termin proposition bywać tłumaczyć na polski jako „sąd” albo „propozycja”. 
pojęcie „sąd”, stosować w logika, bywać utożsamiać przed wszystko z znaczenie wypowiedź, stwierdzać określony stan rzecz, który można przypisać jeden z wartość logiczny. 
w praca z zakres lingwistyka wypowiedź, semantyka narracja czy analiza dyskurs, często wykorzystywać się natomiast (między innymi. dla zaznaczyć odmienność ujęcie) termin „propozycja”. 
termin ten określać się wówczas przedmiotowy zawartość semantyczny wypowiedzenie, swoisty „treść myślowy”, który móc łączyć się z różny operator modalny i wartość illokucyjnymi, tworzyć różny akt mowa (w związek z ten problematyka zobacz. na przykład.: E.Vandellia. Padučeva propozycjonalny treść wypowiedź. 
pojęcie propozycja, w: tenże wypowiedź i on odniesienie do rzeczywistość, przeł. 
Z. Kozłowska, PWN, Warszawa 1992). 
w niniejszy tekst propositions tłumaczyć więc jako „propozycja”. 
(przypisek. redakcja.) --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
