Piotr Bukowski 
w przestrzeń przekład. 
Czesława Miłosz i Emanuel Swedenborg tłumaczyć rzecz ostateczny 
i 
dobry wprowadzenie w przestrzeń rzecz ostateczny, w który wyobraźnia Czesław Miłosz spotykać się z wyobraźnia Emanuel Swedenborg (1688-1772), wydawać się być refleksja na temat „drugi przestrzeń”, który poeta rozwijać w tytułowy wiersz z swój ostatni zbiór poezja: 
czy naprawdę zgubićbyć wiara w drugi przestrzeń? 
i zniknąć, przepaść i niebo, i piekło? 
bez łąka pozaziemski jak spotkać zbawienie? 
gdzie znaleźć siebie siedziba związka potępiony?1 
ten pobrzmiewać dystansować ironia retoryczny pytanie przywoływać jeden z ważny temat w twórczość Miłosz – refleksja nad kryzys myśleć o rzecz ostateczny, być symptom wielki kryzys nasz „eschatologiczny” cywilizacja2. 
chodzić tu w szczególność o zjawisko, który określić można jako zanik wyobraźnia eschatologiczny. 
pisać o on poeta w objąć ziemia: 
być jeden tylko wielki temat. 
A być on koniec era trwać dwa tysiąclecie bez mały, kiedy religia zajmować miejsce nadrzędny wobec filozofia, nauka i sztuka, co znaczyć zapewne po prosty, że wierzyć w niebo i piekło. 
ten znikły z wyobraźnia i żaden poeta ani malarz nie potrafić na nowo niebo i piekło zaludnić (choć wzór piekło być, tu na ziemia).3 kryzys wyobraźnia sięgać, zdanie Miłosz bardzo głęboko: w inny fragment objąć Ziemia stwierdzać on wręcz, iż współcześnie słowo „żywot wieczny” nie budzić żaden wyobrażenie nawet u człowiek wierzyć – stać się bowiem martwy formuła4. 
przywołać przez Miłosz pojęcie „drugi przestrzeń” mieć swój źródło w ziemia Ulro, gdzie pojawiać się jako „Swedenborgiańska drugi przestrzeń”5. 
być on ważny punkt odniesienie poeta w rozważanie nad świat wyobraźnia William Blake’a i Oskar Miłosz. 
nawiązywać do Swedenborg, Czesław Miłosz komentować w rozmowa z Ireneusz Kania tytuł swój tom poetycki i otwierać ów tom wiersz: 
wiedzieć pan, tytuł drugi przestrzeń to być wyraz ubolewanie, że zgubićbyć „drugi przestrzeń”, to znaczy. obraz raj i piekło nie istnieć. 
natomiast u Swedenborg mieć niesłychanie mocny i wyrazisty on konstrukcja. 
po Dante i Milton to być trzeci próba przedstawić ten inny świat.6 
przywołać w ten wypowiedź wielki „konstruktor zaświaty” być bohater znakomity esej Miłosz o piekło, który mieć swój pierwodruk w paryski „kultura” w rok 1975. 
warto poświęcić on więcej uwaga. 
chcieć zaprezentować fundamentalny dla nasz kultura wizja przestrzeń potępienie, Miłosz zdecydować się na forma „zwięzły przewodnik do oznaczać różny gatunek piec”.7 nie powinienbyć się jednak dać zwieść ten ironiczny określenie, gdyż sens przedsięwzięcie Miłosz być bardzo złożony. 
przed wszystko mieć tu do czynić z próba zdefiniować mechanizm tworzyć przestrzeń nasz eschatologiczny wyobrażenie. 
otóż, jak twierdzić Miłosz, mitotwórczy działalność człowiek posługiwać się przestrzeń, przekładać każdy ludzki myśl na trójwymiarowy obraz, nosić „znamię dany moment dany cywilizacja”8. 
z premedytacja użyćbyć pojęcie „przekład” w miejsce, w który Miłosz mówić o „ujęcie” myśleć w obraz. 
otóż w światło daleki ciąg wywód poeta modyfikacja ten wydawać ja się uzasadniony. 
kształtować przez nasz wyobraźnia przestrzeń osiągać swój apogeum, gdy przychodzić się my zmierzyć z tajemnica rzecz ostateczny. 
tu, jak pisać Miłosz, zaintrygować „obietnica jakiś nie odkryć prawo” władza umysłowy w twórczy zapał „dążyć do kres swój możliwość”. 
wyzwanie być ogromny, gdyż rzeczywistość, który chcieć unaocznić pozostawać poza przestrzeń i czas. 
porażka wtedy – pisać Miłosz – być nieunikniony, ale zaszczytny, i nawet nasuwać przypuszczenie, że dzieło wyobraźnia działać na my tym silnie, im bardzo być przekład pewien wymykać się treść. 
dwa słowo: „ogień wieczny”, w Ewangelia już być zresztą przekład i dawać początek daleki przekład. 
pierwszy rozrastać się i zagęszczać w coś materialny, drugi też się „uprzestrzennia” jako następstwo chwila, czyli punkt na linia.9 
przyjrzeć się bliżej ten koncepcja. 
w on światło nasz fascynacja eschatologiczny narracja Dante, Milton i Swedenborg wiązać się z fakt, iż dokonywać on sugestywny przekład wymykać się czasoprzestrzenny rama myśleć o zaświaty. 
lecz o jaki rodzaj przekład tu chodzić? 
w jaki sens ów „wymykać się” eschatologiczny „treść” poddawać się operacja przekład?10 „treść” ten wydawać się istnieć poza krąg nasz doświadczenie, jawić się jako myśl o radykalnie inny rzeczywistość. 
i właśnie ów stan „inność” wyrazić zostawać za pomoc język, odnosić się do doczesny, bliski my przedmiot i doświadczenie. 
ten fundamentalny problem znany być teolog, zagłębiać się w trudny, naznaczyć sprzeczność problematyka eschatologia. 
„cały rzeczywistość tamten świat można opisywać tylko z pomoc doświadczenie i obraz zaczerpnąć z ten świat” – pisać Josef Finkenzeller11. 
wychodzić z ten założenie, niemiecki teolog formułować następnie ogólny zasada hermeneutyka wypowiedź eschatologiczny: „nasz ziemski obraz i porównanie być w stan jedynie przybliżyć my rzeczywistość tamten świat, nie móc natomiast on ukazać w sposób wyczerpujący”. 
ziemski obraz zaświat być skazić doczesność, preliminarny w swój istota przekład (translatem) myśleć o inny rzeczywistość, który istnieć poza to, co my znany12. 
sformułować przez Miłosz koncepcja przekład „wymykać się treść” eschatologiczny na język obrazowy stawać się dobrze zrozumiały w kontekst hermeneutyczny nauka o tłumaczenie (interpretatio) „inny” myśl, „niewidzialny logos” (Filon) na „zewnętrzny” język13. 
eschatologiczny myśl („treść”) – nieostry, sprecyzować myśl o inny rzeczywistość, o życie wieczny „po drugi strona” – domagać się przekład na język związać czas i przestrzeń wyobraźnia. 
w kontekst teologia katolicki myśl ten koncentrować się wokół dostępny człowiek jedynie za pośrednictwo objawić słowo „istota rzecz”, w praktyka „niewyobrażalny” (w odniesienie do niebo zakładać na przykład niepojęty przez my jedność, koniunkcja14). 
wynik on przekład być obraz i porównanie, unaoczniać eschatologiczny prawda15. 
być on „projekcja w przyszłość to, co człowiek jako chrześcijanin doświadczać w łaska jako swój teraźniejszość”16. 
i tak myśleć o stan wieczny zbawienie tłumaczyć być na język wyobraźnia przestrzenny, przybierać choćby forma koncepcja „miejsce w byt sam Bóg”17. 
Miłosz fascynować wielki „tłumacz” eschatologiczny myśl na język przestrzenny wyobraźnia. 
w esej o piekło sięgać on po dzieło Dante, Milton i Swedenborg. 
w kontekst boski komedia intrygować on fakt, iż dantejski przekład eschatologiczny treść, być „nieunikniony transpozycja przestrzenny”, jawić się w ów dzieło w „skrajny, drobiazgowo wypracować postać”18. 
tworzyć on „niesamowity topografia”, przestrzeń, który budulec być „mieszanka wyobrażenie chrześcijański z historia i mitologia grecki-rzymski”19. 
Miłosz zwracać tu uwaga na trwałość antyczny, czyli, rzec można, klasyczny język wyobraźnia: „czy […] obecność antyk po upadek Rzym”, pytać autor, „nie być bardzo trwać, niż podawać podręcznik, przynajmniej w jeden dziedzina: unaocznić, wizualizacja i czy – na odwrót – chrześcijaństwo z cały swój tradycja nie być niechętny przekład prawda wiara na obraz?”20 z kolej raj utracić być, zdanie Miłosz, dzieło na wskroś dziwny, poniekąd bardzo nawet intrygować niż boski komedia. 
„imaginacyjny przestrzeń” John Milton, choć posiadać wyraźny wertykalny struktura z swój „góra” i swój „dół”, być jednak, w oko poeta, w przeciwieństwo do wyrazisty, „dotykalny” przestrzeń Dante – „rozchwiać i niewymierny”21. 
przekład Milton zdawać się być, jak sugerować Miłosz, tłumaczenie na kapryśny, fantastyczny język baśń, język puszyć się teatralny efekt22. 
z znacznie bardzo skomplikowany przypadek tłumaczenie myśleć o zaświaty na język przestrzenny wyobraźnia mieć do czynienie w pismo szwedzki uczony i mistyk Emanuel Swedenborg. 
dochodzić tam bowiem do interioryzacja eschatologiczny przestrzeń. 
„tak więc piekło” – pisać Miłosz – „kiedyś, jak u Dante, stykać się z wymiar fizyka i astronomia, zostawać u Swedenborg przesunąć całkowicie wewnątrz człowiek”23. 
Miłosz intrygować ten odważny translokacja zaświat, a także on ontologiczny status. 
warto w ten kontekst rozjaśnić logika Swedenborgiańskich zaświat, nie tracić z oko dyskurs Miłosz. 
Swedenborg przekładać myśl o zaświat na język, który wyrażać „rzeczywistość fizykalny”, „rzecz zmysłowy”, przywoływać on jako odpowiednik „świat duchowy, a więc świat wartość”24. 
nie znaczyć to wszakże, iż w ów porządek symboliczny anulować zostawać niejako dosłowny znaczenie zmysłowy rzeczywistość. 
„piekło i niebo u Swedenborg”, pisać Miłosz, „być rzeczywisty, dlatego że symboliczny, czyli wyrażać się inaczej, utkać z korespondencja”25. 
u źródło Swedenborgiańskiej teoria korespondencja leżeć nauka o odpowiednik, który zrąb uczony wypracować jeszcze przed swój przełom mistyczny, trudzić się nad wielki przyrodniczy-filozoficzą synteza Regnum animale26. 
zgodnie z on to, co materialny, mieć zawsze swój przyczyna w to, co duchowy. 
rzecz naturalny odsyłać my do swój przyczyna w sfera duchowy, do swój duchowy odpowiednik. 
w ten sens „wszystko co istnieć w zmysłowy świat być ślad, znak” obecność boski sens.27 jak funkcjonować zasada korespondencja w domena rzecz ostateczny? 
otóż to, co być i co być po śmierć życie człowiek określać on relacja do źródło życie, który być Bóg. 
z źródło ten bić boski dobro i boski prawda, do który wszystko w wszechświat się odnosić – to swoisty centrum system korespondencja. 
„dla ten – pisać Swedenborg – który on przyjmować wiara i życie, niebo istnieć, ty natomiast, który on odrzucać albo zagłuszać, przemieniać on na piekło, dobro na zło, a prawda na fałsz, ten zatem przemieniać żywot na śmierć”28. 
oto więc sam człowiek, kierować się własny wola, sytuować się w (duchowy) przestrzeń, który korespondować z on wola (miłość) – w przestrzeń niebo bądź piekło. 
dlatego właśnie Swedenborg powtarzać, iż niebo i piekło znajdować się wewnątrz, a nie na zewnątrz ktoś. 
opisywać przezeń niebiański i infernalny przestrzeń wypełniać symboliczny odpowiednik stan wewnętrzny anioł i zły duch. 
Czesław Miłosz bardzo sugestywnie opisywać funkcjonowanie taki zaświat w ziemia Ulro: 
Stana wewnętrzny człowiek zależny od orientacja on wola (miłość) przybierać kształt wziąć z doznanie zmysłowy na nasz ziemia, ale nie istnieć żaden „obiektywny” zaświaty, to znaczy. „obiektywny” być tylko czyjś dobro lub zło. 
„jaki być tak i widzieć”: ponieważ cały przyroda składać się z znak, teraz znak niejako usamodzielniać się i składać się na alfabet radość albo udręka. 
przestrzeń Swedenborg być wewnętrzny.29 
Swedenborg pisać, że wszystek przedmiot w niebo być „przedstawienie”, czyli reprezentacja, „ponieważ odpowiadać wnętrze, a więc także przedstawiać on”. 
i dodawać: a ponieważ zmieniać się stosownie do stan wnętrze anioł, dlatego nazywać się wyobrażenie, chociaż rzecz, który pojawiać się przed oko anioł w niebo i dostrzegać bywać on zmysł, tak żywo się pojawiać i być dostrzegać jak ten, co na ziemia przez człowiek, a nawet o wiele jasno, wyraźnie i dokładnie.30 
podobnie i w piekło, jako że w zaświaty, czyli w „świat duchowy”, wszystko, co widać „być pochodzenie duchowy” i pojawiać się „przed oko duch i anioł”31. 
kluczowy w ten kontekst rola odgrywać konstytuować przestrzeń widzenie – ten dominacja percepcja wzrokowy tłumaczyć plastyczny przestrzenność zaświat Swedenborg32. 
reprezentacja, o który pisać Swedenborg, być indywidualny, jakkolwiek skorelować z siebie według ogólny zasada korespondencja. 
on zaświat być więc przekład myśleć o niebo i piekło (wieczny ruch ku dobro i wieczny trwanie w zło) na symboliczny język, kreować przestrzeń wyobrażeniowy, który polaryzować się według wertykalny, aksjologiczny oś dobro i prawda oraz zło i fałsz. 
przestrzeń ten mieć charakter relacja, być on, jak zauważać Mieczysław Sawicki, „relacja pomiędzy boskość-człowieczeństwo, który być miłość i prawda a wnętrze anioł i duch”. 
a zatem „przestrzeń niebo i piekło to stosunki wnętrze duch z boski miłość, z pan, który być człowiek”33. 
Swedenborg jawić się w ten światło jako jeden z ostatni wielki tłumacz myśl eschatologiczny na „obraz przestrzenny”. 
wraz z zanik ten obraz rozwiewać się wiara w niebo, piekło i czyściec34. 
w Swedenborgiańskim przekład, czytać w doba kryzys religijny, widzieć można ratunek dla zanikać wyobraźnia religijny. 
ukazywać my mnogość i różnorodność przestrzeń wyrażać w symboliczny, oprzeć na analogia język – ów wielość wewnętrzny (za)świat – Swedenborg zachęcać do spojrzeć na przestrzeń nasz wyobrażenie pod kąt eschatologia. 
budzić w my myśl o rzecz ostateczny, zachęcać do uważny „czytać” wewnętrzny przestrzeń człowiek w kontekst „świat duchowy, a więc świat wartość”35. 
„religia”, pisać Miłosz w widzenie nad zatoka San Francisco, „mieć swój własny kraina niewyrażalny”36. 
Kraina, który istota przybliżyć można tylko za pomoc symboliczny kod. 
posługiwać się język analogia przekład Swedenborg rzucać wyzwanie nieprzekładalny. 
i tak swój heterodoksyjny myślenie o rzecz ostateczny Swedenborg w efekt wzmocnić chrześcijaństwo, gdyż religijny symbol musieć, jak przekonywać Miłosz, „ciągle odradzać się w wyobraźnia, zyskiwać nowy soczystość i krwistość”37. 
musieć kształtować przestrzeń, domena, w który „wypowiadać się” religia38. 
II 
Czesław Miłosz nie tylko uważnie czytać Swedenborg (i on nieortodoksyjny uczeń – Blake’a i Oskar Miłosz), ale także pisać, podejmować dialog z Swedenborgiańską nauka o rzecz ostateczny. 
autor ziemi Ulro badać w swój poezja granica i możliwość przekład „wymykać się” treść eschatologiczny. 
badać więc także możliwości symboliczny język, zdolny wykreować obraz przestrzenny, uwidocznić niebo, piekło i czyściec. 
język Swedenborg być tu dla Miłosz bodaj ważny punkt odniesienie. 
niezwykle istotny być kontekst pojawiać się w dzieło Miłosz eschatologiczny spekulacja czy raczej on tło. 
być to sytuacja kryzys, podobny do to, o który pisać Swedenborg, głosić swój nauka w czas, gdy człowiek zatracić, on zdanie, zmysł korespondencja, tracić to sam „metafizyczny orientacja”. 
zauważać on, iż współczesny on „oświecony” człowiek, kierować się wolny wola, odwracać się od Bóg, źródło wszechobejmujący „zgodność”, korespondencja, odrzucać to sam swój boski człowieczeństwo. 
w wiersz Œconomia divina (1973) ów „kryzys podstawa”, czynić z ziemia królestwo Blake’owskiego Urizena domyślony zostawać do koniec – Bóg pozostawiać człowiek bez znak i prorok, pozwalać on korzystać z wolny wola bez ograniczenie39. 
dawać człowiek pełny suwerenność. 
w ten sytuacja rzeczywistość zaczynać jakby brakować spoiwo, przestawać on być z siebie tożsamy, wyobcowywać się, stawać się nieuchwytny, widmowy: 
z drzewo, polny kamień, nawet cytryn na stół uciec materialność i widmo on okazywać się pustka, dym na klisza. 
wydziedziczyć z przedmiot, mrowić się przestrzeń.40 
oto świat tracić swój uzasadnienie, oddzielić od byt powszechny, zastygać w niby-bycie41. 
dlaczego? 
gdyż w ten ujęcie postrzegać zmysłowo rzecz nie odsyłać już, mówić język Miłosz – czytelnik Swedenborg, do „rzeczywistość duchowy”, do wartość. 
„rzeczywistość fizykalny”, być – jak powiadać Miłosz w kontekst Swedenborgiańskiej eschatologia – „znaczący”42. 
jeśli pozbawić on znaczenie, stać się dla my obcy, nieczytelny; stać się zatem nieludzki („Litera księga srebrnieć, chwiać się i nikły”). 
skoro nagle zabrać zasada, jeśli byt nie łączyć, nie wiązać już nić korespondencja, w „wrzawa język” umierać „mowa”, który nie kłamać, ginąć „wszelki symboliczny działalność człowiek” (A. Fiut)43. 
sens tracić ludzki skarga, nieuzasadniony stawać się wreszcie oczekiwanie, lęk i nadzieja, który związany być z rzecz ostateczny. 
człowiek, dotknąć niezrozumiały udręka, zrzucać suknia na plac żeby sąd wzywać on nagość. 
ale na próżno tęsknić do groza, litość i gniew. 
kryzys dotykać także sfera wyobrażenie eschatologiczny. 
sens tracić grzech: nie mieć wygnanie z raj, więc i nie mieć perspektywa powrót. 
ów „wymykać się” eschatologiczny „treść”, o który pisać Miłosz, wciąż dręczyć człowiek, lecz materializować on i uprzestrzeniający język tracić swój uzasadnienie w oblicze nieobecność boski wieczność w świat. 
świat zmysłowy, świat wypełniać przestrzeń rzecz i duchowy „świat wartość” nie „współodpowiadają” siebie44. 
eschatologiczny przekład pozbawić zostawać swój podstawa, stawać się nieznaczący relikt przeszłość. 
jeśli istnieć ktoś, kto uznać można za powołany do przezwyciężyć ów kryzys wyobrażenie eschatologiczny, to być ten ktoś poeta. 
on bowiem odnajdować łączyć myśl i rzecz zasada i starać się wysłowić on w język, który rzucać wyzwanie to, co nienazwany. 
Miłosz zwracać uwaga na to, że poeta mieć zmagać się z Wielki kryzys teologia do zaoferować coś niezwykle cenny: „poezja dwudziesty wiek, w to co w on bardzo istotny, być zbierać dana o rzecz ostateczny w kondycja ludzki, i wypracowywać po temu swój język, który teologia móc wykorzystać lub nie”45. 
teologia XX wiek, a konkretnie ten on gałąź, który zajmować się hermeneutyka wypowiedź eschatologiczny, nie wykorzystać wprawdzie bezpośrednio język literatura, ale za to podjąć refleksja nad specyfika obrazowy, symboliczny dyskurs eschatologia. 
podsumowywać myśl eschatologiczny drugi połowa XX wiek Raymond Winling podkreślać, że „badanie dotyczyć język obrazowy i symboliczny odsunąć w znaczny stopień nieufność, jaki ciążyć na ten forma wyraz”. 
tak więc „po epoka hermeneutyka redukcyjny nastąpić era hermeneutyka twórczy, który podkreślać epifaniczną rola język symboliczny oraz prawo właściwie funkcjonować język przekazywać świat wyobraźnia”46. 
w ten sposób myślenie teologiczny zbliżać się do symboliczny język poezja. 
spojrzeć teraz na inny „eschatologiczny” utwór Miłosz, na opublikować przezeń w kronika wiersz, zatytułować jak powinien być w niebo (1986). 
pojawiać się tam obraz „nadziemski” ogród, który zostać „dany wyobraźnia” poeta; to obraz raj – materialny, bo widzieć, przeżyty: „jak powinien być w niebo wiedzieć, bo tam bywaćbyć. / u on rzeka. 
słyszeć on ptak”47. 
umysł poeta wciąż szukać ukryć korespondencja, poszukiwać język przekład, „dążyć, ścigać bez ustanek / nazwa i forma”. 
siła napędowy to ukierunkować na przekład dążenie być fascynacja rzecz ostateczny, który „niepokoić obietnica jakiś nie odkryty prawo”48: 
[…] 
myśleć, że ruch krew tam powinien być daleko triumfalny ruch wysoki, że tak powiedzieć, stopień. 
że zapach lewkonia I nasturcja i pszczoła i buczeć trzmiel, czy sam on esencja, mocny niż tutaj, musieć tak samo wzywać do sedno, w sam środek za labirynt rzecz. 
bo jakżeby umysł móc zaprzestać pogoń, od nieskończone brać oczarowanie, dziwność, obietnica? 
więc być móc życie – w swój ruch i swój emanacja – zostawać w niebo maksymalnie spotęgować, zagęścić do sam esencja, który odpowiadać coś, co być poza on sam, korespondować z istota poza „labirynt rzecz”49. 
trudny do zaprzestać „pogoń” za adekwatny nazwa i forma dla ów „wymykać się treść”, jaki być fascynujący i tajemniczy eschatologiczny obietnica, rozumieć można jako swoisty powołanie zadomowić w wiek XX poeta-tłumacz, który budować, czy raczej odbudowywać przestrzeń wyobraźnia50. 
z przestrzenny koncept esencja istnienie Miłosz eksperymentować już wcześnie, choćby w objąć ziemia, sytuować on w wymiar czasowy 
zmartwychwstanie. 
wszystek rzecz dotykalny, materialny, jak się to mówić, zmieniać się w światło i tam on kształt zostawać przechować. […] 
niepojęty moc być wtedy sam esencja. 
I esencja każdy ludzki istota bez to, co na on narosnąć, bez wiek, choroba, szminka, przebranie, udawać.51 
zauważyć zamykać ów refleksja trop Swedenborgiański: esencja „nagi” ludzki osoba, bez biologiczny, ale i przed wszystko mentalny „narośl” („szminka”, „przebranie”, „udawać”) odsyłać wyraźnie do eschatologiczny przekład myśleć o obietnica prawda, jaki być rozwinąć przez autor de coelo nowy wizja sąd szczegółowy, który istota być obnażyć (zdemaskować) u człowiek on „miłość panować”. 
u Swedenborg ów miłość integrować niebiański i piekielny społeczność w zaświat52. 
niezwykle inspirować element eschatologiczny przekład Swedenborg być zawrzeć w on twórczy potencjał – impuls, który wyzwalać wyobraźnia. 
poeta, następca Baudelaire’a, podchwycić, jak zauważać Miłosz, idea „korespondencja pomiędzy świat zmysłowy i duchowy, nadawać on nazwa symbol”53. 
na grunt Swedenborgiańskiej doktryna ukonstytuować „symboliczny szyfr, za który pomoc istota ludzki mieć komunikować jeden drugi swój moment olśnienie, otrzeć się o nieprzenikalny rdzeń byt”54. 
w kontekst eschatologiczny obrazowy, symboliczny język móc oczywiście nawiązywać do mało lub bardzo skonwencjonalizować, zakorzenić w pismo i tradycja koncept, lecz móc również przybrać kształt wysoce subiektywny, indywidualny. 
sam Swedenborg wskazać tu droga (zwłaszcza w swój literacki memorabilia)55, który odważnie podążyć późno William Blake. 
indywidualnie kształtować obraz – tworzyć według nieraz nieprzejrzysty dla odbiorca zasada korespondencja – pozostawać często nieostry, doprecyzować, oddziaływać na my swój epifaniczną moc – sugestia, iż uobecnić się w on jakiś eschatologiczny obietnica56. 
ilość i różnorodność taki poetycki przekład ograniczyć być tylko wyobraźnia twórca – nawet w ramy jeden twórczość taki objawienie rzecz ostateczny móc powracać wielokrotnie. 
niezwykle oryginalny przekład „eschatologiczny treść”, przekład, zainspirować Swedenborgiańskim tłumaczyć zaświat, dokonać Czesław Miłosz w wiersz po drugi strona (1964). 
motto utwór być cytat z dzieło o niebo i piekło, w który Swedenborg opisywać, jak jawić się on piekielny rubież, kiedy w towarzystwo anioł dać on być zwiedzać zaświaty. 
brzmieć on następująco: 
niektóry piekło mieć wygląd dom i miasto zrujnować przez ogień, gdzie infernalny duch czaić się w ukrycie. 
w mało dotkliwy piekło można widzieć nędzny rudera, niekiedy w rząd tworzyć rodzaj miasteczko z ulica i zaułek.57 
być to fragment paragraf 586 de coelo et ejus mirabilibus et de inferno ex auditis et visis, przełożyć przez Miłosz z angielski tłumaczenie ten popularny praca Swedenborg. 
w rozdział o widok, położenie i wielorakość piekło szwedzki wizjoner wyjawiać, iż zgodnie z wola pan móc, „mimo istnieć zamaskować”, przeniknąć wzrok mroczny piekło. 
to, co w on zobaczyć, być odpowiednik „zły i fałsz”, w który trwać zły duch. 
oglądać przezeń piekło mieć wygląd jaskinia, nora, ciemny las, pustynia, a także miasto i domostwo – zwykle strawić przez ogień (odpowiadać „nienawiść i zemsta”), brudny, skazić moralny zepsucie. 
piekło ten mieć charakter materialny korespondencja duchowy treść, na który Swedenborg, obdarzyć Łaska, móc spojrzeć oko pan, władać zarówno niebo, jak i piekło. 
„na świat duchowy, czyli na świat, gdzie znajdować się duch i anioł, widać podobny rzecz, co na świat przyrodzony, czyli tam, gdzie być człowiek i to do ten stopień podobny, że co do zewnętrzny oblicze nie mieć żaden różnica” – wyjaśniać Swedenborg58. 
dodawać jednak, że wszystko ten być zawsze „pochodzenie duchowy” i pojawiać się „przed oko duch i anioł”. 
wywód ten zamykać konkluzja: 
ponieważ taki istnieć podobieństwo świat duchowy i świat przyrodzony, to człowiek po śmierć, ledwie co inny znać, jak tylko to, że się znajdować na świat, na który się urodzić, i z który wyjść; dlatego nazywać też śmierć tylko przenieść się z jeden świat na świat podobny.59 
iluzja ten brać się z nieświadomość: w świat przyrodzony człowiek zatracić umiejętność czytać, czy też tłumaczyć to, co widzieć – zatracić „umiejętność zgodność”60. 
nie być świadomy to, że wszystko, co istnieć „wyrażać” Bóg-człowiek (inaczej rzecz ujmować: Bóg-w-człowiek), na płaszczyzna wola, miłość i rozum. 
również w wiersz Miłosz pojawiać się wizja śmierć jako przenieść się „z jeden świat na świat podobny”. 
towarzyszyć on także motyw nieczytelność świat, niepewność, co kryć się za postrzegać rzeczywistość. 
ale zacząć od początek, a początek być tu nagły, nieoczekiwany śmierć: „kiedy obsuwaćbyć się krzyczeć a a. / do koniec nie wierzyćbyć, że jak inny, ja.” 
potem mieć miejsce zmiana sceneria: „następnie iśćbyć po koleina / w wyboisty bruk”. 
po rozłączyć się z ciało duch, jak uczyć Swedenborg, „być człowiek i podobny takowy posiadać postać”, a także „wszelki zmysł, wszelki pamięć i myśl, wszelki uczucie, który posiąść na świat”61. 
podobnie podmiot w wiersz Miłosz. 
podczas swój wędrówka po drugi strona, widzieć on rzecz – lecz być to w istota niby-rzecz, wypełniać iluzoryczny przestrzeń62. 
drewniany barak, albo jednostopa kamieniczka w pole chwast, działka kartofel ogrodzić kolczasty drut. 
a grać w niby-karta i być zapach niby-kapusta i niby-wódka, niby bród i niby-czas. 
ów przemierzać przez podmiot „kraj”, nie znać zdziwienie, ani kwiat: „pelargonia w blaszanka uschnąć / pozór zieleń zakryć lepki pył”. 
cóż ten więc za kraj? 
w rozmowa z Renata Gorczyńska Czesław Miłosz przyznawać, iż w wiersz po drugi strona pisać o Swedenborgiańskim piekło, w który „świadomość emanować nie tylko z człowiek, ale z wszystko: z krajobraz, z cały otoczenie.” 
i dodawać: „tu akurat być świadomość bardzo skromny piekło”63. 
uwaga, iż w on opis piekło przybierać postać „jakiś nędzny przedmieście”, Renata Gorczyńska prowokować Miłosz do refleksja na temat Swedenborgiańskich wątek u Fiodor Dostojewski: 
w zbrodnia i kara Swidrygajłow opowiadać, jak siebie wyobrażać życie po śmierć jako kara. 
dziwić się, dlaczego człowiek wyobrażać siebie jakiś wielki, niesłychanie groźny piekło. 
a to pewnie być taki łaźnia zakopcić, jeden izdebka z pająk. 
podejrzewać, że Dostojewski wziąć ten idea od Swedenborg. 
ponieważ taki być stan umysł grzesznik, to tak być cały wieczność. 
a w mój wiersz to taki Polska prowincjonalny, jak u my na Litwa mówić, taki zaskoruzła. 
Garnek móc być zaskoruzły, zaschnąć, że nie można on domyć.64 
ów zastygać w bezruch niby-przestrzeń, który przemierzać podmiot wiersz można zatem postrzegać jako przekład „mentalny piekło”. 
jednak, inaczej niż u Swedenborg, nie otrzymywać tu żaden „instrukcja” w postać czytelny zasada „zgodność”, czyli korespondencja między rzeczywistość duchowy a zmysłowy. 
do swój symboliczny świat Swedenborg stworzyć swoisty „klucz hieroglificzny”65, Miłosz zaś – wbrew pozór – nie dopuszczać my do tajemnica swój przekład. 
wiedzieć jedynie, iż wprowadzać my w świat projekcja, który materialny podstawa być, jak sam twierdzić, jakiś swojski „zaskorzuła” prowincja. 
ciąg symboliczny obraz gęstnieć: byt wyłaniać się z istnieć i, balansować na on krawędź, ulegać niepokojący metamorfoza, który sensu nie sposób dociec. 
patrzyćbyć na chudy pies. 
wydłużać i kurczyć pysk zmieniać się z kundel w chart, to znów w jamnik, na zaznaczenie, że być niezbyt pies. 
świat ten przypominać (obecny wszak w dziennik sen Swedenborg1966) symboliczny rzeczywistość sen, który August Strindberg – uczeń szwedzki wizjoner i jeden z wynalazca literacki modernizm – uczynić materia swój oniryczny, nasycić motyw eschatologiczny dramat: do Damaszek, gra sen, czy sonata widma67. 
niezwykle istotny być w ten kontekst motyw nieczytelność ten świat i związany z on (ontologiczny) niepewność. 
chodzić bowiem o to, „żeby nikt nie zgadnąć gdzie być i dlaczego”. 
by błądzić – dosłownie i przenośnie. 
być móc docierać tu do sedno ten bardzo oryginalny przekład ów „wymykać się treść”, jaki być myśl o rzecz ostateczny. 
czy nie być on fałsz, w ujęcie bliski Swedenborg? 
fałsz, być zmaterializować – „uprzestrzennionym” i „uczasowionym” stan umysł ktoś, kto przedkładać zmyślenie nad prawda. 
symbolika ów poetycki fałsz nie poddawać się jednak jednoznaczny wykładnia. 
mieć tu do czynić z zjawisko, zapowiadać już przez literacki memorabilia Swedenborg, który nader często miasto unaoczniać my on eschatologiczny dyskurs, wprowadzać my w konfuzja swój gęsty, często nieprzejrzysty symboliczny język. 
u Miłosz symbol zdawać się opisywać doświadczenie pod wiele wzgląd nieprzetłumaczalny, wcielać się w zrodzić w artystyczny wyobraźnia obraz, który w przestrzeń rzecz ostateczny nabierać moc epifania. 
refleksja na temat „kraj”, do który człowiek wkraczać po śmierć towarzyszyć Miłosz aż do późny okres życie i twórczość. 
poeta wracać do sugestywny przekład myśleć o zaświaty, jaki znaleźć w de coelo Emanuel Swedenborg, w który to dzieło szwedzki mistyk głosić, iż „każdy po śmierć czekać własny życie”. 
W Swedenborgiańskiej eschatologia po śmierć każdy stawać się obraz swój miłość panować, gdyż każdy niejako czuć i widzieć ten miłość. 
Miłosz, podejmować w swój późny tekst temat śmierć i to, co czekać my „po drugi strona”, eksperymentować z Swedenborgiańskim przekład: rekontekstualizuje on i modyfikować, wpisywać w swój bogaty w symbol dyskurs. 
eschatologiczny przestrzeń Swedenborg łączyć i przenikać się z przestrzeń wspomnienie poeta, geografia zaświat z geografia kresy. 
tak dziać się w wiersz Werka z tom drugi przestrzeń, napisać w werko pod Wilno, w październik 2000 rok. 
tu wileński krajobraz przywoływać myśl o umarły i on „nieznajomy kraina”: 
on geografia, mówić Swedenborg, nie dać się przenieść na mapa, ponieważ tam, każdy jaki być, tak i widzieć. 
a nawet zdarzać się pomyłka, na przykład wędrować i nie wiedzieć, że już być po drugi strona.68 
ów ontologiczny niepewność, o który już mówićbyć w kontekst wiersz po drugi strona, stawać się teraz punkt wyjść refleksja na temat odbierać zmysłowo świat: „tak i ja, może tylko śnić ten rudozłoty las, / błysk rzeka, w który pływaćbyć za młodu”. 
czy widzieć przez poeta świat nie być już za-świat? 
powracać tutaj także motyw sen – utkać z marzenie rzeczywistość, który często zwodzić my swój realizm. 
A być on zwykle projekcja ukryć wewnętrzny wola, on przekład na język symbol. 
projekcja być również symboliczny świat, w który żyć Swedenborgiańskie duch. 
lecz zasada ten przekład być łatwo uchwytny, gdyż dysponować hermeneutyczny klucz, jaki być układać przez autor de coelo słownik korespondencja. 
wydawać się jednak, iż w wiersz Miłosz mowa być nie tyle o krajobraz „wyśnić” w zaświaty, ile o wędrówka w „drugi przestrzeń”, w szeroki znaczenie ten koncept. 
można on bowiem rozumieć jako przestrzeń eschatologiczny wyobraźnia, przestrzeń przekład myśleć o rzecz ostateczny na kryć w siebie epifaniczną moc język poezja69. 
czas, kiedy „nadzieja zblednąć i być tak osłabić, że nie łączyć się z on żaden obraz” rzucać wyzwanie nowoczesny poeta, zbieracz i tłumacz „dana o rzecz ostateczny”70. 
Czesław Miłosz przyjąć ten wyzwanie i, zainspirować myśl Swedenborg, wypracować język, zdolny wyrazić paradoks eschatologiczny nadzieja współczesny człowiek. 
1 Cz. 
Miłosz drugi przestrzeń, W: tenże wiersz, tom. 5, znak–wydawnictwo literacki, Kraków 2009, strona. 169. 2 Cz. 
Miłosz świadectwo poezja, Kraków 2004, strona. 43. 3 Cz. 
Miłosz objąć ziemia, W: tenże wiersz, tom. 4, znak–wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 74. 
porucznik. także fragment ubóstwo wyobraźnia w piesek przydrożny, w który mowa być o „erozja nasz wyobraźnia religijny” (Cz. 
Miłosz piesek przydrożny, znak, Kraków 1998, strona. 34). 4 Cz. 
Miłosz objąć ziemia, strona. 74. 5 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, znak–wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 190. 6 Cz. 
Miłosz, I. kania, ciągle poszukiwać klucz, W: strona. Toksvig Emanuel Swedenborg – uczony i mistyk, przeł. 
i. kania, Universitas, Kraków 2002, strona. 8. 7 Cz. 
Miłosz, o piekło, W: tenże ogród nauka, Norbertinum, Lublin 1991, strona. 101. 8 tamże. 9 tamże. 10 w inny kontekst (analogia pisać i tłumaczyć) przywoływać komentować tu fragment Ryszarda Nycz w sylwa współczesny (Univeristas, Kraków 1996, strona. 86). 11 J. Finkenzeller eschatologia, przeł. 
W. Szymon, redakcja. 
S. Kijas, „M”, Kraków 1995, strona. 230. 12 porucznik. pojęcie „myśleć o rzeczywistość «ostateczny»” w nauczanie Jan Paweł II (R. Righetto życie pozagrobowy. 
dziesięć rozmowa o rzecz ostateczny, przeł. 
J.M. Głogoczowski, wy, Kraków 2005, strona. 106). 
zobacz. także C.strona. Lewis uwaga o „przekład” wielkość Bóg „na język świat materialny” w tenże chrześcijaństwo po prosty, przeł. 
P. Szymczak, medium rodzina, Poznań 2002, strona. 156. 13 J. Grondin wprowadzić do hermeneutyka filozoficzny, przeł. 
L. Łysień, wy, Kraków 2007, strona. 35, 39 i 40. 
porucznik. także L. Joachimowicz wstęp, W: Filon aleksandryjski pismo, tom. 1, przeł. , wstęp i komentarz opatrzyć L. Joachimowicz, Pax, Warszawa 1986, strona. 23. 14 zobacz. 
J. Ratzinger śmierć i życie wieczny, przeł. 
M. Węcławski, Pax, Warszawa 1986, strony. 151, 213, 258. 15 zobacz. 
H. Szmulewicz po tamten strona życie. 
zarys eschatologia, Biblos, Tarnów 2003, strona. 131. 16 K. Rahner podstawowy wykład wiara. 
wprowadzić do pojęcie chrześcijaństwo, przeł. 
T. Mieszkowski, Pax, Warszawa 1987, strona. 349. 17 J. Ratzinger śmierć i życie wieczny, strona. 254. 
zobacz. też H. Urs von Balthasar eschatologia w nasz czas, przeł. 
W. Szymon, wy, Kraków 2008, strona. 47. 
o problem tłumaczyć „stan (dusza)” na „miejsce eschatologiczny” zobacz. 
H. Szmulewicz po tamten strona życie, strona. 115 i 144. 18 Cz. 
Miłosz o piekło, strona. 85. 19 tamże, strona. 86-87. 20 tamże, strona. 87. 
porucznik. także Cz. 
Miłosz rozmowa polskie 1979-1998, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 417. 21 tamże, strona. 94-95. 22 zobacz. tamże, strona. 95-1996. 23 tamże, strona. 99. 24 Cz. 
Miłosz, o piekło, strona. 99. 25 tamże. 26 zobacz. 
i. Jonsson Visionary scientist. 
the effects of science and philosophy on Swedenborg’strasznie cosmology, Swedenborg Foundation, West chester 1999, strona. 109-110. 27 L. Bergquist Swedenborgs hemlighet. 
om ordets betydelse, änglarnas liv och tjänsten hos Gud. 
en biografia, natura och kultura, Stockholm 1999, strona. 188. 28 E. Swedenborg o niebo i on cud, również o piekło według to co słyszeć i widzieć, redakcja. na podstawowy. wydanie. londyński z rok. 1880 dawny. Kielczyk, wprow. 
B. Smoleń, Warszawa [1993], strona. 1841. 29 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, strona. 167. 30 E. Swedenborg o niebo i on cud, strona. 97. 
w oryginał: „repræesentativa” i „apparentiæ” (E. Swedenborg de Coelo et ejus Mirabilibus et de Inferno ex Auditis & Vists, Londoni MDCCLVIII, strona. 68). 31 tamże, strona. 304. 32 zobacz. 
M. Sawicki niebiański topos Emanuel Swedenborg, „pismo literacko-artystyczny 1987 numer 10, strona. 48. 33 tamże, strona. 52. 34 zobacz. 
Cz. 
Miłosz metafizyczny pauza, W: tenże historia ludzki, „zeszyt literacki” 2007 numer 5, strona. 15. 35 Cz. 
Miłosz o piekło, strona. 99. 36 Cz. 
Miłosz widzenie nad zatoka San Francisco, wydawnictwo literacki–znak, Kraków 2000, strona. 81. 37 tamże, strona. 81-1582. 38 zobacz. 
Cz. 
Miłosz autoportret przekorny, wydawnictwo literacki, Kraków 2003, strona. 346. 39 warto zwrócić uwaga na podobieństwo tytuł wiersz Miłosz do tytuł jeden z ważny przyrodniczy praca Swedenborg – Œconomia Regni Animalis (1741-1747). 40 Cz. 
Miłosz Œconomia divina, W: tenże wiersz, tom. 3, wydawnictwo literacki–znak, Kraków 2003, strona. 100. 1841 zobacz. 
J. Prokop antynomia Miłosz, W: poznawać Miłosz. 
studia i szkic o twórczość poeta, redakcja. 
J. Kwatkowski, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1985, strona. 236. 42 Cz. 
Miłosz o piekło, strona. 99. 43 A. Fiut moment wieczny. 
poezja Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 1998, strona. 121. 44 tamże. 45 Cz. 
Miłosz piesek przydrożny, strona. 35. 46 R. Winling teologia współczesny 1945-1980, przeł. 
K. Kisielewska-Sławińska, znak, Kraków 1990, strona. 443. 47 Cz. 
Miłosz jak powinien być w niebo, W: tenże wiersz, tom. 4, Kraków 2004, strona. 156. 48 Cz. 
Miłosz o piekło, strona. 101. 49 porucznik. 
M. Zaleski zamiast. 
o twórczość Czesław Miłosz, Kraków 2005, strona. 159. 50 porucznik. 
Miłosz refleksja na temat „budować słowny przestrzeń” oraz „budować lektura” w ziemia Ulro (strona. 174-175) 51 Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 4, strona. 106. 52 E. Swedenborg o niebo i on cud, strona. 240 f. 
eschatologiczny obietnica prawda, przełożyć na język wyobraźnia Swedenborg, pojawiać się także w 19. „ustęp” traktat teologiczny (2001), gdzie przedstawić zostawać obraz sąd szczegółowy, postrzegać przez pryzmat Swedenborgiańskiej koncepcja „miłość panować” (Cz. 
Miłosz traktat teologiczny (19. 
no tak, trzeba umierać), W: tenże wiersz, tom. 5, strona. 239). 53 Cz. 
Miłosz abecadło, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 47 (hasło „Anielska seksualność”). 54 Cz. 
Miłosz liturgia Efraim, W: tenże historia ludzki, strona. 24. 55 zobacz. 
O. Lagercrantz Emanuel Swedenborg. 
poemat o życie w zaświaty, przeł., opracowanie. i posł. 
P. bukowski, świat literacki, Warszawa 2003. 56 porucznik. 
Ch. 
Taylor the sources of the self. 
the making of the modern identity, Cambridge University Press, Cambridge (mass.) 1989, strona. 436. 57 Cz. 
Miłosz po drugi strona, W: tenże wiersz, tom. 3, Kraków 2003, strona. 18. 58 E. Swedenborg o niebo i on cud, strona. 304. 59 tamże. 60 tamże, strona. 74 i 1876. 61 tamże, strona. 225 oraz 228. 62 porucznik. 
A. Fiut moment wieczny, strona. 31. 63 rok. Gorczyńska „podróżny świat”. 
rozmowa z Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 2002, 178-179. 64 tamże, strona. 179. 
na temat Swedenborgiańskich trop w twórczość Dostojewski zobacz. także Miłosz Dostojewski i Swedenborg, przeł. 
M. Heydel, W: Cz. 
Miłosz, historia ludzki, strona. 99-116. 65 porucznik. 
E. Swedenborg Clavis Hieroglyphica (około. 1742). 66 zobacz. 
E. Swedenborg dziennik sen 1743-1744, przekł., przedm. i przypisek. 
M. Kalinowski, Rebis, Poznań 1996, strona. 33. 67 zobacz. 
A. Strindberg grać sen, W: tenże dramat, wyb. i przekł. 
Z. Łanowski, Poznań 1976, strona. 365. 68 Cz. 
Miłosz Werka, W: tenże wiersz, tom. 5, strona. 174. 69 porucznik. 
R. Winling teologia współczesny, strona. 443. 70 Cz. 
Miłosz piesek przydrożny, strona. 30. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
