Monika Bakke 
studia nad zwierzę: od aktywizm do akademia i z powrót? 
wyzwolić zwierzę być następny, logiczny rozwinięcie w moralny ewolucja. 
Steve Best w ostatni czas w Polska wyraźnie wzrastać zainteresowanie tematyka relacja ludzko-zwierzęcy, co uwidoczniać się w gwałtownie rosnąć liczba publikacja1, wystawa, debata i konferencja obejmować ten zagadnienie. 
na zachód tendencja ten pojawić się znacznie wcześnie i już zaowocować powstać nowy transdyscyplinarnego obszar badanie oraz zinstytucjonalizować dyscyplina akademicki2, jaki być studia nad relacja ludzko-zwierzęcy (human-animal studies) lub w skrót: studia nad zwierzę (animal studies). 
obejmować on taki dziedzina badanie, jak filozofia, antropologia, psychologia, kulturoznawstwo, geografia, socjologia, historia, prawo, literaturoznawstwo i inny, w który refleksja nad relacja człowiek i zwierzę być już wcześnie obecny, jednak dopiero teraz zyskiwać on inny sens i coraz bardzo tracić antropocentryczny zabarwienie. 
potrzeba studia nad zwierzę wynikać nie tylko z badawczy ciekawość, lecz także – co tu niezmiernie istotny – z chęć, a nawet konieczność przeformułować dotychczasowy postawa. 
zwierzę nie mieć więc być tylko ciekawy temat, niestety często traktować jako swoisty odskocznia od „prawdziwy naukowy problem”. 
dla ten typ studia ważny być bowiem nie tylko to, że zwierzę być w ogół dostrzegać jako obiekt badanie, ale przed wszystko to, jak się on traktować. 
etyczny aspekt studia nad zwierzę wysuwać się więc tu na pierwszy plan i polegać na przejść od zdystansować reprezentować do zaangażować3, zaś troska, wrażliwość, a nawet czułość mieć wyrażać się nie tylko w język debata akademicki oraz w dobór problematyka, ale też – poprzez promować pewien postawa – w wymiar rzeczywisty kontakt z zwierzę. 
jednak krytyczny refleksja, który tak bardzo jeszcze brakować w polski realia akademicki zainteresowanie zwierzę, często stawiać człowiek w niezbyt pozytywny światło. 
dlatego też, stawać obecnie wobec kluczowy zadanie zmiana sposób postrzegać zwierzę: przejść od traktować on jako bierny i przedmiotowy masa – dla który nazwanie stosować się jeden słowo „zwierzę” – do konstatacja, że być on istota mieć indywidualny życie i doświadczenie oraz realizować własny interes. 
a zatem, nie chodzić tylko o to, by przy pomoc zwierzę opowiadać o my sam, ale by mówić o on, gdyż beneficjent studia nad zwierzę mieć być przed wszystko on sam. 
w Polska studia nad zwierzę rozumieć jako pole badanie istnieć już od pewien czas, choć w dość skromny wymiar, natomiast nie być jeszcze obecny jako dyscyplina akademicki. 
tekst ten być więc próba odpowiedź na kilka podstawowy pytanie: jak przekonać inny, że warto zainteresować się studia nad zwierzę? 
jaki móc spodziewać się trudność? 
dlaczego warto nauczać ten dyscyplina na wydział humanistyczny? 
zwrot zwierzęcy 
jeśli przyjąć, że obecny wzmóc zainteresowanie relacja człowiek i zwierzę być oznaka swoisty zwrot zwierzęcy, to aby zrozumieć on sens, należeć najpierw zastanowić się nad on przyczyna i kontekst. 
z jeden strona być on ruch społeczny, rozwój nauka i technologia, z drugi strona – w ramy akademicki debata – potrzeba przemyśleć pozycja człowiek-podmiot wobec antyesencjalistycznych nurt w humanistyka. 
przypomnieć więc, że sprzyjać kontekst dla rozwój studia nad zwierzę pojawić się już w ubiegły stulecie dzięki ruch na rzecz prawo obywatelski, prawo kobieta oraz ekologiczny – szczególnie ten o charakter nieantropocentryczny, jak na przykład ruch wyzwolić zwierzę i ekologia głęboki. 
zauważyć wówczas, że brak poszanowanie dla zwierzęcy życie wynikać z antropocentryzm w on moralnie bardzo niepokoić wymiar jaki, być szowinizm gatunkowy4. 
ten zaś – jak pisać psycholog Richard D. Ryder, który pierwszy użyć ten termin – „oznaczać nie tylko dyskryminacja ale też uprzedzenie oraz, co ważny, wykorzystywać, opresja i okrutny niesprawiedliwość, który wywodzić się z ten uprzedzenie”5. 
wśród konsekwencja ludzki szowinizm gatunkowy, poza oczywisty wykorzystywać zwierzę jako pożywienie i siła roboczy, Ryder wymię jeszcze inny, taki jak projektować na zwierzę cecha, który sam się wstydzić lub bać6, zabijać zwierzę dla rozrywka, na przykład myślistwo traktować jako sport, zgoda na wiwisekcja, jak również fobia zwierzęcy. 
zagadnienie szowinizm gatunkowy jako następny podjąć Peter Singer i w duży miara rozwinąć w książka zatytułować wyzwolić zwierzę7 wydać w 1975 rok, który inspirować działacz ruch na rzecz prawo zwierzę. 
działalność ten ostatni, opierać się pierwotnie na organizować protest i demonstracja, bojkot, pisać petycja i lobbing, co jednak niestety wywoływać pogłębiać się frustracja związany z mały efektywność ten typ praktyk. 
ten sytuacja przyczynić się do powstać organizacja o radykalny forma działać: w Stany Zjednoczony być to Sea Shepherd Conservation Society oraz Earth First!, a w Wielki Brytania Haunt Saboteurs Association i Band of Mercy, z który wyewoluować bardzo znać dziś ruch, jaki być front wyzwolenie zwierzę8 (Animal Liberation Front, Alf) założyć przez Ronniego Lee w 1976. 
cel Alf być przed wszystko wyzwalać zwierzę z laboratorium, hodowla, ferm, a także ujawniać okrucieństwo, jaki dopuszczać się człowiek w ten miejsce. 
zwierzę na ogół albo wypuszczać się na wolność, albo oddawać w tak zwany. dobry ręka. 
bardzo kontrowersyjny aspekt działalność Alf być jednak niszczeć własność ten, który dokonywać akt przemoc wobec zwierzę – być to na ogół budynek, w który więzić być zwierzę – dlatego też organizacja ten często bywać oskarżać o terroryzm9, a on działacz wielokrotnie skazywać na kara więzienie. 
wiele z on podkreślać jednak, że wszystek ruch wyzwoleńczy i rewolucja społeczny przebiegać w podobny sposób i mimo trudność wierzyć on w możliwość zmiana. 
o on właśnie Steven Best pisać, że „nie być niebezpieczny agresor występować przeciwko życie, ale być obrońca wolność i sprawiedliwość obejmować wszystek zniewolić gatunek“10. 
„moralny ewolucja”11 – jak określać ten zjawisko Steven Best – coraz duży liczba człowiek nie pozwalać przechodzić obojętnie wobec bardzo drastyczny przejaw szowinizm gatunkowy nasz czas, jaki być przemysłowy hodowla zwierzę. 
skala okrucieństwo wobec zwierzę skłaniać niektóry działacz, pisarz, artysta oraz akademik zainteresowany on los czy bioetyka do kontrowersyjny porównanie przemysłowy hodowla zwierzę z holokaust. 
w ten kontekst ważny rola odegrać książka wieczny Treblinka Charles Pattersona12 oraz szokować kampania wizualny organizacja na rzecz etyczny traktować zwierzę pet, zatytułować holokaust na twój talerz13. 
oba tytuł inspirować być wypowiedź Isaaca Bashevisa Singer, który – w poruszający opowiadanie korespondent – napisać o zwierzę: „w stosunek do on, wszystek człowiek być nazista, a on życie to wieczny Treblinka”14. 
powszechnie akceptować forma wykorzystywać zwierzę obejmować taki praktyka, jak pozyskiwać włos, skóra, tłuszcz, eksperyment medyczny, niewolniczy praca, wykorzystywać dla rozrywka, w to zabijać, wypędzać z siedlisko i likwidować on. 
wobec rosnąć świadomość ten zjawisko i on szowinistyczny podłoże wzrastać zainteresowanie wegetarianizm i weganizm. 
zwykły naiwność byćby jednak wiara w to, że w świat ludzki i nie-ludzki zwierzę można uniknąć zabijać – natomiast z cały pewność daćby się uniknąć niepotrzebny zadawać cierpienie i śmierć. 
w ten duch działać ten, który wierzyć, że w świat niepohamowany białkowy konsumpcja, dzięki zastosowanie biotechnologia, już w niedaleki przyszłość udać się zamienić hodowla zwierzę na hodowla tkanka zwierzęcy być część czuć organizm. 
to mócby objąć zarówno organy do przeszczep, jak i tkanka mięśniowy – mięso – produkować w cel spożywczy. 
niewątpliwie nie można więc ignorować wpływ, jaki na rosnąć zainteresowanie tematyka relacja człowiek i zwierzę mieć rozwój nauka przyrodniczy i biotechnologia. 
wobec to coraz wyraźnie odczuwać być potrzeba włączyć osiągnięcie ten dziedzina do humanistyka. 
szczególny znaczenie mieć molekularyzacja życie, który manifestować się w praktyka biotechnologiczny umożliwiać modyfikacja genetyczny, a także ludzko-zwierzęcy fuzja15. 
Poznań genom człowiek, wstępnie ogłosić w 2000 rok jako zapowiedź nowy era, nie spełnić jednak pokładać w on nadzieja, ale niewątpliwie ujawnić ciągłość życie, gdyż okazać się, że być bliski zwierzę, niż my się kiedykolwiek wydawać. 
co więcej, zrozumiećbyć, że nie tylko walka o byt, lecz także wzajemny pomoc, czyli współistnienie w sieć witalny powiązanie, oraz materialny i energetyczny wymiana między rozmaity forma życie mieć kluczowy znaczenie również dla my sam, być przecież zwierzę. 
w ten kontekst interesować my już nie tylko ewolucja, ale przed wszystko koewolucja, wiedzieć bowiem, że bez nie-ludzki forma życie nie mócbybyć zaistnieć i trwać. 
nie być więc sam i nigdy nie byćbyć, choć postawa humanistyczny – windować my na sam szczyt drabina życie – dość skutecznie odseparować my od zwierzę i uczynić istota samotny. 
nie tylko zaciekawienie, ale i zaniepokojenie wzbudzać biotechnologia, który umożliwiać tworzyć taki zwierzę, jaki nie daćby się uzyskać metoda krzyżować i tradycyjny hodowla. 
służyć on przemysł farmaceutyczny, spożywczy, biomedycyna, rolnictwo i inny. 
transgeniczny zwierzę to forma życie z obcy DNA wprowadzić pierwotnie metoda laboratoryjny, a także organizm z wyłączyć funkcja pewien gen lub przejściowy ekspresja obcy gen w komórka somatyczny (ciało). 
zwierzę modyfikować się w cel przyspieszyć on wzrost, uzyskać specyficzny cecha on sierść czy mleko na przykład po to, by być dobrze przyswajać przez człowiek. 
transgeniczny zwierzę wykorzystywać być również w laboratorium jako model ludzki choroba – taki jak na przykład nowotwór, cukrzyca, choroba układ krążenie – do testować nowy metoda leczyć. 
głośny to przykład – lub raczej dobrze opisać poza kontekst nauka biomedyczny – być transgeniczny mysz być biotechnologiczny produkt o opatentować nazwa OncoMouse16. 
zwierzę to na skutek genetyczny modyfikacja być szczególnie podatny na choroba nowotworowy, na który zapadać człowiek, a zatem, w pewien sens, brać nasz cierpienie na siebie. 
genetycznie modyfikować zwierzę służyć również jako żywy bioreaktory wytwarzać ważny substancja, na przykład pewien ludzki enzym stosowany do produkcja lek. 
natomiast transgeniczny świnia uzyskać poprzez wyłączyć funkcja pewien gen, hodować być w cel uzyskać narząd do przeszczep. 
niektóry modyfikacja mieć jednak charakter czysto estetyczny, jak to mieć miejsce w przypadek fluorescencyjny ryba akwariowy, być jak dotąd jedyny zwierzę transgeniczny dostępny komercyjnie (w USA z wyłączyć Kalifornia)17. 
obecność ten zagadnienie w obszar studia nad zwierzę, być niezwykle istotny, gdyż pozwalać na rozpoznać on w szeroki perspektywa badawczy i nie ograniczać dyskusja wyłącznie do komisja bioetycznych, to sam dawać szansa na debata publiczny na ważny temat, który niestety rzadko bywać on przedmiot, na ogół pozostawać za zamknąć drzwi laboratorium. 
w Polska „zwrot zwierzęcy” dokonywać się powoli, ale w sposób zauważalny – choćby przy okazja ostatni wybory prezydencki, kiedy to wiele z my uświadomić siebie, że – podobnie jak inny – nie popierać zabijać dziki zwierzę dla rozrywka i dać to publiczny wyraz. 
zapewne wiele być czynnik „moralny ewolucja”, który doprowadzić my do moment, kiedy sformułowanie taki zarzut nie być równoznaczny z narażenie się na śmieszność. 
liczyć się bowiem zmiana wrażliwość i on konkretny efekt – uratować zwierzęcy istnienie – a presja społeczny wymusić przecież na konkretny myśliwy odłożyć broń i powstrzymać się od przyjemność polowanie. 
w ten sam kontekst, inny ważny znak ten zmiana być niedawno wydać książka, między innymi. 
Polowaneczko18 Tomasz Matkowski czy Zenon Kruczyński farba znaczyć krew19, a także powieść Olga Tokarczuk prowadzić swój pług przez kość umarły. 
a zatem, kiedy jeden z bohater powieść – ksiądz Szelest – głosić, że myśliwy „być ambasador i wspólnik pan Bóg w dzieło stworzenie, opieka nad zwierzyna, współpraca”20, to niewątpliwie nie wzbudzać on w czytelnik ufność, ale wątpliwość w słuszność postawa kościół katolicki, który rościć siebie prawo do wyznaczać standard etyczny, nie widzieć nic zły w zabijać „dla sport” i celebrować dzień święty Hubert – patron myśliwy. 
czy to jednak oznaczać, że nastąpić kolejny zmiana? 
czyżby wszystek ten pozytywny symptom rzeczywiście uprawniać do spostrzeżenie, że „ewolucja moralny” lokalnie, czyli u my, właśnie gwałtownie przyspieszyć? 
Posthumanizm krytyczny i nowy witalizm 
perspektywa posthumanistyczną łączyć się z studia nad zwierzę tylko wówczas, jeśli oznaczać on krytyczny postawa wobec antropocentryzm, a nie antycypować postczłowieka czy epoka postludzkiej21. 
w nasz kultura uprzywilejowany status człowiek odziedziczyć po greka i wzmocnić przez chrześcijaństwo wiązać się z gloryfikacja rozum, język i nieśmiertelny dusza. 
obecnie jednak nauka dostarczać my coraz więcej dowód na to, że zachowanie kulturowy istnieć również u zwierzę, a język, jak i myślenie nie być ograniczyć wyłącznie do nasz gatunek. 
powoli, ale zasadniczo, zmieniać się więc świadomość i dyskurs, jaki operować w odniesienie do nie-ludzki zwierzę, poszukiwać raczej to, co my z on świat łączyć, a nie dzielić. 
coraz często dostrzegać bowiem ciągłość i symbioza tam, gdzie kiedyś widziećbyć tylko totalny i nieredukowalny różnica. 
z jawny przyzwolenie humanizm człowiek przeciwstawiać świat natura przez wiek celebrować swój wyniosły samotność, który obecnie postrzegać się jako ciasnota oprzeć na arogancja i niesprawiedliwość wobec nie-ludzki inny. 
dostrzec jednak w koniec, że ten „ontologiczny higiena”– by użyć termin Elaine L. graham22 – być tylko ludzki fantazja i całkowity fikcja, utrzymywać w cel zagwarantować podmiotowy status wyłącznie jeden gatunek cieszyć się specjalny przywilej. 
w ten też sens, jak pisać Donna Haraway, „nigdy nie byćbyć człowiek”23, dzisiaj bowiem być już oczywisty, że jako człowiek jednocześnie z konieczność być zawsze również nie-człowiek. 
my – czyli żyć ciało – uczestniczyć bowiem w wymian materia i energia z nie-ludzki otoczenie. 
również na poziom molekularny nie być tylko ludzki: odkrywać w siebie zwierzę, roślina, mikrob. 
właśnie posthumanizm krytyczny podkreślać nasz materialny kondycja nie po to, by nad on ubolewać, ale wręcz przeciwnie – by on dowartościować. 
powracać więc życie w sens egalitarny – jako zoe, który dla Grek być nieśmiertelny życie wszystek żywy istota. 
to sam pozostawać zły strona bios, rozumieć jako indywidualny i podmiotowy życie mężczyzna. 
bezrozumny zoe jako domena nie-człowiek zostać więc wyprzeć przez tradycja humanistyczny jako niegodny filozoficzny namysł, ponieważ łączyć się z niewygodny konieczność wiązać z fizjologia, który dzielić z zwierzę. 
obecny powrót zoe to nie tylko powrót cielesny podmiot, lecz także powrót nie-ludzki w człowiek. 
jak pisać rosić Braidotti, być to „inny żyjący ciało w on humanistyczny definicja […], generatywny witalność pozaludzki i przedludzki lub zwierzęcy życie”24. 
właśnie poprzez zoe i w on upatrywać dzisiaj możliwość odnaleźć i odbudować nasz witalny związek z zwierzę, który przecież sam być. 
jaki studia nad zwierzę potrzebować? 
od rok 70. poprzedni stulecie obserwować powstawać nowy dyscyplina akademicki, który mieć charakter zaangażować i od sam początek nieodłącznie wiązać się z rozmaity forma aktywizm. 
wśród on znaleźć się studia nad płeć, trauma, homoseksualizm, kobieta, a także właśnie studia nad zwierzę. 
ten ostatni bez kontakt z konkretny praktyka i pośredni lub bezpośredni zaangażować w działalność na rzecz prawo zwierzę, stracićby swój witalny siła i sens istnieć. 
na świat toczyć się jednak ostry spór o to, czy tak prawie już 30-letni dyscyplina spełniać oczekiwanie i zadanie, jaki niegdyś przed on postawić? 
niezadowolenie okazywać przed wszystko przedstawiciel tak zwany. krytyczny nurt studia nad zwierzę, który wysuwać liczny zarzut pod adres akademik tworzyć główny kierunek tenże studia i działać w on ramy. 
zapewne poważny z ten zarzut być brak łączność teoria z praktyka oznaczać realny zwierzęcy byt. 
chodzić tu więc nie tyle o znajdywać kompromisowy badawczy ścieżka neutralizować kontrowersja i stronić od polityka, ile raczej o konieczność dbałość o związek dyscyplina z praktyka społeczny25. 
inny ważny aspekt studia nad zwierzę być wielość zagadnienie i metoda badawczy, co wiązać się z konieczność współpraca badacz rozmaity dyscyplina. 
Kenneth Shapiro, dyrektor Animals and Society Institute, podkreślać, że studia nad zwierzę opierać się na metoda rozwijać w poszczególny dziedzina, jednak kierować się raczej ku empiria i rzeczywisty przypadek niż ku abstrakcja. 
badacz sam jednak dokonywać wybory dotyczyć postawa etyczny i ewentualny krok zmierzać do zmiana sytuacja rzeczywisty zwierzę26. 
Steve Best, jeden z założyciel Institute for Critical Animal Studies, też wyraźnie podkreślać konieczność związek teoria z praktyka, domagać się od akademik bardzo radykalny postawa; natomiast Susan MacHugh przestrzegać, że obracać się wyłącznie w krąg metafora narażać my na „niebezpieczeństwo dojście do ten sam stary konkluzja, że zwierzę być dla człowiek jedynie temat literacki”27. 
to oczywiście nie wykluczać badanie literaturoznawczy z krąg studia nad zwierzę, gdyż „tylko dzięki specyfika poszczególny dyscyplina móc «pytać o zwierzę» zaoferować coś szczególny i niezastępowalny”.28 Car Wolfe przestrzegać natomiast przed fantazja interdyscyplinarność, czyli próba stworzyć superdyscypliny, który w istota mócby tylko spłycać badać problematyka, proponować w zamian multidyscyplinarność, a nawet transdyscyplinarność, który umożliwiać nie tylko współpraca między specjalista, lecz także wzajemny krytyczny czujność, gdyż „(z definicja) żaden dyskurs i żaden dyscyplina nie potrafić całkowicie uwidocznić uwarunkowanie własny obserwacja”29. 
wydawać się, że podobny ambicja kierować się ważny seria wydawniczy promować studia nad zwierzę, taki jak human-Animal Studies Book Series, wydawać przez Brill Publishers, the Animal, Culture, and Society, seria wydawniczy publikować przez Temple University Press, seria Animals and History, publikować przez John Hopkins University, oraz popularyzatorski seria Animal, publikować przez Reaktion30. 
inny cenić wydawnictwo również dość regularnie wydawać książka związany z posthumanizmem – tutaj wymienić należeć seria Posthumanities publikować przez University of Minnesota Press. 
chcieć jednak poznać dyscyplina, należeć również śledzić publikacja w dziewięć bardzo wpływowy naukowy czasopismo z ten dziedzina1731, taki jak: „Journal of Applied Animal Welfare Science”, „Society and Animals”, „Anthrozoos”, „Journal of Animal lawa”, „Animal lawa Review”, „Journal of Animal lawa and ethics”, „Journal for Critical Animal Studies”, „Antennae” i „Humanimalia”. 
zakres tematyczny prezentować przez wymienić czasopismo być szeroki: od zagadnienie związany z prawo zwierzę, przez filozofia, literatura, sztuka, do kultura popularny. 
w Polska studia nad zwierzę ciągle skupiać się przed wszystko na człowiek i nadal pozostawać daleko na margines życie akademicki, mieć charakter incydentalny oraz fragmentaryczny. 
jak sądzić, wiele – jeśli nie większość – badacz podejmować u my tematyka zwierzęcy zapewne odciąćby się od studia nad zwierzę jako zbyt uwikłać ideologicznie. 
można bowiem zaobserwować duży niechęć do zaangażować, podczas gdy ochoczo podejmować się temat zwierzę traktować jako swoisty ciekawostka, odskocznia od „poważny tematyka naukowy” i pole do nieco luźny dyskusja. 
dlaczego wprowadzać studia nad zwierzę do program uniwersytecki? 
mimo ogromny rola, jaki zwierzę odgrywać w nasz życie, być on jednak zdecydowanie pomijać w nauka społeczny i humanistyka nauczać na nasz uniwersytet i szkoła wysoki32. 
jak już podkreślićbyć, pojawiać się jedynie w forma tematyczny urozmaicenie, a nie jako poważny temat badawczy, choć być przecież masowo obecny w nasz życie nie tylko jako jedzenie i ubranie, lecz także jako towarzysz, pupil oraz jako symbol. 
wszystek ten aspekt zwierzęcy obecność mieć kluczowy charakter dla nasz przetrwać zarówno w sfera biologiczny, jak i kulturowy, który, rzecz jasny, nie dać się tu rozdzielić. 
chodzić tu jednak o życie miliard zwierzę zabijać co rok, który domagać się refleksja etyczny, ale też ekologiczny. 
nie można więc uniknąć pytanie o to, jaki być społeczny konsekwencja obecny relacja między ludzki i nie-ludzki zwierzę? 
studia nad zwierzę mieć krytycznie analizować ten relacja, antycypować zmiana wynikać z osłabiać się postawa antropocentycznej i uwrażliwić na los zwierzę. 
robić pierwszy krok w obszar studia nad zwierzę, należałoby chyba zacząć od język, który odgrywać szczególny rola w kształtować postawa wobec nie-ludzki zwierzę, zarówno w wymiar praktyczny, jak i w debata akademicki. 
już w sam język bowiem manifestować się szowinizm gatunkowy, choćby wówczas, gdy wszystek gatunek o ogromny zróżnicowanie określać po prosty jeden słowo „zwierzę”. 
a przecież relacja człowiek – zwierzę ten w istota wiele rozmaity relacja jeden gatunek z liczny zwierzę, przedstawiciel wiele różny gatunek. 
co dużo, w kontekst życie codzienny, często dzielić zwierzę funkcjonalnie, z wzgląd na to, w jaki sposób my służyć, na przykład na zwierzę rzeźny, łowny, laboratoryjny, towarzyszyć et cetera. 
ten rodzaj praktyka językowy wzmacniać shierarchizowaną relacja podmiot – przedmiot, a my zapominać, że sam również być zwierzę. 
obecnie jednak, przynajmniej w obszar studia nad zwierzę, językowy wrażliwość kazać my używać nieco bardzo precyzyjny określenie, jak choćby ‘ludzki zwierzę’ oraz ‘nie-ludzki zwierzę’, podobnie jak w ten przypadek, gdy zamiast o zwierzę laboratoryjny mówić dziś o zwierzę (pracować) w laboratorium. 
choć w Polska studia nad zwierzę jako dyscyplina akademicki nauczać na wydział humanistyczny nie istnieć, to jednak pojawiać się pojedynczy wykład lub cykl wykład, a nawet kurs33. 
często jednak nie być on na stały obecna w program studia humanistyczny, nie wspominać już o potrzebny centra badanie, katedra, pracownia et cetera. 
wydawać się jednak, że wprowadzić ten dyscyplina do sylabus i tworzyć odpowiedni specjalność być tylko kwestia czas. 
konieczny być bowiem – odzwierciedlać się w praktyka edukacyjny – refleksja nawiązywać do obecny sytuacja zwierzę, czyli odnosić się do aktualny i czekać dopiero na rozwiązać problem. 
studia nad zwierzę, pozwalać dostrzec inny niż dotychczasowy punkt widzenie, przed wszystko uczyć krytyczny postawa wobec niesprawiedliwość, poniżać, agresja w stosunek do istota traktować jako bierny element ludzki działanie. 
oczekiwanie w stosunek do badacz być wysoki, gdyż wymagać się rezygnacja z znany i utarty metodologia – narzucać konieczność przeformułować stanowisko, wkroczyć w nieznane, nie wspominać już rzecz tak oczywisty, jak konieczność śledzić światowy literatura i czynny włączać się w bieżący debata. 
niestety jednak ten jakże ożywczy postawa spotykać się na nasz uniwersytet z otwarty krytyka, a często nawet z wrogość, bowiem ciągle padać zarzut nowinkarstwo, fanaberia, a nad wszystko za nieznośny uważać się zaangażowanie polityczny lub emocjonalny w przedmiot badanie, co rzekomo całkowicie dyskredytować on naukowy charakter. 
nie chodzić jednak przecież o ślepy zaangażowanie, ale raczej o krytyczny empatia, jakże konieczny również w badanie nad trudny relacja między człowiek, jaki analizować się na przykład w obszar studia nad trauma. 
co bowiem robić, kiedy ofiara nie potrafić opowiedzieć ani o swój uczucie, ani o to, co przejść? 
jak nawiązać kontakt? 
jak się „do-wiedzieć”? 
wiele z my zbyt szybko rezygnować nawet z próba nabyć ten wiedza. 
dlatego też humanistyka ciągle prawie nic nie wiedzieć o zwierzę. 
studia nad on nie można więc pozbawiać witalny siła, który płynąć właśnie z kontakt z rzeczywisty zwierzę, z emocjonalny doświadczać życie z on i pośród on – gdyż stałyby się on wówczas tylko kolejny wytwór antropocentryczny rozum. 
1 „czas kultura”, „krytyka polityczny”, „kontekst”, „pogranicze” poświęcić zwierzę numer tematyczny, a także obchodzić w 2009 rok darwinowski stać się okazja do przywołać ten tematyka. 2 na ten temat zobacz. na przykład C.P. Flynn A course is a course, of course, of course (unless it’strasznie Andrzej animals and society course). 
Challenging boundaries in academia, „International Journal of Sociology and Social polica” 2003 vol. 23 iss. 3. 3 porucznik. 
K. Weil a report on the animal turn, „Differences” 2010 vol. 21 no 2. 4 w język polski istnieć równolegle dwa określenie ten sam zjawisko: szowinizm gatunkowy i gatunkowizm. 5 rok.D. Ryder Animal revolution. 
Changing attitudes toward speciesism, Berg Publishers, Oxford 2000, strona. 242. 6 zobacz. tamże, strona. 224. 7 P. Singer wyzwolić zwierzę, przeł. 
A. Alichniewicz, A. Szczęsna, PIW, Warszawa 2004. 8 zobacz. 
Animal Liberation front. 
Complete diary of actions, the first 30 years, editor. 
P.D. Young, Warcry Communications, 2010; I. Newkirk wolność dla zwierzę – prawdziwy historia Animal Liberation front, przeł. 
R. Rupowski, Vega!Pol, Opole 2005. 9 przeciwnik metoda działanie Alf często używać argument o on nieadekwatność w stosunek do zło, jaki doświadczać zwierzę. 
na taki zarzut Jerry W. Vlasak, woluntariusz w biuro prasowy amerykański Alf, odpowiadać: „Gdybyś zapytać ocalić z Holocaust czy uważać, że «agresywny taktyka» użyć w cel wyzwolić Auschwitz być trochę przesadzony, jaki reakcja mócbybyć się spodziewać?” (przeł. 
M.B.), „Andrzej Alf interview”, GreenMuse, December 7, 2008. 
cytat. za: http://www.greenmuze.com/animals/companions/623-an-alf-interview.html 10 S. Best, A.J. Nocella Behind the mask. 
Uncovering the Animal Liberation front, W: tenże Terrorists or freedom fighters? 
Reflections on the liberation of animals, Lantern Books, New York 2004, strona. 12. 11 tamże, strona. 14. 12 Ch. 
Patterson wieczny Treblinka, przeł. 
R. Rupowski, wydawnictwo Vega!Pol, Opole 2003. 1913 więcej na ten temat zobacz. materiał pet: http://www.peta.org/b/thepetafiles/archive/tags/holocaust+on+your+plate/default.aspx 14 I.B. Singer korespondent, W: tenże seans i inny opowiadanie, przeł. 
G. Kurzątkowska, Phantom Press, Gdańsk 1993, strona. 213. 15 ten zjawisko mieć też swój ciemny antropocentryczny strona, jak na przykład postępować prywatyzacja życie, czyli patentować cały genom lub on część, który właściciel stawać się na ogół biotechnologiczny korporacja. 16 na ten temat zobacz. 
D. Haraway Modest_Witness@Second_millenium. 
FemaleMan ©_Meets_OncoMouse™. 
Feminism and Technoscience, Routledge, New York, London 1997. 17 zobacz. 
GloFish (http://www.glofish.com). 18 T. Matkowski Polowaneczko, wydawnictwo Nowy świat, Warszawa 2009. 19 Z. Kruczyński farba znaczyć krew, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2008. 20 O. Tokarczuk prowadzić swój pług przez kość umarły, wydawnictwo literacki, Kraków 2009, strona. 279. 21 ten rodzaj myślenie, który promować doskonalić gatunek ludzki, czyli w istota być postawa jednoznacznie antropocentryczny, pełno prezentować obecnie transhumanizm. 
zobacz. na przykład Humanity Plus (http://humanityplus.org/), World Transhumanist Association (http://transhumanism.org/index.php/WTA/hvcs/), Future of Humanity Institute, Oxford University (http://www.fhi.ox.ac.uk/). 22 E.L. Graham Representations of the post/human. 
Monsters, aliens and others in popular pulture, Manchester University Press, Manchester 2002. 23 dawny. Haraway When species meet, University of Minnesota Press, Minneapolis 2008. 24 R. Braidotti Transpositions. 
on Nomadic ethics, Polita Press, Cambridge 2006, strona. 37. 25 zobacz. 
S. best the rise of critical animal studies. 
Putting theory into action and animal liberation into higher education, „State of Nature”, Summer 2009 (http://www.stateofnature.org/theRiseOfCriticalAnimal.html). 26 porucznik. 
K. Shapiro, executive Director Animals & Society Institute Entering the mainstream (http://h-net.msu.edu/cgi-bin/logbrowse.pl?trx=vx&list=h-animal&month=0801&week=a&msg=Y9hmZWsftKCxh%2bxr2YhPzQ &user=&PW=). 27 S. McHugh on or Several Literary Animal Studies?, Literary Studies, HNet (http://www.h-net.org/~animal/ruminations_mchugh.html). 28 C. Wolfe What IS posthumanism?, strona. 115. 29 tamże, strona. 116. 30 w Polska ukazać się tłumaczenie dwa książka z ten seria: J. burt Szczur, Universitas, Kraków 2006 oraz siostra. Connor Mucha. 
historia, antropologia, kultura, Universitas 2008. 31 pomijać tu popularny czasopismo o zwierzę publikować za granica z wzgląd na on ogromny liczba; spośród polski warto wymienić: „przyjaciel pies”, „Koń polski”, „fauna i flora”, „nasz akwarium”. 
podobnie jak liczny strona internetowy o ten sam tematyka, dawać on pewien wgląd w codzienny praktyka być z zwierzę i jako taki móc być przedmiot studia, ale także powinien być szczególnie docenić, gdyż na ogół kształtować pozytywny postawa wobec zwierzę. 32 skoro jednak nie mieć jeszcze własny – polski doświadczenie z taki dyscyplina akademicki, jaki być studia nad zwierzę, być móc warto skorzystać z cudzy obserwacja. 
Margo DeMello, badaczka i aktywista niezwykle zasłużony dla studia nad zwierzę w Stany Zjednoczony, być redaktorka książka Teaching the Animal: human-Animal Studies across Disciplines, być pierwszy praktyczny przewodnik dla ten, który nosić się z zamiar prowadzić kurs z zakres studia nad zwierzę lub organizować centrum badawczy specjalizującyvh się w ten problematyka. 
książka podzielić być na trzy część, taki jak humanistyka, nauka społeczny i nauka przyrodniczy, w ramy który omawiać być szczegółowy dyscyplina, on potencjał związany z studia nad zwierzę, możliwości zadawać pytanie interesujący dla student et cetera. 
materiał, sylabus, bibliografia, filmografia, tytuł rekomendować czasopismo i strona internetowy. 
ostatni rozdział książka poświęcić być praktyczny problem, jaki móc napotkać osoba starać się o włączyć studia nad zwierzę do program nauczanie. 33 organizacja Animals & Society Institute, monitorować studia nad zwierzę na świat, wymieniać zaledwie jeden kurs w Polska na uniwersytet imienia. 
A. Mickiewicz w Poznań ( http://www.animalsandsociety.org/content/index.php?pid=41). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
