tekst drugi instytut badanie literacki 2011, 1-2, strony. 289-312 polski akademia Nauka 
„don Ildebrando” w światło „iettatury”. 
próba interpretacja 
etnologiczny opowiadanie Gustaw Herling-Grudziński. 
Agata Przybylska 
http://rcin.org.pl 
28 9 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
Agata Przybylska 
Don Ildebrando w światło iettatury Próba interpretacja etnologiczny opowiadanie Gustaw Herling-Grudziński 
niezaprzeczalny składowa literatura być rzeczywistość, w który autor żyć, i choć sprzeciwiać się on niekiedy, nie móc on zupełnie pominąć. 
w stosunek do literatura emigracyjny sytuacja ten komplikować się z wzgląd na środowisko od- mienne kulturowy, który skłaniać do nieustanny porównywać swój „przed- ten” i „teraz”. 
jeśli nawet pisarz deklarować swój niezależność, to na owo „obcy” nie pozostawać nieczuły. 
w wypadek pismo Gustaw Herling-Grudziński kusy moż- liwość wziąć pod uwaga to, co świadomie być przez on tak długo odrzucać- Księga_Nehemiasza. 
dodać by można: nadaremnie (przełom nastąpić po rok 1989, kiedy to pisar- stwem Herling zainteresować się lokalny prasa1). 
konfesyjny charakter wywiad-rzeka udzielić Włodzimierz Boleckie- on sprawiać, że być w stan przyjąć w dobry wiara wszystek wyznanie pi- sarza. 
między szczerość rozmowa w Neapol, interpretatorski superdomyślno- ścią Boleckiego, a samodzielny tkanka dzieło pozostawać jednak „luz”, który nie być w stan wypełnić drobiazgowy objaśnienie. 
istnieć ten przestrzeń pozwalać na eksperyment, czyli na umieścić opowiadanie Grudziński w nowy kon- tekst i pokazać on ukryć znaczenie. 
wśród ten autorski niedopowie- dzeń bardzo oczywisty być element neapolitański. 
do intertekstualność autor sam się przyznawać. 
wpływ wczesny dzieło na kolejny ujawniać się tym bardzo, im dobrze przyjrzeć się wątek, z jaki po­ 
interpretacja 
1 G. Herling-Grudziński krótki przewodnik po siebie sam, opracowanie. 
W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 60-61. 
http://rcin.org.pl 
29 O 
interpretacja 
wstawać poszczególny utwór. 
za przykład przemyślny sztuka łączyć pomysł cudzy i własny niech posłużyć opowiadanie Don Ildebrando. 
tkanka fabularny zdawać się prosty: mieć tu do czynić z opowieść o schyłek i upadek słynny z swój sztuka chirurg, uznawać przez wiele człowiek za ietta- tore’a. 
czytelnik nieznający kultura Italia Meridionale (Włoch południ- wych), a zwłaszcza lokalny kultura neapolitański, zjawisko iettatury wydawać się dość egzotyczny. 
w słownik codzienny Włoch być on jednak dobrze zado- mowione, chociażby z uwaga na duży ilość derywat tworzyć od czasownik iettare („rzucić zły urok”), obecny nie tylko w leksyka mieszkaniec środkowy część Półwysep apeniński, ale także w dialekt północ2. 
słownik Salwato- raz Battaglii podawać pięć taki pojęcie, ilustrować on odpowiedni przykład z li- teratury: wymienić już czasownik iettare; iettato (participio passato od iettare) na oznaczyć osoba dotknąć „zły oko”; iettatore – ktoś, kto przypisywać się zdolność przynosić nieszczęście, przy co być on powodować być on obec- nością, bądź sam akt wola; przymiotnik iettatorio – na oznaczyć coś, co uważać się za przynosić nieszczęście; oraz wreszcie iettatura – zły wpływ na in- nych, który według wierzenie ludowy być wywierać przez określony osoba, zwłasz- cza przy pomoc spojrzenie, ale również za pośrednictwo przedmiot3. 
za dro- biazgowymi rozróżnienie słownik włoskojęzyczny4 podążać słownik dwa- języczny, na przykład włoski-polski, w który znajdować tłumaczyć taki słowo, jak: iettare, iettato, iettatore i iettatura5. 
świat południowy Włoch, zwłaszcza zaś neapolitańczyk, być pełny prze- sąd i ostrożność wobec to, co niepoznawalny. 
człowiek mieć tu świadomość przebywać w sfera oddziaływanie blisko nieokreślony siła, dlatego respektować on prawo, gromadzić cały zapas środek, który pomagać on zjednywać dobro i bronić się przed zło albo też wyjaśniać, dlaczego zdarzyć się on nieszczęście. 
wiara w iettaturę być próba dopatrzeć się uzasadnienie, nadać sens spotykać- jącym człowiek przeciwności. 
z on brać się paradoksalny zachowanie, o który- rych mówić Herling w wywiad z Boleckim, na przykład: dystans otoczenie wo- bec włoski anglista Mario Praza6, nosić przez szwagierka Elena – osoba 
2 według lokalny informator, określenie menagramo (obok znaczenie: sgradevole – nieprzyjemny, niemile widzieć) dla mieszkaniec Padwa i okolica oznaczać także iettatore. 
3 S. Battagli Grande dizionario della lingua italiana, vol. 7, Unione Tipografica–Editrice Torinese, Torino 1972, strona. 233. 
4 opis zjawisko wraz z odnieść do literatura przynosić również: a. Prati Vocabolario etimologico italiano, Multigrafica Editrice, Roma 1969, strona. 537 oraz Lo Zingarelli minore. 
Vocabolario della lingua italiana di Nicola Zingarelli, Zanichelli Editore, Bologna 2001, strona. 493. 
5 por. 
W. Meisels podręczny słownik włoski-polski, tom. 1, wiedza powszechny, Warszawa 2003, strona. 672-673. 
6 G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, Szpak, Warszawa 2000, strona. 162. 
http://rcin.org.pl 
29 jeden 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
inteligentny i światły – amulet7; krzyżować przez teść pisarz, Benedetto Croce, palec pod stół. 
cytować przez Grudziński przykład potwier- dzają obowiązywać na południe powiedzenie: non e vero, mieć ty credo8 i świadczyć o aktualność spostrzeżenie oświeceniowy autor, Niccollę Valleta, który o wiara w zły urok mówić, iż być on charakterystyczny nie tylko dla plebs, ale również dla człowiek „nosić toga, kawaler tytularny, […], prawnik, wziąć lek- rzy, wspaniały matematyk, inteligentny filozof”9 i inny wykształco- nych osoba. 
do fascynacja powyższy zjawisko, który w swój istota nie odbiegać zbytnio od znane w polski kultura ludowy zły urok, Herling przyznawać się otwar- ty. 
w wywiad z Boleckim10 ziarno ludowy przesąd zostawać opatrzyć eru- dycyjnym komentarz i literacki kontekst dzieło romantyzm, który autor Don Ildebrando wysuwać na plan pierwszy, zarówno z wzgląd na treść swój opo- wiadania, jak i wykorzystać w on metoda twórczy. 
w ścisły połączenie trady- cji romantyczny powieść poetycki z ludowy, ale nie tylko przesąd, widać podobieństwo do ten ująć zjawisko iettatury, który prezentować włosek etnolog Ernesta de Martino11 w książka Suda e magia12. 
choć Gustaw Herling-Grudziński nigdzie nie wymieniać tytuł ten dzieło, to jednak przyznawać się do znajomość wynik etnologiczny badanie13. 
pozycja ten nie można więc pominąć, choćby 
7 tamże, strona. 163. 
zobacz. także: G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, W: tenże opowiadanie zebrać, tom. 2, opracowanie. 
Z. Kudelski, czytelnik, Warszawa 1999, strona. 203. 
wszystek kolejny cytat lokalizować w tekst. 
8 włoski.: „to nieprawda, ale w to wierzyć”. 
inny wariant ten powiedzenie być: non ty credo, mieć e vero – „nie wierzyć w to, ale to prawda” [przekł. mój – A.P.]. 
porucznik. 
E. de Martino Suda e magia, Feltrinelli, Milano 1971, strona. 112. 
9 N. Valletta la cicalata sul fascino volgarmente detto iettatura, Stamperia della Societa Tipografica, Napoli 1814, strona. 109. 
właśnie ten fragment zostać przetłumaczyć i zacytować w opowiadanie Herling (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 203). 
10 G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 159-179. 11 Ernesta de Martino (urodzony. w Neapol 01.12.1908; zmarły. w Rzym 06.05.1965) – etnolog" 
przedstawiciel usunąć z współczesny antropologia kulturowy etnologia związany z nurt historycyzm. 
zmierzyć się z tematyka tak zwany. „kultura podporządkowany”. 
on badanie obejmować etnologia religia europejski i lud prymitywny, otworzyć nowy droga poszukiwanie folklorystyczny. 
autor taki książka, jak: naturalizm i historyzm w etnologia (Naturalismo e storicismo nell’etnologia, 1941), świat magiczny (il mondo magico, 1948), śmierć i płacz rytualny w świat antyczny (Morte e pianto rituale nel mondo antico, 1958), południe i magia (Suda e magia, 1959), ziemia wyrzut sumienie (La terra del rimorso, 1961) – za: Enciclopedia Zanichelli 1994, a cura di Edigeo, Zanichelli Editore, Bologna 1993, strona. 529. 
12 E. de Martino Suda e magia, Feltrinelli, Milano 1959, strona. 1987-139. 13 G. Herling-Grudziński, W. Bolecki cud, W: tenże rozmowa w Dragonei, Szpak" 
Warszawa 1997, strona. 48. 
http://rcin.org.pl 
29 2 
interpretacja 
z uwaga na fachowy wyjaśnienie, który rzucać światło na iettaturę – pozwalać on zrozumieć jako swoisty fenomen neapolitański, zakorzenić jednocześnie w tra- dycji kościół, kultura odrodzenie i romantyzm. 
w rozdział poświęcić związek magia lukańskiej14 z katolicyzm śród- ziemnomorskim de Martino wskazywać na protestancki koncepcja pogański południe. 
powoływać się przy to na dzieło Theodora Trede’a15, oprzeć niemalże wyłącznie na opis życie religijny i zwyczaj region, który niegdyś stać- wić część królestwo Neapol. 
podstawowy teza Trede’a być twierdzenie, że kościół katolicki nie zwyciężyć tu grecki-rzymski kult pogański, a wręcz przeciw- nie, kult ten pokonać kościół. 
ujmować ironicznie i lakonicznie ten stan rzecz, autor pisać, iż „stary wino pozostać, zmienić się tylko etykieta”16. 
dostrzegać niedostatek teza Trede’a (on polemiczność, stawianie w korzystny światło tradycja niemiecki), de Martino referować ważny, potwierdzać on przykład17. 
twierdzić jednak, że być on uproszczenie, który wynikać z specyficzny od- czuć zwiedzać południe turysta. 
nie można on obronić, gdyż antyczny kult 
14 Lukania – antyczny, być w użyć aż do XII wiek i przywrócić w rok 1932-1947 nazwa region dzisiejszy Bazylikaty. 
pochodzić od imię antyczny lud lukanów (za: Enciclopedia Zanichelli, strona. 307). 
15 T. Trede Das Heidentum in dera römischen Kirche. 
Bilder aus demo religiösen und sittlichen Leben Suditaliens, Gothe 1889-1891 (cytat. za: E. de Martino Suda e magia, strona. 150). 
16 cytat. za: tamże, strona. 1493. 17 autor skupiać się zwłaszcza na rozdział poświęcony sanktuarium Montevergine 
oraz cudowny obraz Mamma Schiavona, w który Trede widzieć redukcja kult Maryja do cześć oddawać pogański bogini-matka. 
święto tak zwany. 
Madonna delle galline w Pagani protestancki autor opatrywać erudycyjny komentarz na temat Demeter i Cerery oraz towarzyszyć on kult obrządek ofiarny. 
święty Anna porównywać Trede z grecki Hera i rzymski Junoną. 
magia święcić woda, chmura kadzidło, kwiat na ołtarz, światło przed obraz, votum, wszelki rodzaj relikwia, obraz i posąg występować w Neapol w taki obfitość, że łatwo być tu spotkać bóg niż człowiek, to wszystko, zdanie Trede’a, być pogański: „anioł stróż być bóstwo opiekuńczy, monacello wiązać się z bóstwo domowy i penaty […], kult żyć na południe, zwłaszcza zaś na teren Kalabria węży, czarownica, człowiek opętać przez zły duch, ksiądz egzorcysta, egzorcysta ekstrakanoniczni [nie posiadać akceptacja kościół], nazywać na Sycylia caporali, zły spojrzenie (malocchio) i iettatura, ten wszystko wyrastać z korzeń pogański” (tamże, strona. 1493-94). 
Montevergine ten sanktuarium położony w gmina Mercogliano (Avellino – Campania), z który szczyt (1493 metr nasz.pan.M.) można podziwiać panorama okolica aż po Zatoka neapolitański. 
ufundować w 1118 rok być siedziba benedyktyn (za: encyklopedia Zanichelli, strona. 1201). 
Pagani to gmina w rejon Salerno, położyć na wschód od Pompeja, w dolina rzeka Sarna (za: tamże, strona. 1318). 
porucznik. też Atlante stradale dawny’Italia – Suda, Touring Club Italiano, Milano 2001, strona. 12. 
penaty to bóstwo opiekuńczy dom i ognisko domowy. 
poświęcony on świątynia znajdować się w starożytny Rzym (za: encyklopedia Zanichelli, strona. 1363). 
http://rcin.org.pl 
29 3 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
pogański zaginąć. 
w oblicze południe na próżno poszukiwać dziś ślad magnum Grecia, który zostać zatrzeć przez chrześcijaństwo i współczesność18. 
zamiast potwierdzić przypuszczenie de Martino proponować zakorzenie- nie iettatury w ruch iluministycznym, który na teren królestwo Neapol rozwi- jał się od drugi połowa XVII do koniec XVIII stulecie. 
na obszar ten z szcze- gólną ostrość wystąpić kontrast między duży osiągnięcie kultura wysoki i liczny świadectwo archaiczny sposób myślenie, zachować w kultura ludowy. 
ten ostatni tworzyć nie tylko „relikt magiczny”, ale wpły- wał na tutejszy katolicyzm, specyficznie on zabarwiać. 
w taki kategoria – jako transformacja czar ludowy w pewien pogląd i zwyczaj – de Martino po- strzega również iettaturę, który powstać w Neapol, w koniec XVII wiek, roz- przestrzenić się późno po cały Italia19. 
on korzeń móc wyrastać z myśl grec- ki, a konkretnie z demokrytejskiego materializm, gdzie pojawiać się teoria moż- liwości wpływać na życie inny dzięki emanacja ciało20. 
inny ujęcie urok – psychologiczny – mówić, że być on skutek przepełnić zawiść i złość wyobrażenie, który poprzez oko (spojrzenie) czarownik wpływać na ofiara, dawać bolesny zmiana w on ciało i dusza21. 
oba wymienić przez de Martino teoria zadomowić się w średniowiecze; w czas odrodzenie, choć oficjalnie prześla- dowane, odżyły zaś z nowy moc. 
świadomy przeciwstawienie magia zdolność rozumowanie wprowadzić jednak dopiero iluminizm, a właściwie on zwiastun – Franciszek Bacon. 
on właśnie dokonać laicyzacja „rzucać urok i czar”, robić- zumianych teraz wyłącznie na sposób psychologiczny, jako pochodny miłość lub nienawiść22. 
ujęcie ten zadomowić się w język potoczny, o co – zdanie de Martino – świadczyć wyrazić typ: „urok osobisty”, „urok piękny kobieta”, „uro- kliwe oko” i tym podobne. 
zostać również wykorzystać przez romantyk, na przykład przez Byron, który wiele swój bohater wyposażyć w cecha sataniczny, dziać- łajać w sposób psychologiczny. 
na potwierdzenie swój teoria de Martino przyta- cza liczny dzieło, wśród który znajdować się zarówno praca teologiczny (de Fasci- no Leonard Vairo, 1589), jak i utwór George’a Gordon Byron (Lara, giaur, korsarz), François-René de Chateaubriand, Teofil Gautier (roić Candaule), gu- stave’a Flaubert (Salammbo) i inny. 
zreferować powyżej teoria móc stanowić ważny ogniwo w interpretacja opo- wiadania Herling, który południowowłoskie chrześcijaństwo uważać za zlepek „traumaturgii i magia”23. 
warto zatem podążyć trop autorski sugestia i zobaczyć- 
18 E. de Martino Suda e magia, strona. 95. 19 tamże, strona. 97. 20 szeroko na ten temat: W. Tatarkiewicz historia filozofia, tom. 1, wydawnictwo naukowy 
PWN, Warszawa 2003, strona. 48-51. 21 E. de Martino Suda e magia, strona. 97. 22 de Martino powoływać się tu na dzieło de invidia Bacon (tamże, strona. 100). 23 G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Dragonei, strona. 48. 
http://rcin.org.pl 
29 4 
interpretacja 
czyć don Ildebrando w kontekst inny utwór, który bohater wyposa- żenić być w podobny, „urokliwy” lub „uroczy”, cecha. 
konfrontacja postać musieć jeden- nak poprzedzać uważny ogląd opowiadanie, w który teoria iettatury obecny być na różny poziom. 
łatwo można on zauważyć w temat utwór, zwłasz- cza zaś w ten fragment, który stanowić bezpośredni nawiązanie do omawiać- nego zjawisko, tworzyć on historyczny i antropologiczny obudowa. 
na pierwszy miejsce wysuwać się tu część trzeci, w który narrator referować zawartość książka pożyczyć przez Faust Ageliniego. 
w rozdział ten dobrze też widać zbieżeć- ność porte-parol Herling z koncepcja de Martino: u oba autor spotykać pompować- dobne, jeśli nie identyczny, przykład literatura przedmiot i cytata. 
Dobra znać- jomość kultura Italia Meridionale Grudziński wykazywać w rozmowa z Boleckim, w który opowiadać o specyfika życie lukańskich chłop24. 
dzieło przypadek lub nie być więc fakt, że Suda e magia oraz Don Ildebrando łączyć odwołać się do pochodzić z 1787 rok utwór Niccoli Valletty La cicalata sul fascino volgar- mente detto iettatura (który to dzieło de Martino szczegółowo analizować) oraz odno- towanie komentarz Benedetto Croce zamieścić w redagować przez on „Quaderni della Critica”25. 
obok wymienić tekst pojawiać się też przykład literatura romantyczny: il Corricolo Aleksandre’a Dumas26 oraz wy- dana w 1840 rok w Oldenburgu książka Karl August Meyer Neapel und die Neapolitaner odra Briefe aus Neapel in die Heimat27. 
spośród wymienić przez Herling źródło trudno wyodrębnić ten, który z cały pewność czytać, i oddzielić od ten, który być on tylko znany z ewentualny prze- kazu de Martino, gdyż ten ostatni streszczać on i analizować tak dokładnie, iż móc być przewodnik po literatura przedmiot. 
konfrontacja tekst ukazywać jeden- nak duży podobieństwo między strategia nadawczy Valletty i Grudziński, który- referendum sprowadzać się przed wszystko do zastosować ten sam sposób opowia- danie – pół żart, pół serio. 
półżartobliwy ton Cicalaty28 pozwalać Valletcie za- trzeć osobisty opinia i zachować dystans do przedmiot, który bądź co bądź nie podlegać oświeceniowy racjonalizacja, mimo że w fachowy literatura używać się 
24 G. Herling-Grudziński, W. Bolecki, San Dragone, gruz, W: tamże S. 219-226 oraz siostra. 248-225. 
25 B. Croce la Cicalata di Nicola Valletta, „Quaderni della Critica” 1945 numer 3, strona. 20-24. 
26 o lektura ten pozycja mówić Herling przy okazja rozmowa na temat opowiadanie pierścień i łuk sprawiedliwość (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Dragonei, strona. 178-186). 
27 tłumaczenie dzieło Meyer na język włoski dokonać Lidia Croce. 
można więc chyba przyjąć, że Grudziński zapoznać się z ten utwór (porównaj. 
E. de Martino Suda e magia, strona. 152, przypisek. 72). 
28 de Martino dodawać, że bodziec do on napisać stać się poświęcić iettaturze i przestrzegać ten sam konwencja poemat Cataldo Carducciego (tamże, strona. 112). 
http://rcin.org.pl 
29 5 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
sformułowanie magia razionale („magia racjonalny”). 
on skomplikowany stos- nek do ludowy przesąd dawać się zauważyć w dwa opowiedzieć całkiem serio wydarzenie. 
być to śmierć mały córka oraz nieudany usprawiedliwić się przed król z nieobecność na wykład uniwersytecki. 
referować ten fuck- ty, autor Cicalaty wierzyć, że zostać spowodować zły spojrzenie iettatore’a29. 
to właśnie w odniesienie do ten dwa epizod pojawiać się różnica interpreta- cyjna między Benedetto Croce i de Martino. 
pierwszy z on odczytywać Cicalatę jako prozatorski żart napisać w styl „poezja berneskiej na chwała rzecz nie- przeznaczyć do wychwalać i dla potwierdzić prawda nieprawdziwy”30, zaś pełny uczucie tona opowieść przypisywać fikcja literacki. 
drugi natomiast wi- dzi w on autor przedstawiciel neapolitański społeczność, człowiek, który wierzyć w interwencja tajemniczy siła w swój życie: przed siebie i inny udawać, że żartować z rzecz, o który prawdziwość być przekonany. 
w utwór Herling, dzieło Valletty znajdować obszerny komentarz: z ty- calaty zostawać przytoczyć cytat, który nawias mówić, występować również w Suda e magia. 
fragment ten stanowić kwintesencja teoria iettatury wyprowadzić z oświe- ceniowego iluminizm oraz koncepcja psychologiczny. 
poważny stosunek grudzień- dzińskiego do książka, a właściwie książeczka oświeceniowy autor, przebijać w po- wtórzyć stwierdzić „wiedzieć, że nie wiedzieć” oraz w przetłumaczyć tytuł dziesięć- ła przy pomoc słowo „dyskurs”, podczas gdy wyraz „cicalata” oznaczać również „paplanie, gadanie”. 
w odniesienie do pozostały przywołać w trzeci rozdział Don Ilde- brando tekst można stwierdzić, że de Martino streścić (o ile wręcz nie zacyto- wał) opowiedzieć przez Dumas historia książę Ventignano31 i przytoczyć w fragment wypowiedź Croce (by pokazać on polemiczność). 
mało oba autor – de Martino i Grudziński – wykorzystywać studium Meyer lub Mayer (drugi wersja ten nazwisko stosować Herling). 
w porównanie z szczegółowy- ja omówienie etnolog, sposób referować Grudziński być niezwykle oszczędny. 
autor Don Ildebrando starać się jednak zakorzenić iettaturę w świat 
29 tamże, strona. 105. 30 tamże. 
Francesco Berni (urodzony. w Lamporecchio 1497/98, zmarły. 26.05.1535 wejście 
Florencja) – poeta, wybitny w XVI wiek. reprezentant literatura groteskowy, przedstawiać w ton podniosły rzecz błahy i pospolity. 
zapoczątkować tak zwany. poezja berneską, który kształtować się w opozycja do petrarkizmu. 
napisać między innymi.: 32 opowiadanie (Capitoli), sonet (zebrać w rym, 1885), dialog przeciw poeta (Dialogo contro i poeti, 1526) oraz farsa wiejski La Catrina (1516) (za: Enciclopedia Zanichelli, strona. 225). 
31 interesujący być fakt, iż na wstęp swój opowiadanie Herling przytaczać przykład książę, odwoływać się do przekaz Dumas, podczas gdy w rozmowa z Boleckim podawać książka angielski historyk, Harold Actona, Prince Isidor. 
wywiad przynosić również demonologiczny interpretacja postać tytułowy bohater (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 162). 
http://rcin.org.pl 
29 6 
interpretacja 
starożytny i by związać on z kultura Grek i Rzymianin, przywoływać termin alexiana i fascinum32. 
zasadniczy pytanie pojawiać się po wskazać źródło dotyczyć jednak kwestia, w jaki stopień przeczytać przez Herling lektura zaważyć na konstrukcja świat przedstawić opowiadanie. 
na pierwszy rzut oko widać bowiem, że wiedza o iet- taturze nie zatrzymywać się wyłącznie w granica fachowy komentarz, ale dyktu- jeść zachowanie postać: narrator przeplatać zdanie swój wywód wypowiedź bohater, który zdawać się potwierdzać prawdziwość stawiać też. 
obok informa- cji stematyzowanej spotykać więc sytuacja, który z jeden strona sprzyjać skon- centrować uwaga na różny przejaw iettatury, z drugi zaś pozostawać w zgo- dziewczęcy z deklarować przez autor zależność od oświeceniowy powieść gotycki. 
gra z czytelnik być widoczny, gdy narrator umiejętnie wykorzystywać cytować dzieło, dokonywać przekład fragment potrzebny on do podkreślić waga problem. 
by zwiększyć poczucie autentyczność, „opowiadacz” wykorzystywać Ob- serwacje życie codzienny i sam zdawać się ulegać zły urok. 
niektóry wątek on refleksja znajdować zaś kontynuacja w rozmowa Herling z Boleckim. 
swoisty zarażenie myślenie „iettatorskim” widać przed wszystko w to, że od sam początek uwaga narrator zajmować spojrzenie i oko. 
element bardzo charakterystyczny być niezwykły wzrok, jaki dysponować Fausta Angelini: nawet gdy w wiek 75 rok wycofywać się z zawód, ciągle bywać zapraszać na operacja tylko po to, by patrzeć33 (otrzymywać nawet przydomek mag); dla chi- rurga iettatura być funkcja malocchio – zły oko; dom, w który mieszkać, nosić nazwa Palazzetto Panoramico (z on rozciągać się widok na Capri i połowa mia- sta34); w wspomnienie suor Magdalena nieudany operacja siostra wiązać się z dziwny wyraz oko lekarz, a relacja z ten wydarzenie towarzysz niepew- ność, czy można zabić sam spojrzenie? 
32 Fascinum (łacina.) – 1. czar, urok, urzeczenie, zaklęcie, zaczarować, zahipnotyzować, gusła, zły spojrzenie; 2. phallus – używać jako symbol przeciw czar (za: L. Castiglione, strona. Mariotti Vocabolario della lingua latina, Loescher Editore, Milano 1990, strona. 412). 
33 wyjaśniać geneza postać główny bohater, Grudziński opowiadać o pochodzić z Abruzzów przyjaciel – doskonały chirurg, który płacić za sam asystować przy operacja. 
w późny wiek starać się on utrzymać sprawność ręka, robić wycinanka (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 160). 
34 ciekawy być, przypadkowy jak sądzić, podobieństwo między usytuowanie Palazzetto doktor i ambiwalentny własność on oko a przykład przywołać przez de Martino: adwokat, nauczyciel Valletty – Giuseppe Pasquale Cirillo – napisać i wystawić w własny dom komedia i Malocchi. 
jeden z ważny element utwór być postać straszny iettatoere’a – don Paolo Verdicchio, który dysponować taki siła, że działać na odległość. 
wystarczyć, że wejść na wieża pewien kościół w Salerno i popatrzeć w strona Neapol z intencja uczynić źle miasto (E. de Martino Suda e magia, strona. 112). 
http://rcin.org.pl 
29 7 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
przerażać siła wzrok odznaczać się również przodek Faust – Conte frant- sco Ildes Brandes. 
dawać się to zauważyć w opis sztych przechowywać przez doktor, a jeszcze bardzo w streszczać przez narrator historia prześladowanie hisz- pański conversos. 
oskarżyć o sekretny „judaizacja” don Ildebrando podczas śledz- twój unieruchamiać członek trybunał inkwizycja i uśmiercać on przewodniczący Hernandeza wzrok, który zyskiwać potem nazwa „diabelski”. 
dziwny właść- wości posiadać także on portret. 
kiedy po nieudany operacja Veroniki, pod nie- obecność gospodarz narrator wystawiać się na działać spojrzenie Hiszpan, czuć się, by powtórzyć tytuł ulubiony opowiadanie Herling, uwięziony „w kleszcze oko”35: unieruchamiać on najpierw spojrzenie sportretować don Ildebrando, a następnie podglądać przez mały otwór Don Fausta. 
bohater mówić, iż oko „bie- rzeczywiście on w władanie”, „oplątywać” i „dusić” aż „ogarniać on ciemność” (strona. 214). 
rozum- być więc podobnie, jak opisywać przez de Cesare’a, znany z swój wiara w iettaturę neapolitański król – Ferdynand II. 
władca ten na łoże śmierć krzyczeć: zauroczo- no ja!, przypominać siebie pobyt w katedra w Brindisi i człowiek, który za- trzymać na on spojrzeć w znaczący sposób1836. 
z drugi jednak strona, wyjątkowy właściwość oko don Ildebrando mócby należeć do konwencja romantyczny, w który bohater odznaczać się wzrok o niezwykły przenikliwość, pozwa- lającym zobaczyć wnętrze dusza rozmówca. 
oko ten paraliżować wolny wola i po- wodować posłuch tłum (vide: korsarz Byron). 
tajemniczy możliwość wzrok być także akcentować w gra słowo narrator: przyjaźń z Don Faust zostawać nazwać „przyjaźń od pierwszy wejrzenie”, zbliżać się do Montenero bohater mówić, iż „wzrok wkraczać stopniowo w ro- dzinne mur don Fausta”, po trwać dwa godzina stanąć nieświadomość chi- rurg patrzeć na swój gość „spojrzenie pełny niepokój”, po powrót z Hisz- panii Angelini bać się stanąć „oko w oko z samotność”; zabijający swój oprawa- cę Don Ildebrando wpijać on wzrok „między oko”; w zakończenie opowiadanie czytać zaś tyrada o niewystarczalność widzenie świat tylko jeden oko raz- cjonalizmu37. 
35 chodzić o nowela Henry’ego James – w kleszcze lęk, o który Grudziński mówić w wywiad z Boleckim (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 159). 
o związek i podobieństwo utwór polski pisarz z dzieło Anglik wspominać również Krzysztof Uniłowski w recenzja tom Don Ildebrando (Krzysztof Uniłowski Herling van Meegeren, „fa-artykuł” 1997 numer 2-3, strona. 98-99). 
36 R. de Cesare la fine di UN Regno, 1908 I, strona. 238, 340 (cytat. za: E. de Martino Suda e magia, strona. 118-119). 
37 brzmieć on następująco: „zanadto współczesność wpoić my kult «zdrowy rozum». 
oglądać kącik oko zjawisko niewytłumaczalny, udawać, żeśmy on w ogół nie widzieć, czytać u śmiały pisarz o duch osoba umarły, uważać on za urojenie i płód chory wyobraźnia, byle tylko nie narazić nasz «zdrowy rozum», byle tylko nie dać się wepchnąć w obręb inny wymiar, za próg «rzeczywistość sprawdzalny i dotykalny». 
przechodzić przez życie z jeden oko nadmiernie aż wyostrzyć, z drugi ślepy, zaciągnąć 
http://rcin.org.pl 
29 8 
interpretacja 
powtarzać w różny forma motyw oko nieustannie destabilizować wiedza czy- telnika. 
pozostawiać on wprawdzie w niepewność, ale także dawać możliwość wybo- ru między różny interpretacyjny wariant. 
przykład taki strategia być zdanie, w który narrator podważać diagnoza lekarz: „stać nad ja Don Fausta z spojrzenie pełny niepokój. […] 
«pan być wyraźnie przepracować. 
musieć pan zwolnić tempo praca». 
co być nonsens. 
żyćbyć wtedy na luza i pracowa- łem mało” (strona. 214). 
w ten sposób potwierdzać teoria malocchio (strona. 231), który na- stępnie zyskiwać zabarwienie diaboliczny (w fachowy komentarz być omówić sposób opętanie; w oba wypadek – infestazione diabolica oraz possessione diabolo- circa – móc pojawić się zły urok, wywołać przez „diabelski oko zdolny pod ludzki postać zadać cios” (strona. 220). 
przy cały demonologia oko spojrzenie w don Ildebrandzie nie tracić jednak swój normalny funkcja, na przykład psychologiczny i socjologiczny38. 
odbijać się w on admiracja, jaki suor Magdalena darzyć chirurg; po nieudany operacja Don Fausta wstydzić się, unikać wzrok narrator, patrzeć na on z wyrzut, gdy ten poruszać temat iettatury; prosto w oko nie chcieć spojrzeć również Carmela – służyć- circa Don Fausta. 
obok „misja specjalny” oko posiadać także własność „uzdro- wicielskie”. 
dla zmęczony iettaturą narrator koić stawać się, jak to zwykle u Hera- linga bywać, kontemplacja krajobraz, a mianowicie widzieć noc Zatoka Księga_Nehemiasza- apolitańskiej, uliczka Bevagni39, łagodny zbocz Umbria. 
do ten element świat przedstawić, który korespondować z teoria ietta- tura, należeć także ukształtować niektóry miejsce akcja i bohater. 
wyjaśniać- jąc pochodzenie don Fausta, narrator wskazywać na rodzinny miasteczko chirurg, w który dominować dwa budowla: romański katedra i „hiszpański” zamek. 
nie udać ja się potwierdzić istnienie miejscowość Montenero w pobliże Chieti, ale miejsce o taki nazwa być dużo40. 
można więc przyjąć, podobnie jak Arkadiusz 
bielmo. 
wystarczyć, by widzieć? 
nie, nie wystarczyć” (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 231). 
38 swój fascynacja wzrok Herling wyprowadzać z fakt, że być fizjonomista skoncentrować na oko. 
uważać on bowiem za wziernik w dusza człowiek (być to cecha romantyczny). 
za moment przełomowy dla swój pisarstwo pod ten wzgląd uznawać pobyt w sowiecki obóz. 
szeroko na ten temat: G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 169-170. 
39 Bevagna – położony na południowy zachód od Foligno miasto w Umbria, w antyk nosić nazwa Melania. 
rozwinąć się dzięki swój korzystny lokalizacja przy rzymski via Flaminio. 
posiadać dobrze zachować zabytek średniowieczny: kolegiata święty. 
Michał, bazylika święty. 
sylwester i pałac konsul. 
obecnie centrum przemysł ceramiczny (za: Enciclopedia Zanichelli, strona. 228 i itinerarium doba’Italia. 
Umbria. 
Lazio, Touring Club Italiano, Milano 2001, strona. 55-56). 
40 pojawiać się on na teren wymienić wcześnie okręg (Stazione di Montenero, Montenero di Bisaccia) w rejon Grosseto, Livorno (Toskania) i Perugia (Umbria), a także w okolica San Giovanni Rotondo i inny. 
http://rcin.org.pl 
29 9 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
Morawiec41, że epitet w nazwa „czarny Góra” mieć charakter znaczący i podkreślać panować zły moc nad mieszkaniec miasto. 
zawód przodek Don Fausta, który być znachor lub felczer, zwiększać ten możliwość. 
„znachor” to jeden z trzy znaczenie włoski wyraz il guaritore, który tłumaczyć się również przy pomoc leksem „uzdrowiciel” i „szarlatan”42. 
obok czarownica (włoski. la fatuc- chiera), guaritore być jeden z protagonista ludowy magia, który pomagać czło- wiek w choroba. 
cześć, jaki obdarzać się pamięć Angeliniego-seniora, potwier- dza taki teza, tym bardzo że być on przeciwstawić gospodarz katedra43, stawać po strona dobro. 
Montenero znajdować się w góra, być odizolować od świat, który docierać donia przez nieliczny turysta. 
zapomnieć przez Bóg i człowiek być podobny do znany z nowy, krajowy literatura obszar, taki jak: prawiek Olga Tokar- czuk, ścieg Magdalena Tulli czy dukla Andrzej Stasiuk44. 
wszystko w on być inny: panować feudalny prawo, czas płynąć wolno, życie zaś zastygać. 
nad miasto rozciągać się tylko pustka: 
pustka wyzierać z kilka kruchy kamienica. (strona. 198) […] wszystko właściwie w Montenero wymagać zdrobnienie, z wyjątek katedra 
nad przepaść i zamek na wzgórze zamiejski. 
począć od nasz gospodyni […], poprzez rynek otoczyć pierścień zaledwie kilka domek, do winiarnia koło katedra, gdzie przy jeden tylko stolik na powietrze siedzieć cztery mężczyzna grać w kar- ty. 
miasteczko robić wrażenie nie zaludnić, rynek nie mieć zaplecze uliczka, jeden tylko nędzny sklepik przylegać do dziedziniec katedralny. (strona. 207) 
obok przywołać przez Herling konwencja powieść gotycki i wymienio- nej z tytuł Pustynia tatarski Dino Buzzatiego45 oczywisty kontekst dla Monai 
41 A. Morawiec gra, zmyślenie i prawda, „twórczość” 1998 numer 7, strona. 109-112. 42 wiek. Meisels podręczny słownik włoski-polski, strona. 663. 43 w tekst znajdować wyjaśnienie: „[katedra] już dawno nie posiadać gospodarz, 
żaden ksiądz nie chcieć objąć opróżnić miejsce, oberwany kościelny, młody chyba mieszkaniec miasteczko, jeszcze dość żywy, mieć obowiązek otwierać i zamykać brama oraz zamiatać trzy nawa” (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 207). 
44 O. Tokarczuk prawiek i inny czas, wab, Warszawa 1996; M. Tulli w czerwień, wab, Warszawa 1998; A. Stasiuk dukla, wydawnictwo czarny, Czarne 1997. 
45 dawny. Buzzati il deserto dei Tartari, intr. 
A. sala, Arnoldo Mondadori Editore, Verona 1970. 
Dina Buzzati – prawdziwy nazwisko: Dino Buzzati-Traverso (urodzony. 16.10.1906 w Belluno, zmarły. 28.01.1972 w Mediolan) prozaik, poeta, dziennikarz. 
on powieść charakteryzować symboliczny przekształcać rzeczywistość oraz fantastyczno- -surrealistyczny atmosfera. 
pustynia tatarski (il deserto dei Tartari, 1940) – to historia młody porucznik, Giovanni droga, który pierwszy w swój życie nominacja otrzymywać do położony w góra forteca Bastiani. 
na północ od bastion rozciągać się teren nazywać pustynia, który fascynować bohater swój tajemniczość. 
życie cały załoga forteca upływać na obserwacja ten obszar. 
wszystko brak jednak 
http://rcin.org.pl 
30 O 
interpretacja 
tenero być grafika Bruno Schulz i on opis miejski przestrzeń. 
u oba twórca spotykać bowiem ten sam spowolnieć ruch, wydrążyć rzeczywistość, za- wieszenie on w metafizyczny otoczka, który sprawa codzienny nadawać posmak niezwykły. 
oba dokonywać też pomniejszenie postać do rozmiar figurka-mieć- rionetek, zależny od zewnętrzny siła – demiurg bądź feudalny władca46. 
sam narrator zauważać to podobieństwo: podczas drugi wizyta spostrzegać, że miasteczko jeszcze bardzo zapaść się w siebie, zmniejszyć, pozostawać niemalże ślad dawny obecność, maleńki punkt między dwa przeciwstawny potęga: 
W Montenero mieszkaniec na rynek jak gdyby skurczyć się jeszcze bardzo od dzień mój poprzedni wizyta, teraz wystarczyćby włożyć on na głowa wysoki cylinder i wcisnąć do ręka króciutki laseczka, aby wyglądać jak uciekinier z świat Bruno Schulz. 
identyczny kamienica na rynek i domek przy wjazd do miasteczko. 
niezmienny, lecz górować w duży niż dotąd stopień, pozostać jedynie katedra nad przepaść i za- mek na skalisty płaskowyż. (strona. 225) 
Montenerowski zamek być odizolować od miasto (zamieszkiwać on spora- dycznie Don Fausta znajdować się niejako poza miasto i poza świat). 
dzięki wprowadzić kontekst malarski, a właściwie rytowniczy – więzień (Carce- ri) Piranesiego47, czytelnik móc wyobrazić siebie on wnętrze. 
cykl włoski artysta charakteryzować bowiem łączyć półka, łagodny łuk, niż i owalny luneta z kolumna, który, podtrzymywać strop, tworzyć układ łamać perspek- tywę. 
element istotny być tu schód i dekoracyjny łańcuch dzielić przestrzeń pod różny kąt. 
kiedy narrator mówić o zwodzić most, przychodzić na myśl tablica VII więzień, gdzie plan krzyż utrzymać być na cztery kondygna- cjach i za każdy raz realizować przy pomoc inny element (między innymi. na 
pewność, czy widoczny w oddać ruchomy punkt to wróg. 
tak naprawdę nie wiadomo, co dziać się na linia horyzont (za: encyklopedia Zanichelli, strona. 286). 
46 zobacz. 
B. Schulz genialny epoka, W: tenże opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
J. Jarzębski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Kraków 1998, strona. 138-140. 
47 Giovanni Battista Piranesi (urodzony. w Moiano di Mestre 04.10.1720 , zmarły. w Rzym 09.11.1778 ) – rytownik, architekt (przebudować kościół Santa Maria del Priorato na Aventynie), pisarz (autor sąd o architektura – Parere sull’architettura, 1765), na który dzieło mieć wpływ najpierw sztuka wenecki, potem zaś architektura klasyczny (w rok 1840 przenieść się do Rzym) i malarstwo Rembrandt. 
być autor seria oryginalny rycina, który charakteryzować bogactwo efekt uzyskiwać przy pomoc światłocień oraz obfitość motyw pochodzić z antyk, sztuka etruski i egipski. 
element ten łączyć na sposób neoklasyczny. 
do słynny rycina należeć: część pierwszy kompozycja i perspektywa (prima przeć dawny’architteture e prospettive, 1743), kaprys (Capricci, 1745), widok Rzym (Vedute di Roma, 1748-1775), zabytek starożytny Rzym (Antichita romane, 1756), więzienie fantazja (Carceri doba’invenzione, 1760) (zająć: Enciclopedia Zanichelli, strona. 1399 oraz Piranesi. 
Incisioni-rami-Legature-Architteture, a cura di A. Betagno, Neri Pozza Editore, Venezia 1981). 
http://rcin.org.pl 
30 1 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
drugi piętro znajdować się kolumna i przeciąć na pół podest podtrzymywać na lina). 
cecha dzieło Piranesiego, który pomagać dobrze zobaczyć metaforyczny sens siedziba Don Fausta (zamek ten zapewne istnieć tylko w literacki przestrzeń), być światłocień, a właściwie ostry kontrast biel i czerń (widoczny zwłaszcza w drugi- giej wersja cykl48). 
wydobywać on faktura mur, a przy okazja wyprowadzać z mroczny zakamarek drobny, ludzki postać, podobny do włochaty zwać- rząt. 
nad on zgiąć grzbiet górować geometryczny bryła. 
analogicznie moż- należeć wyobrazić siebie świat montenerańczyków, który tkwić w feudalny zależność od Don Fausta – „ojciec i pan miasteczko” (strona. 199). 
on związek z Angelinim-jutro- niorem podkreślać fakt, że wraz z stopniowy upadek chirurg, następować de- gradacja zamieszkiwać przez on przestrzeń. 
Montenero bowiem umierać: 
mieszkaniec Montenero nie garnąć się do Bóg, choć nie podkreślać ostentacyjnie swój obojętność religijny. 
po prosty żyć tak, jakby on miasteczko być umarły lub układać się wolno do sen śmierć. 
zginać się w czołobitny ukłon przed swój Guliwer, bo tak w zestawienie z on wyglądać postawny i wysoki Don Fausta. 
zapewne on przod- kowie w analogiczny sposób odnosić się kiedyś do on ojciec. 
za „swój” uważać jedynie zmarły Veronikę, skoro być on równy miniaturowy figurka. 
każdy dzień pobyt w Mona- tenero utwierdzać ja w przekonanie, że doktor przywieźć my do martwy miastecz- ka. 
i sam czuć się w on wszechwładny pan. 
do pusty zawsze katedra wstępowaćbyć chętnie. […] 
można być uwierzyć, […], że zapowiadać śmierć religia. 
a ten głupawy i półniemy kościelny […] 
umieć poprawnie wymówić dwa tylko słowo, […]: Montenero muore, Montenero umierać. (strona. 226) 
umierać miasto wynikać z indyferentyzm religijny mieszkaniec i z wszystek- ogarniać myśleć, że nie warto się zmagać z coś, co zostać postanowić na wysoki płaszczyzna byt, z przekonanie o nieodwracalność wyrok, bierność, fatalizm, swoisty apoteoza zagłada. 
w to przejawiać się też wiara montenereń- czyków w iettaturę. 
przyjmować on postawa zalecać przez nieco uszczypliwy komen- tarz Dumas, który instruować: 
kiedy spotkać na ulica Neapol człowiek, jaki opisaćbyć, uważać! 
założyć się: sto do jeden, że mieć do czynić z iettatorem. 
jeśli być iettatorem i spostrzec wy pierwszy, zło już się dokonać i nie mieć na nie remedium: pochylić głowa i czekać.49 
stan mieszkaniec Montenero przypominać również apatia narrator sprzed podróż do Bevagni i Asyż oraz swoisty „martwy sezon”, jaki doświadczyć po powrót z Umbria: 
znaleźćbyć się w strefa, który znawca morze określać jako martwy. […] 
żeglarz przeć- muje irracjonalny lęk, że wjechać w nieodwracalny smuga bezruch, śmiertelny bez- ruch. 
jeżeli trwać to „bez koniec”, a czas trwać rzeczywiście tak, że nie widać koniec, wśród żeglarz zdarzać się wypadek obłęd, lub co mało histeria. 
48 Carceri istnieć w dwa edycja: pierwszy pochodzić z rok 1745, drugi natomiast z 1761. 
szeroko na ten temat: Piranesi, strona. 29-30. 
49 A. Dumas il Corricolo, cytat. za: E. de Martino Suda e magia, strona. 121 [przekł. mój – A.P.]. 
http://rcin.org.pl 
30 2 
interpretacja 
[…] martwy krajobraz morski otworzyć się i rozłożyć w cały mój istota, staćbyć się wyłącznie on rama. 
coś w mój życie zajść, coś niejasny, i zostać naraz uciąć, ale nie stłumiony. 
chodzićbyć jak dawno na spacer, tyle że na spacer […] opustoszały, niewrażliwy na otoczenie i przechodzić koło ja człowiek. […] [byćbyć – uzup. 
A.P.] wydrążyć i czekać na wypełnienie urwany treść. (strona. 221-222) 
przytoczyć fragment można uznać za opis depresja lub psychologiczny sta- nu, który w literatura przedmiot określać się miano essere-agito-dać – być po- ruszyć przez coś50, co przerastać możliwość zdefiniować. 
ten coś być oko- wisieć „zły oko” iettatore’a51. 
narrator na krótki czas udawać się wyzwolić spod on wpływ: opuszczać przestrzeń władać chirurg i kryć się pod skrzydło religijny doświadczenie święty. 
Franciszka. 
mieszkaniec Montenero nie mieć NATO- miast taki szansa. 
nigdy nie poczuć uzdrawiać oddech dobra ani skut- ków „egzorcystycznych” rozmowa z Ecclesiusem52. 
zapaść się pod niszczący spojrzenie swój „pan i ojciec”, ponieważ stopniowy rozpadać się montene- rowskiej katedra wzmagać w on przeświadczyć śmierć religia, być jedyny siła, jaki mócby się przeciwstawić potęga właściciel zamek. 
taki zakończe- nie wynikać z prezentować przez Herling demonologiczny koncepcja iettatury. 
widać on wyraźnie w usytuowanie katedra i posiadłość Angelinich niejako na dwa biegun, budowla ten pełnić funkcja reprezentant przeciwstawny siebie siła: kościół, religia, Bóg i pozostawać na on antypod, porażony zło hiszpański hrabia – narzędzie zły duch, tożsamy z definiować przez Nowy katechizm kościół katolicki osobowy diabeł53. 
ten jednoznaczny przyporządkować iettatury sfera oddziaływanie szatan pokazywać, że Herling Rozai 
50 odczucie: „nie być już siebie”, „nie znajdować się w siebie”, towarzyszyć również czara i opętanie (E. de Martino Suda e magia, strona. 116, 137-138). 
51 inny tekst Grudziński, szczyt lato. 
opowieść rzymski, zawierać również taki opis stan wydrążyć – absolutny próżnia. 
tam zawisnąć w martwy przestrzeń doprowadzać narrator prawie do samobójstwo i stawać się faktyczny przyczyna śmierć inny bohater. 
porucznik. 
Gustaw Herling-Grudziński szczyt lato. 
opowieść rzymski, W: tenże opowiadanie zebrać, tom. 2, strona. 248. 
52 irlandzki ksiądz, egzorcysta Ecclesiusa, zwać padre Stefano, spotykać narrator w Bevagni. 
to od on dowiadywać się szczegół na temat stanowisko kościół w sprawa opętanie i egzorcyzm. 
młody, trzydziestoletni kapłan pełnić więc w opowiadanie rola drugi przewodnik wprowadzać w tajemnica zło, ale wskazywać jednocześnie sposób pokonać on (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 218-221). 
53 zaprezentować w rozmowy w Neapol koncepcja zło zostawać sformułować przez Boleckiego, który podsumowywać: „to by znaczyć, że zło być dla ty siła pozapodmiotową, że nie mieć jeden sprawca. 
sprawca zło nie być jednostkowy szatan, zło rodzić się jako «zawirować», który nagle ucieleśniać się w konkretny osoba”. 
Herling potwierdzać ten wywód lakoniczny: tak (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 165). 
sam opowiadanie jednak nie precyzować ten pogląd. 
http://rcin.org.pl 
30 3 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
wij tylko jeden z obecny w literatura przedmiot teoria. 
generalnie bowiem jako źródło malocchio wymieniać się albo „haniebny pakt z diabeł”54, albo na- miętność i wyobraźnia ludzki (reprezentant pierwszy kierunek być wymie- niony wcześnie traktat Vairo, drugi stanowisko spotykać zaś u della Porta – tu pojawiać się interpretacja magiczno-naturalny nolańczyka Bruno, Campanelli i nic- cola Valetty). 
w wywiad udzielić Boleckiemu pisarz nie tylko podkreślać dia- boliczną geneza fenomen55, ale także przyporządkowywać iettatore wola wyrządze- nia zło56 (pozostawać więc w opozycja do de Martino, który mówić, iż człowiek nie musieć podpisywać ugoda z diabeł, móc być pasywny odbiorca, nieświadomy nosiciel zły siła). 
ten wybiórczy potraktować teoria iettatury pozwalać grudzień- dzińskiemu dokonać swoisty wolta: „nagiąć” opis zjawisko w kierunek totalitary- zmu, przejść gładko od zakorzenić w oświeceniowy filozofia światopogląd do problem nazizm i komunizm. 
w opowiadanie natomiast umożliwiać na- łożyć maska zło na twarz protoplasta Angelinich, podobnie jak dziać się to w „porównaj- tret wenecki” Alviego1957. 
taki zabieg „demonizacja” nie wynikać jednak z logika przesąd. 
być skutek holistyczny wizja wyjaśniać mechanizm działać zło w świat, on geneza oraz następstwo w człowiek i społeczeństwo. 
rezultat ów wizja być także spójny potraktować oba bohater. 
czytać wywiad, moż- na odnieść wrażenie, że Herling myć postać. 
przechodzić sprawnie od cecha jeden do drugi58, tak jakby protagonista utwór składać się z dwa część – don fau- sto i Don Ildebrando. 
54 E. de Martino Suda e magia, strona. 103. 55 Grudziński stwierdzać: „wprowadzać ten motyw, bo uważać, że iettatura być 
najbliżej sfera diabelski” (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 162). 
56 tamże, strona. 164. 57 G. Herling-Grudziński portret wenecki, „kultura” 1994 numer 1-2, strona. 30-53. 58 omawiać nieudany operacja Veroniki, Grudziński opowiadać o Angelinim 
„dlatego u ja Don Fausta tracić swój szatański zdolność, gdy popełniać błąd podczas operacja bliski on osoba. […] 
operacja być tak przedstawić, jakby w trakt on przeprowadzać zostać on gdzieś z zaświat przywołać do porządek. 
nie pisać wyraźnie, dlaczego i przez kto być do ten porządek przywołać, ale podejrzewać, że dzień o nasz i l d e b r a n d o [ podkr. mój – A.P.] coś się narazić swój protoplasta ród diabelski. 
podkreślać jednak, że przed postawić on przed Święty inkwizycja być wzorowy obywatel, […] 
czyli on nie być «diabelski» od urodzenie, lecz stać się na skutek to, co on spotkać. 
wprowadzać tu motyw tortura, […] 
pod on wpływ w dzień o nasz F a u south tona a [podkr. – A.P.] wstępować szatański umiejętność i wówczas robić to, co być dla my niesamowity, czyli zabijać wzrok jeden z inkwizytor” (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 162). 
podkreślić imię bohater powinien wystąpić w odwrotny kolejność, gdyż to właśnie Don Ildebrando być protoplasta ród – nie móc więc narazić się samemu siebie, Don Fausta natomiast nie być torturować. 
podobny pomyłka pojawiać się, gdy 
http://rcin.org.pl 
30 4 
interpretacja 
zachowywać więc dystans do manichejsko-demonologiczny wykładnia autor, zobaczyć „iettatorskie” cecha poszczególny bohater. 
odwracać chronolo- gię narracja, sięgnąć najpierw po Don Ildebrando. 
niestety, nie natrafićbyć na trop książka być źródło wiedza pisarz na temat hiszpański inkwizycja. 
szereg zabieg maskujący, o który wspomnieć Herling w rozmowa z bolec- kto, okazać się bardzo skuteczny albo też zostać on wymyślić59. 
twarz bo- hatera nakreślić być kilka zdecydowany pociągnięcie, który przynosić jedynie ogólnikowy informacja, że z pogodny i dobrotliwy stać się on zły i okrut- ną (strona. 213). 
uwaga narrator skupiać się na opis wzrok don Ildebrando, który być przeszywający (strona. 206), przenikliwy, diabelski (strona. 211), straszny (strona. 230). 
Wszyst- koło to być o wiele mało konkretny niż fizjonomiczny studia romantyk, który dla zabawa lub serio tworzyć szczegółowy portret iettatore’ów60. 
może więc rów- nież zostać uznać za przejaw gotycyzm lub za nawiązać do spojrzenie bohate- rów bajroniczny albo aluzja do postać Faust. 
wpływ iettatury można tłumaczyć społeczny lęk przed zgubny wpływ malocchio. 
w opowiadanie widać on w dziwny właściwość portret don il- debrando oraz w informacja na temat zbrodnia Hiszpan. 
od chwila on popełnić zyskiwać on sława iettatore’a – najpierw w opinia świadek morderstwo, potem w przekonanie cały społeczność. 
na początek VIII rozdział czytać 
odtąd, przez pół wiek, mówić się bezustannie o morderca uzbroić w „złe, zabój- czerwiec oko”. […] asystować przy ten scena pamiętać straszny, bezlitosny, stalowy wzrok Don Francisco podobny do sztylet; i być przekonany, że ten wzrok przenieść na on miećby nad on życie taki sam władza, władza zabijać. (strona. 212) 
nie być dzieło przypadek, że na siedziba rod bohater wybierać centralnie położony Abruzzo61, bardzo przesądny od północny Wenecja. 
tu właśnie rozgry- 
Herling mówić: „I dlatego w mój opowiadanie Don Fausta stawać się diabeł z konkretny powód. 
gdyby nie być tak okrutnie torturować, to pewnie pozostaćby do koniec życie urzędnik w Toledo” (tamże, strona. 163). 
odpowiadać na pytanie Boleckiego: „co być fakt nieudany operacja doktor Anielski”, Grudziński stwierdzać: „[czytelnik] powinien wiedzieć, bo to być bezsporny dowód, że zaczynać się upadek Don Ildebranda” (tamże, strona. 168). 
59 taki zdanie być Arkadiusz Morawiec. 
zobacz. 
A. Morawiec gra, zmyślenie i prawda, strona. 110. 
on recenzja ukazać się jednak przed publikacja rozmowa w Neapol. 
60 przykład móc być tu fragment utwór Dumas: „Iettatore być zwykle blady i chudy, mieć bardzo wygiąć nos, duży, podobny do ropucha, oko, który dla niepoznaka, ukrywać za para okular” (A. Dumas il Corricolo, cytat. za: E. de Martino Suda e magia, strona. 121, przekł. mój – a.p.). 
61 Abruzzo lub Abruzzi – region Półwysep apeniński otoczyć od wschód morze adriatycki, od północ graniczyć z marchia, na zachód z Lacjum, na południe zaś z Molise (za: Enciclopedia Zanichelli, strona. 14). 
http://rcin.org.pl 
30 5 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
wa się akcja wiele utwór szanować przez Herling, Ignazio silić62. 
w on książka, który opisywać rzeczywistość włoski wieś, przedmiot chronić przed działanie wzrok iettatore być wkomponować w krajobraz. 
na przykład w rela- cjonującej los komunista Pietro spina powieść vina e pane dom abruzzyjskich wieśniak być zaopatrzyć w bawoli róg, który mieć strzec przed zły urok63. 
pojawienie się zaś bohater, który dla bezpieczeństwo podróżować w przebranie ksiądz, wywoływać okrzyk, mieć chronić przed skutek iettatury. 
rytuał ten wyrażać jednocześnie nobilitacja przybyły i być potwierdzić autentyczność „kapłan”. 
w wspomnieć utwór znajdować 
wśród młodzież być człowiek w podeszły wiek, z twarz stary aktor na emerytu- rzeczywiście i z kapelusz o szeroki rondo, który grać w karta i sapać pić kawa. 
na widok obcy ksiądz uczynić znak przeciw zły urok. 
– żelazo, żelazo! – krzyknąć. 
śpiący obudzić się od krzyk i również podjąć koniecz- Księga_Nehemiasza środek ostrożność. 
don Paolo rozpoznać rytuał i już mieć powiedzieć coś arogancki- on, ale zamilknąć, ponieważ sposób zachowanie ten próżniak być potwierdzenie on kapłaństwo. 
zadowolony pozostać na swój miejsce.64 
62 Ignazio silić (urodzony. 1. 05.1900 w Pescina dei Marsi, zmarły. 22. 08.1978) – pseudo. litera. 
Secondo Tranquilli. 
pisarz i polityk, działacz włoski partia komunistyczny, od moment on powstać (1921), od który odłączyć się w 1930 rok na znak protest przeciw rząd Stalin w Związek Radziecki. 
w okres włoski faszyzm (1930-1945) wyemigrować do Szwajcaria. 
po wyzwolenie zapisać się do psi (włoski partia socjalistyczny) i zostać redaktor naczelny „Avanti” (1945). 
być również deputować do konstytuanta. 
w 1947 wycofać się z aktywny życie polityczny. 
on dzieło, taki jak Fontamara (1930), wino i chleb (vina e pane, 1937), ziarno pod śnieg (il seme sotto la neve, 1940) cechować postawa obywatelski i moralizm. 
on bohater – chłop z południe Włochy, być opisywać bardzo realistycznie. 
w pochodzić z okres powojenny powieść – garść jeżyna (Una manciata di more, 1952), tajemnica Łukasz (il segreto di Luc, 1956), lis i kamelia (La volpe e Le camelie, 1960) – pojawiać się zgoda na pewien rodzaj ewangelizm socjalistyczny (on przykład móc być przywoływać wielokrotnie przez Herling przygoda biedny chrześcijanin – Avventura di unia povero christiano, 1968 (za: Enciclopedia Zanichelli, strona. 1713). 
63 „sanie Magasci przejechać przez wieś Lam w region Marsica. 
na dom i ruiny widać być bawoli róg wbić przeciw zły oko” (I. silić vina e pane, Arnoldo Mondadori Editore, Verona 1955, strona. 72, przekł. mój – A.P.). 
Marsica – geograficzny i historyczny region południowy-zachodni Abruzzów, mieć za centrum kotlina Fucino, który przyjąć nazwa od antyczny lud mars. 
główny miasto okręg to Avezzano, Celano, Pescina (za: Enciclopedia Zanicchelli, strona. 1122). 
w opowiadanie przez Avezzano przejeżdżać narrator podczas podróż do Montenero. 
wzmianka o bawoli róg występować również w trzeci rozdział (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 202). 
64 I. silić vina e pane, strona. 66 [przekł. mój – A.P.]. 
opisać wysoko zdarzenie mieć miejsce na teren Marsiki, w Abruzzach. 
być forma ludowy przesąd, iż widok ksiądz przynosić nieszczęście. 
aby on zapobiec, należeć dotknąć żelazo. 
okrzyk stary człowiek, który w całość powinien brzmieć tocca ferro („dotknąć żelazo”), zastępować ten gest. 
http://rcin.org.pl 
30 6 
interpretacja 
wskazanie prewencyjny przesąd zabraniać mały kontakt z nosić- cielem malocchio. 
nie przestrzegać to narrator, kiedy potajemnie oglądać fresk- -portret Don Ildebrando. 
czynność ten wprowadzać on w stan hipnoza65, który skutek być mało dokuczliwy niż spotkanie z duch Hiszpan; pojawiać się on zgodnie z konwencja gotycki, traktować trochę jak zbiór rekwizyt. 
w on skład wcho- dzą bowiem: ruina katedra, zbliżony do labirynt architektura zamek, budować na wzór atmosfera zamczysko w Otranto nastrój groza. 
analogia z utwór Hora- Ceresit’a Walpole’a można byćby zobaczyć w częściowy ulokować akcja w feudal- nych Włochy (w zamczysko… 
Teodor poszukiwać nawet swój ojciec w Neapol1966), w wykorzystanie pomysł ożywiać i wychodzić postać z obraz (u Walpo- lekarz’a z portret schodzić dziad Manfreda67), w prowadzić swobodny rozmowa z zjaw68, w specyficzny postrzeganie część on „ciało”69 – być on wyolbrzy- mieć – a także w całkowity podporządkować kobieta kochać przez on mężczyzna (Hipolita i Matylda – Manfred; Veroniki – Don Fausta). 
element gotycki, który dla narrator być furtka pozwalać uniknąć wyjaśnienie etnologicz- nych, usprawiedliwiać również manichejski koncepcja świat wraz z fascynować- cym Grudziński moment narodziny zło w człowiek; tłumaczyć walka w- wnętrzny bohater i dopuszczać istnieć różnorodny przejaw magia. 
on obecność pozwalać ustanowić płynny granica między świat żywy i umarły. 
konwencja gotycki można przypisać brak siła życiowy narrator (podobnie być w kleszcze lęk James, gdzie „przyjaźnić” się z zjawa Piotr Quinta mały Miles umierać70). 
ale zły samopoczucie i zmęczenie móc być również następstwo malocchio. 
dlatego właśnie „opowiadacz” stosować wypróbować metoda unik – 
65 w utwór czytać: „stać w cały okazałość i patrzyć przed siebie tym swój straszny oko. 
ja zaś staćbyć naprzeciw on, bić ja mocno serce, noga mój przyrosnąć do ziemia. 
ile upłynąć czas?” 
(G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 230). 
66 H. Walpole zamczysko w Otranto, przeł. 
M. Przymanowska, wydawnictwo literacki, Kraków 1974, strona. 1876. 
67 tamże, strona. 14-15. 68 tamże, strona. 17. 69 w utwór Walpole’a, na polecenie Manfreda służba przeszukiwać zamek 
i z przerażenie opowiadać o zobaczyć nagle w wielki komnata stopa, a późno noga olbrzym (tamże, strona. 24-26). 
u Grudziński Don Ildebrando wychodzić z fresk i wymierzać swój potomek potężny kopniak (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 231). 
wśród tekstowy zależność na pierwszy miejsce wysuwać się jednak relacja Bianka o pojawić się na poręcz schód wielki ręka w zbroja. 
motyw ten powtarzać się w list Walpole’a do William cola’a i w ten wersja być wykorzystać przez Herling. 
70 porucznik. 
H. James w kleszcze lęk, przeł. 
W. pospieszać, wydawnictwo poznański, Poznań 1990, strona. 164. 
http://rcin.org.pl 
30 7 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
uciekać71 z przestrzeń władać Angelina. 
gdy stawać na zewnątrz „kredowy koło”, odnosić wrażenie, że przebywać w irracjonalny świat. 
oto, co mówić: 
skorzystaćbyć z pogoda i pomaszerowaćbyć droga w dół, pamiętać, że na rozdroże w od- ległość cztery-pięć kilometr znajdować się wiejski karczma. […] 
jeśćbyć w zgieł- ku jedyny danie, gęsty zupa jarzynowo-mięsny, popijaćbyć podławy wińsko i z ulga czuć- łem odtajenie. 
mócbyć teraz słuchać mówić […] nie wiedzieć, kto być, wzmian- kować niekiedy don Fausta i Montenero, jakby chodzić o czarownik i on dome- nę. (strona. 229-230)72 
właśnie taki wrażenie: wejść w zaczarowany krąg odmienny obyczaj lub wyjść z on towarzyszyć romantyczny pisarz zwiedzać Neapol. 
przy- wołać przez de Martino i Herling Meyer pisać nawet o to żartobliwie: 
kiedy cudzoziemiec przybywać do Neapol zaczynać od wyśmiewać iettatury, następnie powoli przejmować się on, w koniec, po trzy miesiąc pobyt, widzieć on pokryć róg od głowa do stopa, z wiecznie skurczyć prawy ręka.73 
narrator Don Ildebrando oczywiście tak nie reagować. 
być człowiek „z zewnątrz” i wydawać się zupełnie odporny na lokalny zabobon. 
wyróżniać on postawa obserwato- raz: być mieszkaniec metropolia żywo zainteresowany temat, z zaciekawienie więc opisywać interesować on zjawisko, ale nie być w nie uwikłać. 
mieć dusza ekspe- rymentatora i podglądacz. 
zachowywać zdrowy rozsądek, co wzbudzać zaufanie czytelnik, który podawać informacja traktować zupełnie serio. 
z drugi jednak strona, zdawać się uwikłać w przebieg relacjonować wypadek74 – pod wiele wzgląd być przecież zależny od Don Fausta. 
podkreślać w opowiadać historia element cudowność, negować istnieć ślepy traf i przypadkowy koincyden- 
71 wiek. Bolecki widzieć tu prawidłowość fabularny twórczość Grudziński, a mianowicie obecność motyw „wydostać się”. 
pojawiać się on w inny świat, don Ildebrando, zima w zaświaty i szczyt lato (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 173). 
72 narrator czuć się podobnie po przyjazd do Bevagni: „w dzień przyjazd do klasztorny hotel, natychmiast po rozmowa z znajomy zakonnica i po rozpakować walizka w wyznaczyć ja pokój, poczućbyć się dobrze. 
i to w sposób, który mieć w siebie coś z cudowność, dotknięcie różdżka czarodziejski. 
wyraźny być wrazić wyjść poza jakiś linia magiczny, podobny do wynurzyć się osłabić nurek na powierzchnia woda” (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 216). 
73 K.A. Meyer Neapol… (cytat. za: E. de Martino Suda e magia, strona. 120). 
chodzić tu zapewne, jak twierdzić informator miejscowy, o gest odwracać zły urok: palec – wskazujący i mały – być wyprostować i tworzyć róg, pozostały natomiast być skurczyć. 
74 w fachowy komentarz mówić: „co do ja, o rzeczywisty działanie malocchio przekonywać ja bardzo odwieczny, nigdy na serio nie podważyć, odmiana broń w walka z on” (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 203). 
http://rcin.org.pl 
30 8 
interpretacja 
cji (nawet, gdy „bezwiednie” wędrować pod Palazzetto Panoramico – strona. 222). 
być świę- ty przekonany, że to, co widzieć, dziać się naprawdę i szczegółowo opisywać wewnętrze- Księga_Nehemiasza stan. 
ten drobiazgowy wiwisekcja móc być jednocześnie element subtelny gra, jaki prowadzić z czytelnik. 
bo przecież mimo fachowy komentarz udawać ignorant – podkreślać swój ograniczony wiedza i budować atmosfera niedopowiedzenie. 
posługiwać się autoironia, by postawić pod znak zapytanie swój pisarski umiejęt- ności, jednocześnie zaś dbać o staranny dobór słownictwo, zamieszczać uwaga na ten- mat proces twórczy i kompozycja utwór75. 
starać się też uprzedzić niedowierza- nie czytelnik. 
asekurować się karykatura i groteska1876, który zbliżać on relacja do il Corricolo Dumas, gdzie opis iettatore’ów być nacechować dobroduszny ironia, od- mienną od półżartobliwy ton Cicalaty, pod jaki Valletta starać się ukryć swój ambiwalentny stosunek do przesąd. 
pełny niedopowiedzenie migotliwość rozciągać się także na postać don Fausta, który posiadać cecha iettatore’a bez jednoznaczny stwierdzenie, że on być. 
Pro- blem, jak dochodzić do narodziny taki osobnik, być oś kompozycyjny utwór. 
przemyślenie bohater i wypowiedź Herling z rozmowa z Boleckim przynosić analogiczny konstatacja. 
don Fausta obsesyjny wracać do korzeń, stawać się odmienić- cem (na przykład nie tolerować wino) i odludek. 
kawaler, utalentowany i bogaty, mimo wszystko szukać wyrafinowany towarzystwo – wybierać pisarz, ale nie chcieć się z on dzielić swój tajemnica. 
w Palazzetto Panoramico i w montenerowskim zamek posiadać mroczny sanktuarium, który, interpretować zgodnie z Balzakow- ską zasada opis77, odzwierciedlać on prawdziwy natura. 
dochodzić on do gło- su w podświadomość78 – po fatalny operacja, podczas sen, chirurg wypowiadać słowo: malefico, iettatore, sorellina. 
Angelini mieć opinia świetny specjalista i wysoki pozycja społeczny. 
być do- ber zbudować (przypominać Guliwer), mieć przewaga nad lilipuci mieszkanie- cami Montenero, który obdarzać on przydomek „don”1979. 
dominować także nad 
75 o narracja i gra z czytelnik zobacz. między innymi.: W. Bolecki Maisons-Laffitte, 13 grudzień, W: Herling-Grudziński i krytyk. 
antologia tekst, wyb. i opracowanie. 
Z. Kudelski, Presspublica, Lublin 1997, strona. 227-279 oraz M. Głowiński Muza zmyślić podróż, w: tamże, strona. 291-294. 
76 szeroko na ten temat: I. Mityk wykorzystać groteska w opowiadanie Herling- -Grudziński, w: o Gustaw Herling-Grudziński, cz. 3, redakcja. 
J. Pacławski, poligrafia WSP Kielce, Kielce 1999, strona. 195-206. 
1977 w powieść francuski romantyk można zauważyć odpowiedniość między wyposażyć pokój a cecha charakter on mieszkaniec. 
78 więcej na temat rola sen w utwór Grudziński: E. Bieńkowska Pisarz i los. 
o twórczość Gustaw Herling-Grudziński, fundacja zeszyt literacki, Warszawa 2002, strona. 103-108. 
79 tytuł przeznaczyć dla książę i kapłan lub dla dżentelmen i osoba obdarzać szacunek społeczny, w szczególność na teren Italia należeć do hiszpański dominium (zająć: Enciclopedia Zanichelli, strona. 568). 
http://rcin.org.pl 
30 9 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
społeczność neapolitańczyk: posiadać tajemniczy zdolność, który potwierdzać nazwisko (on znaczenie tłumaczyć narrator, a dookreślać sam Grudziński80, mówić- wiąc o tradycja faustyczny literatura1981). 
Angelini podporządkowywać siebie „przy- jaciela” – w czas wieczorny spotkanie w Palazzetto narrator być tylko słuchać- czem. 
być pacjent całkowicie zależny od umiejętność zawodowy i wiedza Don Fausta, który stawać się dlań przewodnik: czuwać nad „intelektualny” roz- woj narrator, wtajemniczać on w zagadnienie iettatury, dobierać lektura. 
Decy- duć też o przerwać i wznowić spotkanie. 
wyższość w stosunek do otoczenie i świadomie zaplanować samotność łączyć Angeliniego z książę Ventignano. 
cecha wspólny oba bohater być mimowolny być iettatorem. 
opisać przez Dumas w Corricolo anonimowy książę – il Principe ***, który na swój rodzina i otoczenie sprowadzać szereg nieszczęście, nie podpisywać jednak pakt z diabeł. 
w interpretacja de Martino stawać się on „bardzo zdecy- dowaną negacja życie towarzyski, żywy symbol irracjonalizm, nieświado- mości i zły”82. 
w opowiadanie Herling nie mieć scena oficjalny przejść Angela- on na strona diabeł. 
wiedza o ewentualny on zaistnieć wnosić czytelnik wraz z znajomość faustyczny tradycja. 
teoria o dziedziczność iettatury być jedynie część pogląd główny bohater. 
czy trzeba więc w on wierzyć? 
o możliwość rzucać urok świadczyć jednak oko chirurg podczas operacja Veroniki. 
do to dochodzić eksperyment, jaki poddawać on pisarz. 
„Iettator- skich” cech bohater dowodzić także łańcuch pozorny zbieg okoliczność, który polegać na anomalia pogodowy w miejsce pobyt Angeliniego lub mieć- scowościach związany z on ród. 
ukoronowanie wszystek wydarzenie być spodziewać w Neapol trzęsienie ziemia, który tradycyjnie przypisywać zły oko iettatore, i kłaść kres istnieć Montenero burza83. 
nowatorski element opowiadanie Herling być równoczesny przedstawa- nie don Fausta jako sprawca zły urok i jako on ofiara. 
nie inaczej bowiem należeć interpretować fizyczny wyniszczenie bohater po hiszpański wojaż. 
brak racjonalny przyczyna choroba, tajemniczy objaw i nagły wyzdrowieć to 
80 por. 
G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 161-162. 81 z Faust łączyć on przed wszystko uporczywy dążenie do zgłębić tajemnica 
i działać w oprzeć o nadludzki siła. 
porucznik. 
G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 204. 
82 E. de Martino Suda e magia, strona. 124. 83 porucznik. tamże, strona. 118. 
burza móc także wynikać z konsekwentny zastosowanie 
konwencja gotycki. 
opis nawałnica być jednak przed wszystko pomost między utwór Grudziński a mistrz i Małgorzata Bułhakow. 
w powieść rosyjski pisarz powodować on oczyścić Moskwa z zły duch. 
inny element wspólny dla mistrz i Małgorzata oraz Don Ildebrando być groteska, a także półżartobliwy ton narracja, dzięki który oswajać się to, co straszny. 
porucznik. 
M. Bułhakow mistrz i Małgorzata, przeł. 
A. Drawicz, porozumienie wydawca, Warszawa 1999, strona. 472. 
http://rcin.org.pl 
31 O 
interpretacja 
fakt analogiczny do przeżycie narrator po krzyżowy ogień spojrzenie dwa ietta- tore’ów. 
postać chirurg być więc ambiwalentny: z jeden strona powtarzać on bio- graficzny prawidłowość Angelina – podobnie jak Don Ildebrando znikać w on- wyjaśnić okoliczność84 – z drugi zaś strona, przechodzić do historia jako dobroczyńca, ratować zdrowie, życie człowiek i zapisywać klinika pałac w Neapol oraz skrzydło dom w Toledo. 
tak właśnie, jako niemalże cudotwórca, być po- strzegany przez część swój kolega, który spojrzenie na mistrz (tu Herling po raz drugi modyfikować przesąd, który przecież zakazywać jakikolwiek kon- takt z iettatore), przywracać pewność podczas operacja. 
w kategoria łaska, dzięki który można „dobrze czynić inny”, odczytywać zawodowy perfekcyjność chirurg suor Magdalena – on asystentka i cichy wiel- bicielka. 
historia on życie być podobny do biografia inny bohaterka Grudziń- skiego: do suor Streghi czy mniszek z Monzy85, choć może nie przebiegać tak drama- tycznia. 
wszystek ten kobieta wtłaczać uczucie i wrażliwość w reguła życie du- chowego86, co skutkować późno zachować licować z powołać zakon- nym1987. 
gorliwy suor Magdalena darzyć na przykład don Fausta miłosny wręcz uwielbienie (tęsknić, gdy Angelini wyjeżdżać do Hiszpania, rozmawiać o on tylko- koło z zaufany osoba, troszczyć się o doktor w czas choroba, towarzyszyć on podczas podróż do Montenero – strona. 223-224), który oczywiście zyskiwać od raz komentarz w rozplotkować światek klinika88. 
niefortunny operacja Veroniki wywoływać w on duży zdziwienie i pełny naiwność komentarz. 
nie można jednak przypuszczać, by mieszkać w Neapol zakonnica (bohaterka pocho- dzi z Sardynia) nie mieć zupełnie świadomość to, co być iettatura, i nie znać możliwość „zły oko”. 
budzić się w on podejrzenie nigdy nie wypo- wiada na głos. 
on milczenie wynikać nie tylko z współczucie, solidarność w niei 
84 gdyby nie końcowy katastrofa Montenero, można by mówić o otwarty zakończyć opowiadanie. 
zobacz. także: strona. Sterna-Wachowiak Sekreta i szept nasz świat, „nowy książka” 1997 numer 8, strona. 21-22. 
85 Suor Strega, „Plus–minus” (dodatek do „Rzeczpospolita” 1996 numer 103) 1996 numer 18, strona. 
III; monolog o martwy mniszka, „kultura” 1991 numer 4, strona. 26-35. 
86 szeroko na ten temat: M. Jasińska-Wojtkowska strefa mrok w opowiadanie Gustaw Herling-Grudziński, W: Herling-Grudziński i krytyk, strona. 306. 
87 narrator opowiadać na przykład: „codziennie przed północ odwiedzać ja siostra Magdalena. 
siadać na mój łóżko i zawsze to sam, niewinny zupełnie gest zamykać swój dłoń w mój” (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 222). 
W. Bolecki uważać pielęgniarka za odpowiednik Małgorzata z powieść Bułhakow (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Neapol, strona. 161). 
88 narrator relacjonować: „w czas pobyt w klinika zauważyćbyć – nietrudno to być zauważyć – że on cichy miłość być don Fausta. 
wodzić za on wzrok z niemy uwielbienie. 
naturalnie klinika nie byćby instytucja włoski, gdyby nie szeptać czas po kąt, a nawet w rozmowa z chory, że przed rok być kochanka don Fausta” (G. Herling-Grudziński Don Ildebrando, strona. 222). 
http://rcin.org.pl 
31 jeden 
Przybylska Don Ildebrando w światło iettatury 
powodzenie, ale z niemy hołd dla mistrz, a może także z lęk przed on zemsta… 
Suor Magdalena charakteryzować aktywny obrona przed destrukcyjny siła iet- tatury. 
kobieta starać się wyrwać Don Fausta z zaklęty koło. 
widać to wyraźnie podczas pobyt w Montenero, gdzie zakonnica próbować nawiązać nowy znajo- mość i podtrzymać kontakt z świat mimo marazm umierać miasto. 
nie udawać się on to, ponieważ podobnie jak w nowela Henry’ego James, opętany obsesja malocchio doktor znajdować się w sfera bezpośredni wpływ swój przodek. 
zupełnie inny postawa prezentować natomiast Veronica. 
on również nie chcieć rozmawiać o życiowy pasja brat, ale dlatego, że widzieć w on nosiciel zły oko. 
„atawistycznie” przywiązać do posiadłość przodek, solidaryzować się z spo- łecznością miasteczko i ograniczać do bezdyskusyjny akceptacja pomysł dokto- raz. 
w on dobrze chyba odbijać się dychotomia stosunek do posiadacz maloc- chio. 
z jeden strona, uwielbiać on Don Fausta, który kochać miłość kobieta południe. 
z drugi zaś, unikać kontakt z otoczenie, by nie prowokować pytanie, który zmusić on do przekroczyć granica przesąd. 
być bierny, wycofać, milczeć, bać się naruszyć tabu, zapadać w swoisty hibernacja podczas podróż do Neapol. 
drobny figurka Veroniki – rozmiar zbliżony do postura mieszkaniec miasto – stać po drugi strona niewidzialny linia demarkacyjny, jaki rozciągać się między ofensywny, pełny siła życiowy don Fausta a apatyczny, chylić się ku upadek świat Montenero. 
doroczny wizyta brat wprawiać on w nastrój eu- forii, który zwiększać on siła witalny. 
znać prawdziwy natura don Fausta, kob- ten reagować jednak paradoksalnie: zwracać się do Bóg. 
przychodzić do katedra nie po to, by się przed wpływ iettatore obronić, ale prawdopodobnie po to, by za on dziękować. 
o fakt ten narrator opowiadać: 
doktor przyjeżdżać do rodzinny miasteczko raz do rok na jeden letni miesiąc. 
witać- no on wtedy i żegnać z honory, a on zasuszyć siostra nabierać ochota do życie na kolejny rok; i codziennie o świt, podczas wizyta brat, klęczeć uśmiechnąć przed ołtarz w katedra. (strona. 199) 
dziwny zachowanie Veroniki wynikać z charakterystyczny dla mieszkaniec Italia Meridionale połączenie kult pogański z hierarchia wartość chrześcijań- skich i wyobrażenie katolicki. 
przy okazja omawiać południowowłoskiej magia de Martino podkreślać daleko iść analogia między tak zwany. obrzęd ekstra- kanoniczny uzdrowiciel i czarownica a kościelny sposób wypędzać zły- on duch – egzorcyzm. 
on naukowy konkluzja zdawać się bliski myśleć wypo- wiedzieć prawie półtora wiek wcześnie przez Dumas, który w swój relacja z podróż do Neapol, odbyć w 1835 rok, podkreślać nierozerwalność sfera mieć- gicznej i religijny ten miasto. 
W il Corricolo pisać: 
Neapol, jak wszystek rzecz ludzki, poddany być wpływ podwójny siła, który rządowy- dzi on przeznaczenie: mieć swój zły źródło, który on prześladować i swój dobry du­ 
http://rcin.org.pl 
31 2 
interpretacja 
cha, który on chronić: mieć swój Arymana, który on grozić i swój Ormuza, który on bronić: mieć swój demon, który chcieć on zgubić i swój patron, który mieć nadzieja on uratować. 
on nieprzyjaciółka być iettatura; on protektor być święty January.89 
w myślenie neapolitańczyk iettatore pojawiać się jako niezbędny element równowaga, który trzeba zachować między dwa metafizyczny biegun: między strefa dobro i zło. 
możliwość być zauroczyć rodzić wprawdzie lęk, ale być jednocześnie konieczny do normalny funkcjonować świat. 
tak właśnie – jako coś zupełnie naturalny – traktować on bohater opowiadanie Herling wzorować na autentyczny zachowanie obserwować w Neapolis. 
autorka składać serdeczny podziękowanie profesor. 
Wojciech Ligęza za twórczy lektu- rę pierwszy wersja artykuł. 
Abstract Agata Przybylska 
Don Ildebrando and ‘iettatura’ This article contextualises the spell-casting superstition of iettatura within the culture of 
the Italian South (Italia Meridionale), and confronts Gustaw Herling-Grudziński’strasznie short story don Ildebrando with the secondary literature. 
Discussing iettatura from Andrzej ethnological perspective, Przybylska demonstrates the similar views held by Herling-Grudziński and de Martin. 
Moreover, she points out a stylistic correspondence of Don Ildebrando with Niccola Valletta’strasznie work. 
Herling-Grudziński’strasznie work IS juxtaposed with discussions of iettatura, such as Benedetto Croce’strasznie commentary in the periodical Quaderni della Critica, or Alexandre Dumas’strasznie il Corricolo. 
Przybylska explores the ways in which the author’strasznie theoretical knowledge informed his fictional universe, and analyses the motif of the eyes and the representation of space. 
Finally, she discusses the protagonists, emphasising their psychical reactions as rooted in their belief in iettatura. 
in closing remarks, Przybylska evaluates the narrator’strasznie rola in rendering the phenomenon of iettatura more appealing. 
1989 A. Dumas il Corricolo, cytat. za: E. de Martino Suda e magia, strona. 121 [przekł. mój – A.P.]. 
kult święty. 
January z trud mieścić się w granica wyznaczyć przez kościół katolicki. 
do dokonywać się trzy raz w rok cud upłynnić krew męczennik, Rzym zachowywać ciągle duży rezerwa. 
szeroko na ten temat: San Gennaro. 
Vescovo e martire. 
Santo protettore della citta di Napoli, a cura di Pierluigi Sanfelice di Bagnoli, Napoli 1996. 
http://rcin.org.pl 
