dialektyka a myśl słaby 1. 
aby zrozumieć, na co polegać specyfika „myśl słaby” zgodnie z heideggerowską – a w krąg on filozofia być się wszak tutaj nieustannie poruszać – wykładnia „rozumienie”, konieczny być otwierać my na zagadnienie Stimmung. 
jak zatem odpowiednio nastroić się przed lektura książka Andrzej Zawadzki literatura a myśl słaby1? 
dobry, niezwykle prosty i nierzadko bardzo satysfakcjonować estetycznie ćwiczenie być oglądać film, w który grać komediowy aktor amerykański – Bill Murray. 
fenomen ten artysta, on licentia poetica czy raczej modus operandi, powielać w każdy film, prosto uchwycić. 
otóż swój sceniczny zachowanie, dykcja, spojrzenie sugerować tylko jeden – dużo ważny niż psychologiczny niuans kreować postać – że on, Bill Murray, być bardzo zmęczony, apatyczny, acz podupadać na zdrowie i ataraktycznie zadowolony, kompletnie wyluzować „gość”, który z olbrzymi dystans, czas wręcz irytować nonszalancja, traktować swój aktorski obowiązek. 
ciężko niekiedy odróżnić, czy Murray jeszcze grać zblazowany postać, czy też gra siebie jako zblazowany aktor grać jakiś tam postać, czy też nic nie grać, bo po prosty on się już nie chcieć. 
ów „wyluzować”, jak notabene tłumaczyć się niekiedy przewodni u późny Heidegger termin Gelassenheit, wytwarzać nakładać się dystans, nadgryzać sztywny określoność podmiot grać i grać, niwelować to sam w ogół możliwość referencyjny odniesienie znaczyć do znaczyć. 
I, co ważny, nie mieć w to żaden łzawy „biograficzność” czy pompatyczny walka z materia artystyczny, żaden tani chwyt w styl: „bo on mieć problem w życie osobisty” czy silić się i przemagać, aby ukazać prawda sztuka jako „naśladować”; wręcz przeciwnie – być jakby przygasić, choć jednak nieodwołalny schodzić z droga przytaczać masa imperatyw aktorski warsztat. 
tak więc zarówno subtelny dialektyka, jak i czarować finezja taki podejście polegać na to, że ostatecznie to, co percypować widz, być przedziwny, paradoksalnie jednorodny mieszanina totalny, „nicościującego” luz aktor, który grać od niechcenie, i tym wyraźnie rysować się na ten tło koncept, zawrzeć w scenariusz, a dotyczyć „esencja” grać postać. 
za jeden zamach bezpośrednio doświadczać dwa sprzeczny komunikat – kreacja aktorski i kreacja aktor. 
inny słowo – każdy grać przez Murraya postać (a, co akurat w ten kontekst istotny, bardzo często być to postać archetypicznie ojcowski) być o raz „osłabiać” w sens ściśle filozoficzny. 
stawać się on rozlatywać się, luźny strzępek pomysł na postać, który w „wyluzowującej” maestria „melancholika z Wilmette (Illinois)” zatracać swój sztywność, wyrazistość i jędrność na rzecz płynność, niemalże eteryczność, aż do kompletny rozluźnić i zanik. 
a jednak nawet wtedy, kiedy ów postać stawać się dla my jedynie transparentny pretekst dla niemrawy, autoironiczny popis Murray’a, on wciąż on nekromantyczny prawie moc ożywiać i widzieć oto widmowy, osłabić, tragikomiczny półprodukt aktorski, który jednak potrafić na tyle się jeszcze skupić, aby prowadzić – co prawda, lekko halucynacyjny – narracja o własny życie, przekazywać smutny prawda o człowiek późny nowoczesność. 
jeden słowo – komediant Bill Murray to mistrz „słaby” aktorstwo, artysta kres metafizyka. 
ciężko jednak siebie wyobrazić, aby móc zagrać główny rola w filmowy biografia – gdyby się ktoś o taki pokusić – Heidegger, z ten prosty przyczyna, że w dzieło niemiecki filozof, w przeciwieństwo do film Murraya, brakować to, co zabawny, ironiczny, tak bardzo być on oczyścić być z wszelki „niepowagi”. 
za ten „nieśmieszność” kryć się być móc pewien zasadniczy problem z „myśl słaby”, odwoływać się do heideggeryzmu jako do źródłowy matryca. 
wydawać się bowiem, że ów deklaratywny słabość jedynie maskować – i to niezbyt szczelnie – powaga czysty przemoc, zdradzać powinowactwo z tendencja tak zwany. teoria metafizyczny, ów, jak pisać Agata Bielik-Robson, „jałowy wygasać: pozornie afirmatywny Gelassenheit, w który ukrywać się bierno-agresywny nie”2? 2. 
specyfika książka literatura a myśl słaby być to, że bez problem dawać asumpt do postawić ten typ pytanie. 
by blisko on rozważyć, przyjrzeć się rekonstrukcja „myśl słaby”, jaki dokonywać Andrzej Zawadzki w pierwszy z cztery część swój książka, część bardzo „filozoficzny”, i – co nie ukrywać, w związek z to bardzo interesujący. 
wedle Zawadzkie, który podążać tutaj wiernie za uwaga Vattimo (choćby z esej dialektyk, różnica, myśl słaby3), kluczowy pojęcie myśl słaby być Verwindung. 
możliwość zrozumieć on bogaty treść oprzeć być na polemiczny kontekst, w jaki słowo to się pojawiać u autor koniec nowoczesność – chodzić o rzekomo definiować myśl dialektyczny pojęcie Überverwindung. 
zatem „myśl słaby” kształtować się poprzez pewien agon, na który wstępować, aby „przeboleć” spekulacja. 
jednak Zawadzki zaczynać swój rekonstrukcja od skrótowy omówić myśl rumuński filozof Constantina Noiki i dopiero późno zajmować się sam Vattimo i Verwindung. 
jak się wszakże okazywać, w ujęcie badacz, sam Noika mieć również pewien fundamentalny problem z dialektyka. 
zasadniczo „koncepcja Noiki oraz Vattimo wyrastać z ten sam źródło: dialektyka i filozofia Heidegger” (strona. 51). 
wpływ Heidegger sam w siebie być już wpływ „myśl słaby”. 
natomiast przed popaść w „silny” kategoria dialektyczny ontologia byt osłabić – subtelnie rozpisać na sześć modalność – chronić przed wszystko 
kolisty rozumienie dialektyka, poszerzać on o zdobycz hermeneutyka, daleko, autonomiczny traktować słabość i wybrakować byt, który nie być tylko etap na droga do jakiś ostateczny spełnienie, a także wydobyć myślowy potencjał întru, ukazywać bogaty ontologiczny sytuacja, który mieścić w siebie statyka i dynamika byt, zamknięcie i otwarcie, jasny i mroczny strona jako on integralny składnik. (strona. 56) 
zatem trzy strategia – koło hermeneutyczny, spostponować „ostateczny spełnić” oraz kategoria întru – ratować filozofia Noiki, niczym siatka bezpieczeństwo, przed stoczyć się w dialektyczność. 
problem polegać na to, że wszystek on można interpretować jako przynależny do mechanizm sam myśl dialektyczny. 
o „kolistość” rozumienie pisać już Fichte, autonomia fragmentaryczność postulować Kierkegaard, wieloznaczność întru jako „w być” i „ku byt” łatwo oddać heglowski termin „w siebie” i „dla siebie”, organizować wywód fenomenologia duch. 
czyżby zatem myśl słaby być wobec dialektyczność bezbronny? 
sens taki podejście uwidaczniać się jednak pełno, kiedy przejść na grunt koncepcja Vattimo i zająć się wspominać już kluczowy kategoria. 
zresztą, sam Zawadzki poświęcać ten ostatni znacznie więcej uwaga niż rumuński heideggeryście. 
co być zatem Verwindung? 
omawiać kryzys humanizm w koniec nowoczesność4, Vattimo powoływać się na zbiór fragment z rok 1936-1946, który Heidegger zebrać w rozprawka przezwyciężyć metafizyka i opublikować w zbiór odczyt i rozprawa5 w 1954 rok. 
pisać tam: „metafizyka wydarzać się z sam być, a on przezwyciężyć [Überverwindung] wydarzać się jako zwinąć [Verwindung] być”6. 
„słaby” interpretacja ten fragment odchodzić od oryginalny sens na rzecz nieco inny, mało, jak się zdawać, konfrontacyjny myślenie o „przezwyciężać” cokolwiek. 
również intencja polski tłumacz, oddawać Verwindung przez „zwinąć”, nie pokrywać się z intuicja Vattimo. 
jak pisać w związek z to Zawadzki: 
myśleć w kategoria Verwindung pozostawać więc z przeszłość, tradycja filozoficzny i kulturowy w dwuznaczny relacja przynależność i nieprzynależność, ciągłość i zerwanie czy też, jak mówić sam Vattimo, podjęcie i zniekształcenie. 
zakładać pewien specyficzny stosunek do to, co zastany, polegać na nieuchronny uwikłać w to, co pozostawiać się za siebie, i na godzić się z ten kondycja. (strona. 99)7 
tak rozumieć Verwindung to „przeboleć” to, co dany w ten sens, że nie mieć w on uwolnić, a raczej, jak pisać Zawadzki, „pogłębić” on, z świadomość, że nic inny nie mieć8. 
oczywiście, na poziom deklaracja Verwindung być według badacz silnie przeciwstawić rzekomo dialektyczny mechanizm Überverwindung9. 
w ten drugi mieć do czynienie z „forma dialektyka, nawołujący do przekroczyć zdegenerować kondycja w imię mieć się dokonać w przyszłość znieść alienacja” (strona. 106-107), to znaczy. z anihilacja to, co dać, na rzecz wypracowanie nowy, autonomiczny formuła, w ramy który stopień poprzedni być odrzucać jako martwy i „nie-istotny”. 
taki odczytać myśl dialektyczny (inspirować – jak sugerować Zawadzki – quasi-marksistowski poprawka Sartre’a), który zawężać on do przywoływać rozumienie Überverwindung, niewiele mieć jednak wspólny z rzeczywisty ruch dialektyczny. 
przed wszystko w dialektyka kluczowy pojęcie nie być pojęcie Überverwindung, tylko oczywiście Aufhebung. 
i w ten sytuacja nie trzeba powoływać się na Adorno czy choćby Kierkegaard, wystarczyć sam Hegel, kiedy w nauka logika pisać wyraźny, że 
zniesienie mieć w język niemiecki podwójny znaczenie; znaczyć on tyli co zachować, utrzymać, ale zarazem także tyle, co kazać coś przestać być, położyć coś kres. […] 
myślenie spekulatywny z radość znajdować w język słowo, który w siebie sam mieć spekulatywny znaczenie.10 
zniesienie, znosić, negować bezpośredniość, czyli silny, bezzałożeniową obecność to, co negować, wtłaczać ten coś, cokolwiek by być, w kontekst liczny, głównie dziejowy, zapośredniczyć Bildung. 
w ten sens nawet heglowski dialektyka, jak pisać Nancy, „rozwiązywać wszelki substancjalność”11, to znaczy. wszelki, mocno metafizycznie pojmować hypokeimenon (rozwiązywać, czyli osłabiać, a nie niszczyć). 
w zniesienie nie mieć ślad „przezwyciężyć” – sam zniesienie być zapracowany, to znaczy. negatywnie określony afirmacja to, co skończony. 
oczywiście, u sam Hegel (a jak wspominaćbyć, także u Heidegger – stąd brak u on „autoironia, parodia i pastisz”) metafizyczny Überverwindung również funkcjonować, jako moment mechanika pojednanie (Versöhnung)12, ale trzeba naprawdę nieżyczliwy, silny interpretacja, aby cały dialektyka – niezwykle dwuznaczny i problematyczny, to znaczy. „osłabić” – zredukować właśnie do on puryfikacyjno-pojednawczy aspekt. 
wniosek zatem nasuwać się sam. 
jak pisać Zawadzki, „myśl słaby jawić się tu jako swoisty via medium, łagodzić «mocny» opozycja pomiędzy dyskurs nowoczesność i ponowoczesność” (strona. 100). 
tak rozumieć myśl słaby być ściśle dialektyczny zapośredniczyć, w który opalizować przeszłość i aktualność jako nierozerwalny splot, chiazm wyznaczać „rzuceniową”, skończony, śmiertelny, nieabsolutny w bezpośredni sens, kondycja ludzki. 
Verwindung, pomimo cały otaczać on elegijno-nostalgiczny retoryka zmierzch metafizyka nie być termin, który pozwalałby „wyzwolić się” od struktura myślenie dialektyczny, raczej – a jak pokazywać Zawadzki, w ujęcie Vattimo zupełnie świadomie – utwierdzaćby zależność przez swój nawet zbyt prosty synonimiczność z pojęcie Aufhebung. 
cały metaforyka heglowski nastawić być na „zmiękczenie” klasyczny pojęcie metafizyka, na on „rozbujać”, „rozpłynąć”, „rozruszać”. 
dlatego też epigoński myśl słaby musieć nieustannie się z on konfrontować. 
tak być w przypadek nie tylko Verwindung, ale i on dwa pozostały, kluczowy – wedle Zawadzki, referować pogląd Vattimo – termin: Andenken i pietas. 
Andenken być kolejny pojęcie z słownik Heidegger. 
to, jak pisać autor, myślenie jako „rozpamiętywać”, „przekonać, że skoro wszelki wartość i system sens być twór ludzki, to być my bliski i drogi jako pamiątka, ślad z przeszłość, nie należeć on więc odrzucać jako błędny i niepotrzebny już długo «przeżytek», lecz dbać o on, pamiętać o on, zachowywać on, traktować z troskać i pieczołowitość” (strona. 108-109). 
taki podejście do jedyne dostępny jednostka „materiał” myślenie – do tradycja, przeszłość – który nie unieważniać w on nic w imię doskonały teraźniejszość czy triumfujący przyszłość, traktować on jako rozległy sfera równoważny sens, z który każdy zasługiwać na uwaga, na swój mały, perspektywiczny „prawda”. 
oczywiście, tutaj znowu pojawiać się negatywny odwołanie do heglowski pojęcie Errinerung: „to ostatni mieć charakter metafizyczny, ponieważ on istota być uwewnętrzniać, czyli zawłaszczać to, co zewnętrzny wobec podmiot w proces dochodzić przez duch do absolutny samowiedza” (strona. 112). 
jasny być, że taki interpretacja myśl dialektyczny pozwalać na przeciwstawić Andenken i Errinerung. 
problem polegać na to, że znowu być to interpretacja powierzchowny i tendencyjny. 
jak pisać daleko Zawadzki, on istota być traktować heglizm (via marksizm) jako „porenesansowego nurt klasycyzować, dążyć do ideał ludzkość pogodzić z siebie totalność, pełnia, i wyrażać się pełno w heglowski ideał sztuka klasyczny, godzić całkowicie treść i forma, to, co wewnętrzny i to co zewnętrzny” (tamże). 
jeśli jednak rozpamiętywać heglowski estetyka, to powinien my przyjść na myśl przeciwstawić utracić utopia sztuka starożytny i to, co my dać tu i teraz – sztuka romantyczny, który spełnienie być dramatyczny pogodzić forma i treść jako wyraz kondycja człowiek już nowoczesny13. 
heglowski totalność nie być znieść alienacja człowiek, lecz jedynie przystać na on na warunek dyktować przez rozum (inny słowo – Hegel to jednak nie Marks). 
wspominać ten zasadniczy alienacja, Entfremdung tożsamy z sam przedmiotowość, Entäusserung14, wyznaczać słabo dialektyczny kategoria Andenken, który, wedle Zawadzkie, być, podobnie jak Verwindung, „płaszczyzna porozumienie i mediacja” (strona. 109). 
pośredniość zarówno Verwindung, jak i Andenken, on kontekstowy osadzić w horyzont Aufhebung i Errinerung, sprawiać, że niejasny stawać się treściowy kateksja formuła „myśl mocny” (porównaj. strona. 234). 
co „osłabiać” myśl słaby? 
jeśli strukturalnie przynależeć on do dialektyka – nawet jeśli akcentować w on moneta negatywność – to gdzie szukać to, co mocny, to znaczy. zupełnie niedialektyczny? 
paradoks sam spekulatywność być właśnie to, że własny wróg mieć on jedynie w siebie sam, zatem, jeśli nasz sugestia być słuszny, myśl słaby móc osłabiać jedynie sam siebie, nie przyzwalać na ukryć w on „mocny”, „nieironiczny” tendencja (co samemu na przykład Heidegger przychodzić – jeśli w ogół się ziszczać – z trud). 
być jeszcze wracać do ten problematyka poniżej. 
ostatni pojęcie, już nie Heideggerowskim, być pietas (który, co znamienny, zarówno Vattimo, jak i Zawadzki poświęcać najmniej miejsce). 
„być on miłość do wszystko, co żyć, i do on ślad, pozostawić i odziedziczyć z przeszłość” (strona. 115). 
ale być on nie tylko pełny czułość stosunek do ślad życie, lecz także jedyny płaszczyzna, na który ślad jako ślad w swój „wszystkość” móc się uobecniać i być podtrzymywać w trwać – być to więc płaszczyzna słaby, zależny od nasz nastawienie, ale też słaby w ten sens, że być miejsce ukazywać się to, co słaby. 
być więc całość spleść z to, co znikomy, resztkowy, połowiczny, niedokończony. 
i zgodnie z zaproponować schemat odczytać pierwszy rozdział książka Zawadzkie, pojęcie to mieć swój odpowiednik w tradycja dialektyczny. 
ten coś być – jak pisać Gadamer, „dialektyczny hermeneuta”15 – „to, co spekulatywny” jako „czysty struktura sam przechodzenie”16, jako „przestrzeń […], tak jak język, w sposób aktywny obecna w wszystko, co istnieć”17. 
struktura przechodzić poszczególny skończoność w siebie, czyli wzajemność, wyznaczać „śladowość” wszystek element świat, to nic inny jak miłość, czyli żywy stosunek ów ślad do my i do siebie nawzajem, on względem siebie afirmatywny przepadać i utwierdzać się przez to w skończoność. 
to właśnie tak rozumieć pietas blisko do heglowski koncepcja duch obiektywny niż, jak sugerować za Vattimo i Gadamerem Zawadzki, pojęcie Andenken (strona. 109). 
a to, co, jak się zdawać, przesłaniać „obiektywno-duchowy” aspekt miłość wzajemny, pietas, być umieszczać on w przez autor w kontekst religijny zwrot Vattimo (na przykład S. 115). 
w powyższy, dialektyczny rekonstrukcja myśl słaby, oprzeć na reinterpretacja trzy on kluczowy termin, nie chodzić o to, aby pokazać, jak za sprawa kilka, niekiedy marginalny termin18, dać się wyzyskać spekulatywność filozofia koniec nowoczesność. 
z dużo dobry skutek i w sposób zdecydowanie bardzo dogłębny problematyka ten ujmować w swój książka na przykład Małgorzata Kowalska19. 
to, co my leżeć na serce, być raczej taki próba odczytać niektóry wywód Andrzej Zawadzki, aby uchwycić sam atmosfera – umiejętnie, choć może nie do koniec świadomie przez autor podsycać – to, co dialektyczny (to, co słabo-mocny), a co pozwolić my z nieco duży samoświadomość odnieść się do kolejny rozdział on książka. 3. 
to, co myśl słaby mieć szczególnie na uwaga i co za pomoc swój struktura percypować, być nihilizm. 
nihilizm zaś to „«obecność nic», to, że byt już dużo nie być. 
dzieje być, metafizyka i nowoczesność to właśnie – tak jak u niemiecki mistrz Vattimo – historia nihilizm jako osłabienie, «rozpuścić się» mocny wersja być i mocny kategoria metafizyczny” (strona. 120-121). 
nihilizm być więc po prosty inny nazwa dla ontologiczny słabość, który w epoka późny nowoczesność stać się ewidentny. 
warto w ten miejsce przywołać pewien uwaga cytować już autorka. 
komentować problematyka nihilizm, Bielik-Robson przywoływać słynny dyskusja między Derrida a Foucault dotyczyć historyczny osadzić pojęcie „szaleństwo”20. 
komentować on zaś w następujący sposób: 
Nietzsche mówić, że Bóg umrzeć, ale wydawać się wątpliwy, by ten karykatura boskość, jaki mieć na myśl, móc być kiedykolwiek zaistnieć: Bóg absolutnie pewien swój, który nie znać wątpliwość szatan, okrutnie władczy noboddady z wizja Blake’a. 
podobnie jak i wszystko, co siebie zbiorczo symbolizować: niewzruszony Cogito, doskonały rozum, w pełnia samoobmyślany podmiot. 
tu przypominać ja się esej Derrida na temat książka Michael Foucault, „Cogito” i historia szaleństwo, gdzie Derrida poddawać w wątpliwość krytyczny wartość idea „nowożytny gest wykluczyć”, pokazywać, że bliskość szaleństwo towarzyszyć każdy Cogito od zawsze i że każdy wykluczyć być w istota tylko akt potwierdzenie ten kłopotliwy sąsiedztwo. 
nihilizm nie byćby wówczas tylko historyczny kondycja pyszny człowiek po upadek on śmiały ideał, ale wieczny zagrożenie, który kryć się w cień każdy konstrukcja: groźba rozsypka wpisać w sam projekt wieża Babel.21 
co wynikać z ten ujęcie? 
tak, jak ciężko dostrzec demarkacja między myśl słaby a myśl dialektyczny, jeśli za kryterium wziąć rzeczony pojęcie (Verwindung, Andenken, pietas) tak też brać za kryterium nihilizm, ciężko dostrzec granica między nowoczesność a późny nowoczesność, a nawet między ten ostatni a czas, w który powstać pierwszy projekt metafizyczny. 
metafizyka jako nihilizm, co skądinąd przyznawać sam Zawadzki, nie być „siła destrukcyjny, zagrażać z zewnątrz porządek europejski kultura”, lecz przeciwnie „cecha immanentny, który przejawiać się w on dzieje i rządzić on rozwój” (strona. 123). 
ale jeśli nihilizm przynależeć z istota wszystek silny kategoria myślowy zachód, to być on już zrazu przezeń „osłabić”, to znaczy. metafizyka zawsze być już słaby (dialektycznie słaby). 
pomijać liczny konsekwencja taki ujęcie, warto podkreślić jeden, wynikać z sam lektura książka Zawadzki. 
na pierwszy rzut oko dziwić móc bowiem, że rozdział drugi, dotyczyć pojęcie „ślad” – pojęcie, który autor chcieć wykorzystać jako punkt przecięcie dla wiele tendencja obecny w myśl słaby – ograniczać się głównie do Platon. 
dlaczego to ojciec założyciel metafizyka, ten, od który, wedle Heidegger, w ogół rozpoczynać się dziać zapomnieć bycie i triumf „przed-stawić”, być u Zawadzki patron „śladowość”? 
i jak w ogół ten słabo ontologiczny kategoria móc odgrywać jakikolwiek rola u jeden z silny metafizyk? 
odpowiedź teraz być prosty –każdy metafizyka być już wyraz własny kryzys, schyłkowość być on przynależny jako główny cecha. 
nihilizm to nie fenomen nowoczesny, to fenomen charakterystyczny dla sam myślenie, który od zawsze mieć charakter „negatywność” (potwierdzać to w pewien sam Zawadzki pisać o zawsze-już-obecny „kryzys podmiotowość” – strona. 228; porównaj. nisko). 
Platon być w ten sam stopień myśliciel „osłabić” przez sam negatywność myślenie, co Kartezjusz, Hegel, Nietzsche, Heidegger, Vattimo, Foucault et cetera. 
podważać to oczywiście prosty dziejowość zapomnieć bycie – ale czy być to idea, na który myśl słaby mócby „mocno” zależeć? 
wracać do sam Platon – w literatura a myśl słaby mieć do czynienie z ciekawy, podkreślać złożoność i wieloznaczność interpretacja występować u on pojęcie mimesis. 
i nie powinien już dziwić, że interpretacja ten rozgrywać się w triada. 
u Platon pierwszy znaczenie mimesis wiązać się z on koncepcja naśladować, przedstawić w państwo. 
Zawadzki nazywać on „mimesis partycypacja” (strona. 173). 
jak pisać daleko „mimesis to tworzyć czy też wytwarzać rzecz nie-naturalny […], który podszywać się pod fysis, zakrywać on obecność, uniemożliwiać on pełny manifestacja” (strona. 179). 
taki postawić sprawa – naśladować jako podstawiać kopia pod oryginał, przesłaniać byt przez iluzyjny, podstępny imitacja, być podstawa platoński krytyka mimesis i on całkowity odrzucenie na grunt ontologia to, co obecny i prawdziwy. 
ale obok ów „mimesis partycypacja” Zawadzki dostrzegać jeszcze inny rozumienie ten termin. 
w sofista bowiem stanowisko Platon nie być tak jednoznaczny. 
zmieniać się przed wszystko perspektywa – z metafizyczny na epistemologiczny. 
nie chodzić już o ontyczny status wytwór naśladownictwo, ale o nasz poznawczy stosunek do on. 
i z ten punkt widzenie naśladować zostawać w jakiś miara docenić. 
mimesis skutkować ostatecznie powstać twór, który określić być miano symploke – splot, połączenie. 
w symploke na zasada agon zjednoczyć być dwa aspekt naśladownictwo – element zarówno podmieniać rzeczywistość, charakterystyczny dla mimesis partycypacja, jak i odwzorowywać on na sposób asymptotyczny zbliżać się do prawda, to znaczy. tworzyć wierny podobizna (w horyzont możliwość tworzyć podobizna zakłamany, iluzyjny, fantastyczny). 
uwidaczniać się tutaj pojęcie „mimesis jako eikastike techné” (strona. 190) czyli „rzetelny naśladować, odtwarzać pierwowzór” (tamże). 
w ten sposób inny rozumienie mimesis – jako mimesis podobieństwo – stawać się antynomiczny splot, w który obecny być zarówno tendencja wrogi platoński wizja świat, jak i taki, który Platon akceptować. 
dwuznaczność eikastike techné kazać Zawadzki poszukiwać u Plato taki formuła mimesis, w który nie byćby już niejasny oscylacja między odrzucenie a afirmacja, a jednocześnie daćby się uniknąć dogmatyczny metafizyka, charakterystyczny dla mimesis partycypacja. 
znajdować on w Teajtecie, w kontekst opis mechanizm zapamiętywać. 
obecny tam wedle Zawadzkie koncepcja mimesis ślad – trzeci, bardzo problematyczny forma platoński mimetyczność – mieć już w pełnia niemetafizyczny wydźwięk. 
w on bowiem nacisk położony być na zerwać w śladowość sam ślad z możliwość bezpośredni uobecnić to, co prawdziwy, absolutny i tym podobne. 
ślad być ten resztka, który pozostawać, a jednocześnie – dla my, jako odbiorca – być coś uprzedni wobec to, co ślad pozostawiać (porównaj. strona. 195), a wręcz ten coś warunkować (przynajmniej w płaszczyzna poznawczy). 
w ten sposób w ślad uwidaczniać się on niesamoistność (porównaj. strona. 194), ale jednocześnie skończony autonomia. 
mieć on więc typowo pośredni, mediacyjny (dialektyczny) charakter (obecny również, choć w inny znaczenie, w poprzedni koncepcja mimesis): „tkwić to niejako w sam ontologia proces naśladować, w który de iure wpisać być sytuacja zapośredniczyć i mediacja, wynikać z niemożliwy do pokonać bytowy różnica między naśladować a naśladować” (strona. 203). 
ślad być więc obecność nieobecność i jako taki być właśnie to, co dialektycznie wiązać jałowy antynomia „obecność-nieobecność” w produktywny, autonomiczny, idiomatyczny, znaczący fenomen (ten „pozytywny” moment brakować w mimesis podobieństwo). 
mimesis ślad, wyraźny antycypacja myślenie słaby, rozgrywać być na trzy poziom – odcisk (typos), resztka (ichnos) i znak (semeion). 
w on wszyscy, choć w nieco odmienny sposób, manifestować się to, co dla sam Zawadzki być stawka on, w duży miara spekulatywny, propozycja teoretyczny 
po pierwszy, w sam struktura naśladować wpisać być interpretacja. 
po ślad nie tylko się kroczyć czy następować w sens fizyczny i literalny, lecz także odczytywać się on […]. 
po drugi, naśladować mieć charakter otwarty i nieskończony, być nieustanny szukać i dążyć. 
wydawać się więc, że tak pojąć koncepcja naśladować pozwalać wykroczyć poza opozycja (pełny) obecność i (całkowity) nieobecność, bowiem ten, kto naśladować czy też to, co naśladować, zawsze być jakoś my dana, stanowić horyzont nasz pragnienie, leczyć horyzont zawsze wymykać się i skrywać, niemożliwy do całkowity ogarnąć, uobecnić, przedstawienie, zastąpić. (strona. 204) 
tak koncepcja naśladować pozwalać Zawadzki z wypracować właśnie perspektywa „mimesis ślad” jako typos, ichnos i semeion opisać podstawowy świadectwo osłabienie metafizyka w myśl postnowoczesnej, czyli kryzys pojęcie „podmiot”. 
ten gwałtowny przejście od Platon do filozofia XIX i XX wiek nie przeszkadzać właśnie o tyle, o ile zgodzić się z wczesny ustalenie co do natura sam metafizyka jako zawsze uwikłać w własny zniesienie (Aufhebung/Verwindung). 
podmiotowość bowiem, niejako od moment własny wypowiedzenie (strona. 228), nie tylko konfrontować się z rzeczywistość o charakter ślad, przez co, pozbawiać się trwały oparcie w obecność przed-stawić, musieć nieustannie afirmować płynność, zanikać, fragmentaryzacja, rozbić i tym podobne. świat. 
to sam podmiot być nic inny jak ślad, pozostawić przez nie wiadomo kto i nie wiadomo kiedy – jak u Lévinasa, do który zresztą Zawadzki się często odwoływać (porównaj. na przykład S. 207). 
egoistyczny, wsobny ja musieć w koniec doświadczyć desubstancjalizujacej trauma, związać zwolennik Andrzej-archiczną i dia-chroniczny inność, ukazywać się ostatecznie jedynie w ślad, w relacja twarz-w-twarz. 
ślad zatem, od zawsze (to znaczy. od Platon) obecny w myśl zachodni, być punkt on załamać, wyrwa, który nigdy nie pozwolić żaden metafizyka bezpiecznie spocząć, deregulować on i domagać się ponowny przemyślenie sam ten myśl. 4. 
ale opis „świat jako ślad” i „podmiot jako ślad” mieć, oprócz walor czysto filozoficzny, służyć za hermeneutyczny paradygmat przy interpretacja literatura na sposób „słaby”. 
w trzeci rozdział książka poszukiwać „śladowość” bądź jako metafora, bądź jako generalny strategia pisarski, Zawadzki ograniczać w zasada do twórczość trzy polski artysta – Bolesław Leśmian, Witold Gombrowicz i Tadeusz Różewicz. 
trochę żal, że o inny (Olga Tokarczuk, Andrzej Stasiuk et cetera.) wspominać jedynie na margines, a na przykład o książka Dorota masłowski – prawdziwy późnonowoczesnej autorka – w który śladowość znak (semeion) stawać się w ogół główny bohater narracja, nie mówić nic. 
nie należeć jednak czynić z ten jakiś fundamentalny zarzut – cały ten rozdział mieć ewidentnie charakter ilustracyjny, pokazywać na kilka przykład, jak prezentować się „myśl słaby” w działanie (choć kryterium dobór ten przykład można uważać za dość powierzchowny). 
warto więc zatrzymać się przy on tylko przez chwila, koncentrować się jedynie na moment, w który pojawiać się jakiś interesujący aspekt „słabość”. 
sam Zawadzki pisać, że świadomy być zarzut, iż „osadzać myśl Gombrowicz w kolejny kontekst filozoficzny czy też kulturowy […] być zabieg jałowy, o wątpliwy wartość poznawczy” (strona. 286), a w twórczość Różewicz śladowość, rozumieć przed wszystko jako resztka i odcisk (strona. 307) odgrywać tak wielki rola i to na różny poziom (strona. 295-296), że pełny on opis, w który uchwycić by można wszystek on niuans, wydawać się, z racja rozproszyć problem, wręcz niemożliwy. 
pozostawać zatem bardzo syntetyczny ujęcie – wykładnia wiersza Śnieg Bolesław Leśmian. 
i znowuż, nie chcieć się wikłać w interpretacyjny subtelność, chcieć zwrócić uwaga na jeden tylko rzecz. 
wiersz Leśmian, jak pisać Zawadzki, być „kolejny wariant motyw powrót do dzieciństwo czy młodość, utwór opowiadać o […] próba odzyskać siebie sam sprzed wiele rok” (strona. 272), jednakże „pod ten pierwszy i niewątpliwie istotny dla lektura warstwa narracyjny tkwić znaczenie inny, odnosić się przed wszystko do kwestia ślad” (tamże). 
ślad ten być interpretować przez autor „jako sposób przejawiać się nieobecny rzecz na powierzchnia przedmiot i zjawisko” (strona. 279). 
ów rzecz, Lacanowskie das Ding, być coś, co skrywać się w tajemniczy dom, do który, przez pokryć śnieg świat, dojść w wspomnienie podmiot liryczny wiersz. 
oczywiście, kiedy Zawadzki chcieć określić stosunek pomiędzy ślad, jaki rzecz pozostawić na okno dom, a sam das Ding, wciąż posługiwać się metaforyka pośredniość, mediacja, oscylacja – ślad to obecność nieobecność rzecz: 
oto podwójny paradoks ślad: nie być on rzecz, lecz to, co postawać po zawsze nieobecny rzecz; nie być przedstawienie, lecz to, co wszelki przedstawienie umożliwiać i co być uprzedni wobec jakikolwiek porządek przedstawienie. 
być on coś pośredni między byt a niebyt, rzecz a on reprezentacja, czysty tożsamość a czysty różnica, to, co podmiotowy, a to, co wobec podmiot inny. (strona. 280) 
istnieć jednak tutaj wyczuwalny ryzyko, ryzyko tkwić w wewnętrzny napięcie „myśl słaby”, o który autor milczeć, a przez ten milczenie wcale nie neutralizować, a wręcz eskalować ów napięcie. 
chodzić o ryzyko substancjalizacji rzecz, substancjalizacji nieobecność. 
przywołać w ten kontekst Lacana być znamienny. 
oczywiście, wiele interpretacja francuski psychoanalityk sugerować wyraźnie że „realny nie być transcendentny pozytywny byt, trwać gdzieś ponad symboliczny porządek niczym niedostępny, twardy jądro […] sam w siebie być on nic, jedynie próżnia pustka w symboliczny struktura wyrażać zasadniczy niemożność”22. 
ale możliwość traktować rzecz właśnie jako mistyczny, wyróżnicować, homogeniczny jądro, nicość, istnieć sam przez się pustka, poza śladowość ślad, to znaczy. możliwość jednostronny totalizacja być horyzont, w który słabość jako słabość się rozgrywać. 
pragnąć powrót, powtórzenie, realny doświadczyć to, co pozostać w ów dom, to znaczy. przedrzeć się na strona das Ding i pozostawić skończony i przez to „niesatysfakcjonujący” ślad sam siebie – wszystko ten, o co również pisać Leśmian, nie być margines, tylko może nawet sam rozedrgany istota ten wiersz. 
nie wolno więc lekceważyć ów rezyduum „metafizyczny” przemoc, o który wspominaćbyć na sam początek, a który tkwić jako nieusuwalny element w myślenie w ogół, w to, rzecz jasny, w „myślenie słaby”. 
deklaratywny odciąć się na przykład od dialektyka, na zawsze uwikłać w możliwość totalizacja, nic tutaj nie rozwiązywać, co dużo, zamazywać problem. 
myśl słaby (jako późnonowoczesna forma myślenie dialektyczny) sam również produkować swój demon, ciemny strona – ideologia bezpośredniość. 
Das Ding, być bez byt, Andrzej-archiczna inność, negatywny abstrakcja, kontinuum, różnia, nieobecność – wszystek ten twór, wyrosły na grunt walka z totalizować dialektyka, sam nie być nic inny, jak przynajmniej możliwość równie silny, homogenizować totalność. 
tak jak pamiętny „i Would prefer nota to” kopista Bartleba’ego, choć być w on bezbronność i słabość, to widać również tępy upór i absolutny niewrażliwość, sprowadzać ostatecznie śmierć (a jak pisać Deleuze, w powyższy formuła chodzić o „negatywizm wykraczać poza wszelki negacja”23, czyli wolność od dialektyka jako taki; bezkrytyczny krytyka „silny” kategoria negacja skutkować ostatecznie apoteoza absolutny siła – pozadialektycznej, bezpośrednio „nad-negacja”). 
w wywód literatura a myśl słaby, skoro podkreślać się w on zależność filozofia Vattimo od myśl heglowski (szczególnie w on przez-pisać przez Adorna), brakować właśnie podkreślenie napięcie w obręb ów myśl – że pomimo słabość być on w stan nieustanny agon z siebie sam, z własny, totalizować skłonność. 
słabość skrywać więc siła, siła negacja, który sam siebie nie pozwalać na rozpostrzeć i zaprezentować świat pełnia swój możliwość – absolutny anihilacja. 5. 
ostatni rozdział książka być, niestety, mało ciekawy. 
nie chodzić o oczywiście o jakiś merytoryczny nadużycie. 
pod ten wzgląd omawiać pozycja być niezwykle rzetelny. 
problem tkwić w coś inny. 
oto tok wywód z filozoficzny i hermeneutyczny przemieniać się nagle w komparatystyka – w „badan metaforyczny związek zachodzić między tekst” (strona. 371). 
sam w siebie taki podejście być usprawiedliwić, co dużo, on obecność w książka Zawadzkie to z pewność zabieg nieprzypadkowy, rozbijać solipsyzm i „arogancja” narracja filozoficzny, pokazywać, że obok on, czy też wśród on, istnieć inny, wcale nie zły, sposób uprawiać humanistyka. 
niemniej jednak brak pewny „transcendentalny nić przewodni” skutkować to, że ostateczny kształt ten rozdział wydawać się zarządzać przez asocjacyjny przypadkowość, to znaczy. że zarzut, który przeczuwać sam Zawadzki – iż być to jedynie „erudycyjny igraszka intelekt” (strona. 370) – być zasadny. 
całość dotyczyć metafora taniec, mimiczność i ornamentyka w kontekst myśl słaby i pojęcie „ślad”. 
zasypywać być więc informacja, kto przy opisywać „taneczność” nawiązywać do osłabić metafizyka, kto jak rozumieć „naśladownictwo”, zawrzeć w sztuka mimiczny et cetera. 
wszystko zaś składać się na kolaż uwaga i wiadomość, w który brak jednak podskórny spójność. 
co więcej, nieostry kryterium dobór przykład (problem występować już w poprzedni rozdział) sprawiać, że czytelnik móc, obok poczucie „nawałnica” materiał (tak wiele tytuł i wątek, aby zilustrować wcześnie już opisać opozycja „tendencja totalistyczny” i „tendencja destabilizować” – strona. 369), paradoksalnie mieć poczucie nieco powierzchowny, w płaszczyzna porównawczy, musnąć problem (wszak jednocześnie tyle ważny książka pominąć). 
kontynuować wątek krytyczny, można jeszcze, w ramy podsumowanie, dodać jeden rzecz. 
wspomniećbyć wysoko, że książka Zawadzki być z wszystek miara rzetelny. 
ale w osłabić świat późny nowoczesność wcale nie musieć to od raz oznaczać jakiś pozytywny waloryzacja, wręcz przeciwnie. 
rzetelność ten przejawiać się przed wszystko od strona formalny – książka Zawadzkie aspirować, z powodzenie, do naukowość. 
ale właśnie jako „naukowy” stawiać na solenność wykład, na monotonny „jasność i wyraźność”. 
w to też rozmijać się niestety z treść. 
jeśli, komentować uwaga Nietzsche o taniec, Zawadzki pisać: 
taneczność stanowićby więc strategia tekst filozoficzny, w który określony sposób myśleć (niesystemowy, nomadyczny) znajdowaćby wykładnia w odpowiedni sposób pisać (fragmentaryczność, aforyzm, sentencja). 
tekst taki łączyćby cech dyskurs filozoficzny z cech dyskurs literacki, logos i mythos, to, co poważny, z to, co ludyczny” (strona. 331) 
– to niestety on książka nie tańczyć i tańczyć nie uczyć. 
czytać on, nie mieć poczucie pląsać, zabawa, lekkość. 
nie być to więc lektura „słaby”, choć o słabość traktować. 
Hegel czy Kierkegaard z jeden strona, z drugi Nietzsche, a nawet „natchniony” Heidegger – wszyscy on dbać jeszcze o to, aby w sam „poetyka” swój książka dawać o siebie znać „roztańczyć”, rozpływać się, ruchomy, odpowiednio nastroić treść. 
Zawadzki, iść tutaj – co trzeba on sprawiedliwie oddać – trop Vattimo, nie silić się już na ten typ „eksperyment” dzięki to wzrastać oczywiście komunikatywność on rozważanie, niestety, cena za to być obniżyć on wiarygodność – bo przecież, jak mawiać klasyk, „uwierzyćbybyć tylko w taki bóg, który potrafić tańczyć”24. 
Maciej Sosnowski 
1 A. Zawadzki literatura a myśl słaby, Universitas, Kraków 2009. 2 A. Bielik-Robson, „na pustynia”. 
Kryptoteologie późny nowoczesność, Universitas, Kraków 2008, strona. 416. 3 G. Vattimo dialektyka, różnica, myśl słaby, przeł. 
A. Zawadzki, M. Surma, „tekst drugi” 2003 numer 5. 4 porucznik. 
G. Vattimo koniec nowoczesność, przeł. 
M. Surma-Gawłowska, wstęp A. Zawadzki, Kraków 2006, strona. 35. 5 porucznik. 
M. Heidegger przezwyciężyć metafizyka, w: odczyt i rozprawa, przeł. 
J. Mizera, wydawnictwo Aletheia, Warszawa 2007, strona. 65-1493. 6 tamże, strona. 66. 7 jak dodawać daleko, „ten gra przynależność i nieprzynależność, tożsamość i różnica znamienny dla Verwindung być dobrze widoczny w dwuznaczny status współczesny dzieło sztuka, który, jak pisać Vattimo, polegać na nieustanny, autoironiczny kwestionować własny reguła i problematyzować własny status, na cytować, parodiować, pastiszować, przeć-pisywać tradycja”. 
warto wciąż mieć z tył głowa stwierdzenie, że „autoironia, parodia i pastisz” to cecha charakterystyczny dla myśl, wywodzić się z namysł Heidegger nad metafizyka... 8 porucznik. też. 
G. Vattimo koniec nowoczesność, strona. 160-161, gdzie włoski filozof odnosić się już do identyczność i różnica Heidegger, ale wciąż podkreślać pośredni charakter Verwindung. 9 widziećbyć, że u sam Heidegger on stosunek nie być tak klarownie antagonistyczny. 10 G.W.F. Hegel nauka logika, tom. 1, przekł. 
A. Landman, PWN, Warszawa 1967, strona.135. 11 J.-L. Nancy Hegel. 
The restlessness of the Negative, trans. 
J. Smith, strona. Miller, University of Minnesota Press, Minneapolis–London, 2002, strona. 5. 12 porucznik. na przykład sens zanikać to, co jednostkowy, w przedmowa do „wczesny” fenomenologia duch (G.W.F. Hegel fenomenologia duch, przeł. 
świętej.F. Nowicki, fundacja Aletheia, Warszawa 2002, strona. 40) i w wstęp do „późny” wykład z filozofia dzieje (tenże wykład z filozofia dzieje, tom. 1, przeł. 
J. Grabowski, A. Landman, wstęp T. Kroński, Warszawa 1958, strona. 50). 13 G.W.F. Hegel wykład z estetyka, przeł. 
J. Grabowski, A. Landman, PWN, Warszawa 1964, strona. 132-137. 14 porucznik. 
M.J. Siemek marksizm jako filozofia, wstęp do: G. Lukács historia i świadomość klasowy. 
studia o marksistowski dialektyka, przekł. 
M.J. Siemek, PWN, Warszawa 1988, strona. 
XXXV. 15 H.-G. Gadamer romantyzm, hermeneutyka, dekonstrukcja, W: tenże język i rozumienie, wyb., przekł. i posł. 
P. Dehnel i B. sierocki, fundacja Aletheia, Warszawa 2003, strona. 153. 16 H.-G. Gadamer idea logika heglowski, w: tamże, strona. 60 17 tamże, strona. 70. 18 porucznik. 
G. Vattimo koniec nowoczesność, strona. 153. 19 mieszkanie. kowalski dialektyka poza dialektyka. 
od Bataille’a do Derrida, fundacja Aletheia, Warszawa 2000. 20 por. 
J. Derrida Cogito i „historia szaleństwo”, przeł. 
K. Kłosiński, W: tenże pismo i różnica, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2004 oraz M. Foucault mój ciało, ten papier, ten ogień, W: tenże filozofia, historia, polityka. 
wybór pismo, przekł. i wstęp dawny. Leszczynski i L. Rasiński, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa–Wrocław 2002 21 A. Bielik-Robson nasz mały destabilizacja. 
o nietzscheanizm nieustraszony, na margines książka Michał Paweł Markowski „Nietzsche, filozofia interpretacja”, w: tenże: romantyzm, niedokończony projekt. 
esej, Universitas, Kraków 2008, strona. 143. 22 S. Žižek wzniosły obiekt ideologia, przeł. 
J. Bator, P. dybel, wydawnictwo UWr, Wrocław 2001, strona. 205. 23 G. Deleuze Bartleba albo formuła, W: H. Melville kopista Bartleba. 
historia z Wall Street, przeł. 
A. Szostkiewicz, Wydanictwo sic!, Warszawa 2009, strona. 70. 24 F. Nietzsche to rzec Zaratustra, przeł. 
S. Lisiecka i Z. Jaskuła, posł. 
M.P. markowski, PIW, Warszawa 1999, strona. 50. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
