Wacław Forajter, Paweł Tomczok Zając, lis i człowiek. 
o jeden powieść Adolf Dygasiński kto wiedzieć dobrze, co na dno jezioro porabiać szczeżuja zamknąć w muszla? 
jaki być ból i uciecha marny żaba? 
kto wiedzieć, czyj krew chłeptać pijawka? 
alboż my znany być macierzyński poświęcenie cyranka?1 śmierć sankcjonować wszystko, co móc opowiedzieć narrator. 
inny słowo: on historia odsyłać do historia naturalny.2 wydawaćby się, że o Zając pisać już nie wypadać. 
powieść ten sprawiać wrażenie wyczerpująco omówić w dotychczas wydać, bardzo inspirujący artykuł i książka. 
kropka nad „i” postawić w czwarty numer czasopismo „Litteraria Copernicana” z 2008 rok, w całość poświęcić dorobek autor Beldonka. 
obok praca stricte literaturoznawczy zauważyć też fragment Kinderszenen Jarosłowa Marek Rymkiewicz, w który autor nie tylko doceniać literacki ranga Zając, lecz także zwracać uwaga na zawartość ideowy ten utwór, zwykle doceniać jako propozycja światopoglądowy: przypuszczać, że Dygasiński (i stąd on pośmiertny klęska) pójść przeciw coś taki, co być w Polska nietykalny, niemal święty. 
on cienki książeczka […] można uznać za dzieło, który wyszydzać cały polski myśl romantyczny i cały polski romantyczny poezja. […] 
mówić, że być tylko życie – taki jaki być: z on cały obrzydliwość, z on dziki piękno i z on straszliwy energia – i nie mieć nic więcej.3 w interpretacja Rymkiewicz tekst wypadać z sztywny przyporządkować do naturalizm, a stawać się bliski XIX-wieczny, ale wciąż oddziaływać postulat Schopenhauer i Nietzsche, próba przemyśleć to, co nowoczesny wiedza oznaczać dla rozumieć życie jako jednostkowość, wspólnota, gatunek. 
zastrzec należeć, iż w dotychczasowy rozpoznanie dominować raczej uprościć obraz naukowy spuścizna Karol Darwin, zapośredniczyć przez dogmat Zolowskiego naturalizm, gdzie człowiek pozostawać w pełnia zdeterminować sfera fizjologiczno-popędowy, w co zasadniczo nie różnić się od zwierzę. 
dlatego też warto, nasz zdanie, ponownie przemyśleć kilka kwestia związany z ludzko-zwierzęcy społeczność, przedstawić w utwór z przełom XIX i XX wiek. 
przed wszystko, dotyczyć on kluczowy dla semantyka ten tekst opozycja między „natura” jako przestrzeń „głód i mord” oraz rzeczywistość ludzki, który granica wyznaczać opłotki dwa sąsiedni wieś: Malwicz oraz Morzelan. 
zapytać wypadać, na ile faktycznie wpisywać się on w paradygmat darwinowski, tak chętnie wiązać z nazwisko „polski Kipling”, a na ile być autorski odpowiedź na pytanie wynikać z XIX-wieczny system nauka pytanie o miejsce człowiek w natura, jak chcieć Thomas Henry Huxley, bądź w kosmos, co w rok 20. zaproponować Max Scheler. 
zdanie większość badacz Dygasiński nie być typowy pozytywista. 
on twórczość wikłać się w liczny antynomia, związany głównie z nieprzystawalność idea publicystyczny do powieściowy praktyka4. 
wśród określenie, który często padać pod on adres, znajdować się taki, jak: „darwinizm”, „dydaktyzm”, „ludowość”, „metafizyka” lub „naturalizm”. 
już z sam ten zestawienie – zestawienie termin niejednokrotnie z siebie sprzeczny – można wysnuć wniosek, iż pisarstwo twórca rządzić zasada niezgodność, niemożliwy do pogodzić pęknięcie czy rozziew. 
darwinizm, czy też on rzekomy pochodna – estetyka naturalistyczny, wykluczać przecież metafizyka, ograniczać pole zainteresowanie wyłącznie do świat organiczny: do zjawisko zmienność oraz walka o byt w świat roślina, zwierzę i człowiek5. 
z kolej opozycja naturalizm oraz tendencja dydaktyczny posiadać dwa istotny aspekt. 
pierwszy z on przypominać o jeden z istotny założenie Zolowskiej koncepcja literatura: teoria przedstawienie jako „ekran” istnieć, empiryczny świat, a nie – fikcyjny ułuda, który funkcjonować poza jakikolwiek referencja. 
presupozycja ten dyskurs zakładać bezdyskusyjność rzeczywistość oraz brak nacechować środek przekaz – całkowity „przeźroczystość” język. 
paradygmatyczny naturalista, przynajmniej w własny mniemanie, wcielać się raczej w rola lekarz, a nie nachalny pedagog. 
Związek ten nurt literacki z określony projekt wiedza z zakres nauka przyrodniczy, ścisły oraz pogranicze medycyna i psychologia sprawiać jednak, że tekst często zamieniać się w romans à thèse, w który niebagatelny rola odgrywać demonstracja, często encyklopedyczny, wiedza. 
paradoks ten w szczególny sposób dotyczyć powieściopisarstwo zol oraz on bezpośredni spadkobierca. 
w literatura polski bardzo dobitny przykład ten zjawisko być pierwszy część na skała Calvados Antoni Sygietyński6. 
kończyć ten krótki wstęp, proponować ponownie rozważyć związek utwór Dygasiński z „wielki narracja” przyrodniczy ewolucjonizm. 
przejść od „Darwin” do „mit” w twórczość autor Wilk, pies i człowiek, aktywny uczestnik batalia o nadać teoria dobór naturalny właściwy ranga z rok 80., wcale nie musieć wiązać się z brak ciągłość czy konsekwencja7, a figura zając-gracz móc być uznać za ogniwo pośredni między zwierzęcy bohater nowelistyka i symbolistyczny mysikrólik z gody życie, za figura przejście od surowy reguła życiowy współzawodnictwo do afirmacja całościowo pojmować istnienie. 
z kolej moralny zwycięstwo „nieudacznik” malwa móc zostać zinterpretować zgodnie z logika opowieść Darwin, rozpościerać się między rozprawa o powstawanie gatunek i pochodzenie człowiek. 
analogia między polski naturalista, autor rozprawa pan.tom. 
Cywilizacyjno-historyczny znaczenie teoria Karol Darwin (1883), i fundator uniwersalny opowieść o ewolucja zdawać się bowiem sięgać daleko niż wyłącznie warstwa stylistyczny on dzieło, o co pisać w swój monografia Jakubowski. 
nie wyjaśniać wszystko także obopólny fenomen empatia wobec świat natura, przejawiać się u Dygasiński w częsty antropomorfizować zwierzę i zoomorfizacji człowiek. 
krajobraz po Darwin na sam początek utwór pojawiać się sielankowy wręcz opis krajobraz wieś, który wszystek mieszkaniec zdawać się współistnieć w harmonia. 
już tu trafiać na pierwszy antynomia ten proza – mimo że Dygasiński przedstawiać my rzeczywistość brutalny walka o byt, język i styl Zając być pozbawić jakikolwiek efekt naturalistyczny, próba przedstawić „nagi” rzeczywistość. 
trudno dokładnie określić pozycja narrator, skory do liryczny uniesienie nad uroda przedstawiać – a raczej pokazywać jak w dzisiejszy film przyrodniczy – natura. 
często korzystać on też z prawo do przytaczać potoczny wiedza życiowy, wesprzeć, jak można się domyślić, wieloletni doświadczenie. 
Szweykowski dostrzec w ten proza wzorzec romantyczny gawęda: dlatego też – mieć w pamięć ten czynnik budowa – nie móc zgodzić się z Dygasiński, gdy nazywać on swój krótki, oprzeć na bezpośredni obserwacja utwór: nowela. 
za mało w on skupienie, za mało syntetyczny skrót, zbyt dużo szczegół, rozpraszać nasz uwaga, który nie być specjalnie przygotować do jedno, wszystko zespalać moment. 
to nie być nowela, lecz opowiadanie, mieć bardzo charakterystyczny tok narracja, tak znany nasz tradycja literacki tok gawęda.8 uczony porównywać daleko styl Dygasiński do pamiątka Soplica Henryk Rzewuski. 
nowoczesny wiedza zostawać zatem osadzić w archaiczny forma literacki oraz w rustykalny krajobraz Morzelan, rzeczywistość zaściankowy szlachta, życie na granica cywilizacja. 
na inny, znaczący aspekt przyjąć w zając sposób opowiadać zwrócić uwaga Rymkiewicz, pisać, że narrator „być tak przemyślnie ukształtować (ale tylko w niektóry miejsce), że trochę być człowiek, a trochę zając. 
mieć więc dwa współnarratorów, człowiek i zając, lub (tak móc dobrze to ująć) jeden narrator, człowiekozająca lub zającoczłowieka”9. 
ten wymienność być widoczny szczególnie na początek utwór, gdy właściwie nie mieć pewność, czy narracja prowadzić być z perspektywa ludzki czy zajęczy. 
z jeden strona, opowieść być przekazywać w tryb ponadosobisty (opis Morzelan), z drugi zaś pojawiać się w on zdanie oddawać perspektywa zając: „i pod kamień, i pod miedza można zbudować kotlina. 
no, a oprócz to, mieć się do wybór: liściasty namiot po krzak, garść pożąć zboże, kopki i stóg…”10. 
w kontekst cały tekst znaczący być użyć forma bezosobowy dla oddanie zajęczy perspektywa, gdyż być to ten sam sposób mówienie, który do malwa zwracać się być córka Tetera. 
często opisywać paralela sięgać tu nawet językowy forma postrzegać rzeczywistość odpodmiotowić, znaturalizować. 
narrator szukać zatem język, który pozwolić zachować uczuciowy stosunek do natura (nawet jeśli działać on według prosty mechanizm nadprodukcja, adaptacja i selekcja), a jednocześnie nie być język antropomorfizować przyroda i naturalizacja człowiek – być móc wyjść być właśnie zachwyt nad wyłącznie osobniczy natura, często przyroda upośledzony, ułomny, daleki od doskonałość. 
działanie ten mechanizm językowy pokazywać kolejny fragment, w który odnajdować aluzja do pułapka maltuzjański, który maskować kulinarny metafora „posiłek”: Morzelany, wieś w dobry gleba wyglądać jak misa pełny danie przerozmaity, do który zasiadać i człowiek, i czworonogi, i ptak, i jeszcze inny niski zwierzę. 
ileż stworzenie używać życie na ten płaszczyzna nakryć błękitny sklepić niebiosa… 
(Z, strona. 18) przestrzeń koegzystencja gatunek okazywać się ograniczony, a zatem – zgodnie z ustalenie angielski ekonomista i wiktoriański przyrodoznawca – przyrost populacja każdy z on musieć regulować głód, choroba i śmierć. 
byt jako taki oznaczać ciągły walka. 
w ten warunki, jak pisać Darwin w autobiografia, „zmiana korzystny być wskazywać tendencja do utrzymywać się, a niekorzystny – do zanikać”11. 
w świat przedstawić zając ten reguła ulegać jednak zawiesić – choć musić od raz przyznać, że być to właściwie tylko zawieszenie narracyjny – obok literacki przestrzeń, w który żyć (jeszcze) główny bohater, cały czas działać proces ewolucja, ale być jakby poza uwaga czytelnik albo pojawiać się w retrospekcja (jak śmierć matka i siostra tytułowy „gracz”) czy w dygresja (zabijać anonimowy lisy i zając). 
sam literacki ekosystem Morzelan wydawać się wyjątkowy miejsce stabilność, w który nawet łowny zwierzyna mieć szansa doczekać sędziwy wiek. 
ten stabilność i zawieszenie walka o byt wynikać z ułomność on wszystek uczestnik: i tak, niejaki pan Kacper, szafarz na dwór morzelańskim, taki zawołany strzelec, a do zając spudłować. 
dlaczego? 
pijać za młodu gorzałka, wino, miód, porter, likier i na starość ręka on się trząść zacząć. 
szczęśliwy zając, który być pod lufa właśnie w chwila, kiedy szafarz ręka drgnąć! 
Tetera, szlachcic zagonowy, znany kłusownik, oko tuzać potrafić wystrzelić z karta; ale mieć on piekło rodzinny w dom i gdy siebie zakłócić równowaga duchowy, żaden strzał on się nie udać. 
szczęście zając! 
Węglicki, charciarz zapalony, dostać z Morzelan smycz chart wyborny; jednakże młody pies w zły ręka zależeć pole i choć dopędzić zając, wziąć on nie umieć. 
Burek, pies księży, mieszaniec ogar i chart, mieć węch znakomity, noga doskonały i pysk chwytny; pies ten jednak nie móc korzystać z zaleta swój, gdyż on u szyja zawiesić klocek z drzewo, aby noc nie odbiegać dom. 
być także w knieja morzelańskiej lis szczwany, Kita, który chodzić i pełzać tak cicho, że już dobrze nie można; kiedy jednak trafić przypadek na suchy gałązka, na liść zeschły, spłoszyć szelest zając. 
(Z, strona. 21) nie tylko bezuchy zając i zezowaty strzelec Malwa być przykład kalectwo. 
dotyczyć on Morzelan jako całość. 
nikt nie być tu doskonały, silny od inny, nikt nie zdobywać przewaga nad inny gatunek, który zachwiaćby równowaga system. 
mieć zatem do czynić wyłącznie z reprodukcja stan liczbowy. 
w przestrzeń ten idylliczny utopia, a zarazem „kraina strach” (Z, strona. 75) natura okazywać się całkowicie chaotyczny, oprzeć na przypadkowość. 
„widownia życie”, przedstawiać przez Dygasiński spektakl natura, mieć u swój podstawa nie racjonalność, ale ślepy traf: przetrwać zależeć – przynajmniej na początek – od szczęście, a pechowiec nie być mieć szansa nawet na zdobyć konieczny do przeżyć doświadczenie. 
stabilność morzelańskiej przyroda łatwo móc zostać zachwiać. 
dziać się tak, gdy na miejsce nieporadny malwa zostawać przyjęty strzelec Konstanty Sokolec. 
po on przybyć ginąć główny zwierzęcy bohater utwór: zając zostawać przypadkowo zastrzelić przez Chyleckiego, lis Kit zaszczuć przez jamnik nowy pracownik dwór. 
odejść musieć także inny jednostka: stary Tetera po postrzał tracić ręka, a w dom musieć się podporządkować władza syn Franek, stawać się balast dla rodzina, Malwa zaś trafiać „na parafia”. 
w koniec ofiara nowy porządek być pies: nieskutecznie polować parafialny Burek, zastrzelić przez nowy strzelec, czy dworski, „arystokratyczny” nera, który zaczynać kłusować i zapadać na wścieklizna, siać zamęt i przerażenie wśród człowiek i zwierzę, a w koniec zostawać zabić widła przez dziewczyna w czas „wielki masakra pies”. 
dzięki Sokolcowi natura wracać na właściwy tor walka o byt. 
wcześnie lisy „gnuśnieć”, gdyż bardzo niż strzelec zagrażać on kłusownik, teraz zwierzę znowu być ofiara skuteczny działanie Sokolca. 
przyroda pozostawać w to niezmienny: działać na oślep, zwiększać entropia. 
przypadkowy splot kilka przyczyna doprowadzić do powstać utopijny ekosystem, ale naruszyć jeden element od raz dezorganizować całość, który odradzać się w nowy postać, na przykład po ślepy na jeden oko, bezręki kłusownik Teter zgodnie z naturalistyczny koncepcja dziedziczenie scheda przejmować syn Franek, tak samo przebiegły i nieznający skrupuł jak ojciec. 
z kolej córka Marynia, który rysunek psychologiczny sugerować podobieństwo do pretensjonalny żona felczer z powieść Flaubert12, z konieczność wychodzić za Witalis, co narrator podsumowywać dygresja o „drugi poprawny wydanie Flora”, czyli matka bohaterka (Z, strona. 157). 
w powieściowy świat, gdzie przenikać się oraz uzupełniać rzeczywistość ludzki i zwierzęcy, sympatia narrator, jak wskazywać wiele badacz, paradoksalnie sytuować się po strona słaby. 
wykraczać on jednak często poza sfera sam komentarz, obejmować także porządek fabuła. 
tytułowy szarak, złapać przez służba dworski, zostawać pozbawić ucho. 
z punkt widzieć zasada dobór płciowy funkcjonować wśród zwierzę, przestawać być w ten moment atrakcyjny partner, określać się on jako „odmieniec”. 
mimo to dwukrotnie pokonywać rywal i mieć okazja, by przedłużyć gatunek zajęczy. 
on fizyczny mankament zostawać uznać przez samica za dowód waleczność, a opis zaloty – humorystycznie przedstawić w kategoria „miłość dworski” i turniej rycerski o wzgląd ukochana. 
miłosny sukces zwierzę być przez narrator skwitować nie do koniec poważny dygresja o on ewentualny potomek, dziedziczyć zapewne identyczny łaska los. 
przywilej fortunny kontakt z płeć przeciwny zostawać z kolej odebrać dworski strzelec. 
to, co u zając móc być godny przekazać adaptacja (strach), u człowiek nie móc odnieść ewolucyjny sukces: Malwa to człowiek nikły postura, chorobliwie nieśmiały i naiwny. 
mimo przynależność do środowisko dworski oficjalista, nie być darzyć szacunek przez wiejski społeczność. 
wręcz przeciwnie, nazywać „mysi król”, stanowić obiekt drwina wyrostek i człowiek dorosły. 
w jeden z retrospekcja, wykorzystywać zabieg mowa pozornie zależny, ukazać przebieg zaloty Jakub do „gruby Kaśka”. 
nie dość, że zostawać on odrzucić, to dodatkowo strzelec mimowolnie stawać się świadek pieszczota kobieta i konkurent: „Wicka, fornal, ogromny chłop” (Z, strona. 72). 
widok ten napawać malwa wstręt i stawać się podstawa on religijność. 
w ruch zostawać wprawić mechanizm sublimacja, przenosić w ten przypadek energia seksualny na aktywność religijny, a co za to iść – altruizm bohater. 
tak oto niepowodzenie w zakres dobór płciowy stawać się źródło moralny wybory ten postać (Z, strona. 71-72)13. 
postawa strzelec, wykorzystywać przez przyrodni brat, kłusownik Tetera, w który nazwisko brzmieć rym do „przechera”, jeden z bajkowy określenie zwierzęcy odpowiednik ten postać – lis Kita, na pozór zaprzeczać podstawowy dogmat teoria dobór naturalny. 
w elementarnie pojmować walka o byt Malwa-Zabłotnik faktycznie ponosić klęska: wyrzucić z posada dworski strzelec, stawać się wioskowy bajarz. 
tak naprawdę jednak Jakub od sam początek być pełnoprawny uczestnik „wielki narracja” Darwin. 
z wszystek ludzki bohater zając jedynie on wykazywać daleko posunąć „instynkt społeczny”, uznawać przez wiktoriański uczony, obok moralność i sztuka, za kamień węgielny cywilizacja. 
w rozprawa o pochodzenie człowiek angielski naukowiec między inny skrytykować zasada konieczność wykluczyć jednostka „źle uposażyć”, pisać, iż opieka nad osoba upośledzony stanowić jeden z „szlachetny przejaw nasz natura”14. 
to, co w on opinia odróżniać sfera „przyroda”, kierować brutalny prawo eliminacja źle przystosować, od społeczny, „cywilizować” rzeczywistość, być właśnie – upowszechniać się w obręb ten ostatni – zasada, który przeciwstawiać się swobodny stosować reguła „kieł i pazur”. 
współcześnie szczególny rzecznik ten dialektyka w dzieło angielski przyrodnik być francuski historyk i filozof nauka Patrick tort. 
na oznaczenie ciągły proces przechodzenie od natura do stan cywilizacja w pismo Darwin skonstruować on pojęcie „odwrotny strona ewolucja” [l’effet réversif de lata’évolution]. 
aby zobrazować płynność ten przejście posłużyć się topologiczny model wstęga Möbiusa, uwypuklać tożsamość to, co początkowo wydawać się odrębny i przeciwstawny, w ten przypadek: proces ewolucyjny. 
w swój programowy niemal rozprawa twierdzić: dobór naturalny […] selekcjonować nie tylko korzystny zmiana adaptacyjny, ale także instynkt, wyodrębniać za pomoc identyczny mechanizm: kumulacyjny sortować oraz przekazywać pozytywny zmiana. 
spośród korzystny instynkt (to znaczyć dostarczyciel zmiana „właściwy”) szczególnie zachować i rozwinąć zostać instynkt społeczny, który w wystarczać stopień ukazywać: ogólnoludzki tryumf wspólnotowy sposób życie, odziedziczyć w pewien miara po małpi przodek lub małpokształtny krewny, i tendencja − tak zwać − „cywilizować” lud do przewodnictwo. […] 
dzięki instynkt społeczny dobór naturalny bez skok i zerwanie wyselekcjonować swój przeciwieństwo, czyli unormowany zespół stopniowo powiększać się zachowanie społeczny skierować przeciwko eliminacja, a zatem: negować znaczenie pojęcie „dobór” obecny w teoria przedstawić w o pochodzenie gatunek. […] 
stopniowy wyłaniać się moralność jawić się zatem jako zjawisko nierozerwalnie związany z ewolucja, podobnie jak doktryna religijny, który na ogół stanowić podwalina rozwój i który być uważać przez Darwin − poza jakikolwiek transcendencja − za zjawisko lub zdarzenie czysto ewolucyjny15. 
rzeczywisty fundator XIX-wieczny, monistyczny ewolucjonizm i związany z on koncepcja „darwinizm społeczny” nie być wcale brytyjski przyrodoznawca, ale Herbert Spencer, który zastąpić „źle uposażony” „słaby” i już dziewięć rok przed traktat o gatunek pisać w rozprawa Social Statics: siła realizować wszechogarniający koncepcja całkowity szczęście nie brać pod uwaga cierpienie, jaki nieść z siebie podporządkować, i usuwać ten sfera życie, który stać na droga do sukces. 
czy to być ludzki istota, czy też zwierzę – przeszkoda musieć zostać usunąć.16 późny mutacja spencerowski ewolucjonizm bezpośrednio przekładać reguła walka o byt na sfera ludzki praxis. 
w drugi połowa XIX wiek taki sposób pojmować darwinizm właściwy być zarówno krąg konserwatywny, jak i liberalny, przyczyniać się do rozwój gospodarka kapitalistyczny. 
poza to, odwoływać się do on dyskurs nowy nauka, jaki być wiktoriański antropologia, stać się jeden z ideologiczny podstawa zaborczy kolonializm, który usprawiedliwiać wyzysk mieszkaniec inny kontynent rzekomy wyższość cywilizacja europejski. 
z on koncepcja polemizować wiele sympatyk teoria dobór naturalny. 
do bardzo znany należeć Huxley, nazywać przez oponent „buldog Darwin”. 
w 1893 rok wygłosić on odczyt pod tytuł etyka i ewolucja, gdzie dowodzić, iż „[…] etyczny postęp społeczeństwo nie zależeć od naśladować kosmiczny proces, a jeszcze mało od ucieczka od on, lecz od podjęcie z on walka”17. 
dziesięć rok wcześnie, na grunt polski, Bronisław Rejchman sprowadzać do absurd argumentacja niechętny twórca przyrodniczy ewolucjonizm koło konserwatywny, wykazywać, że podobnie jak nie można winić Newton za upadek człowiek „pozbawić materialny podstawa”, tak sam nie powinien się obarczać Darwin odpowiedzialność „za walka o byt, choćby on zły być od zły zaraza”, a prawo silny być stosować w historia wielokrotnie „bez wpływ teoria ewolucyjny”18. 
w odniesienie do powieściowy czworonóg, który, jak wielokrotnie zauważać narrator, przetrwać na pole i las dzięki wrodzony strach oraz szybkość noga, można przytoczyć inny, nieco długi fragment rozprawa warszawski popularyzator koncepcja dobór, zgodny z intencja sam on twórca: tylko przy szczególny zbieg warunki zwyciężać wyższość, w inny okazywać się właśnie odpowiedni niższość [podkreślić. – W.F., P.T.]. 
przy spokój zwyciężać drzewo wyniosły, wśród burza karłowaty. 
posiadać skrzydło lub oko być dla zwierzę w niektóry warunki niekorzystny, i zwyciężać bezskrzydły i ślepy. 
czas doznawać powodzenie Kato i Brutus, inny raz Katyliny i Neron. 
w ogół w społeczeństwo bywać warunki, w który raz otrzymywać przewaga wysoki, drugi raz mierny, a nawet niski. 
dlatego też, jeśli kto nie mieć inny dana swój wyższość, inny tytuł zasługa, ośmieszać się tylko rościć siebie do on pretensja, na zasada powodzenie w walka o byt.19 mechanizm adaptacyjny zatem nie wiązać się bezwzględnie z siła. 
„silny” to po prosty jednostka dobrze przystosować do określić otoczenie. 
na przykład, w niektóry środowisko optymalny adaptacja wiązać się z spryt lub kamuflaż, w inny – z rozmiar dziób lub ogon i tak dalej. 
logika dobór poprzez ustawiczny przeprojektowywać dany gatunek prowadzić do on maksymalny wzmocnienie. 
Zając, bohater utwór z 1900 rok, zarówno z wzgląd na predyspozycja fizyczny (szybkość), jak i stopień rozwój instynkt przetrwać urastać w powieść właśnie do ranga dobrze przystosować przedstawiciel gatunek. 
narrator wielokrotnie podkreślać waga zaleta „gracz” (Z, strona. 33-34, 45, 103), wśród który na plan pierwszy wysuwać się „talent strach, natchnienie wzbudzać obawa nawet wobec móc nastąpić niebezpieczeństwo” (Z, strona. 34). 
Helena Wolny zwrócić uwaga na alegoryczny wymiar tytułowy postać zwierzęcy: mieć on wiele wspólny z Polak doba postyczniowy, narazić na represja oraz pozbawić możliwość ekspresja: „[…] przed wszystko konieczny być poznać środowisko, w który można żyć, ale pod warunek zachować czujność […] 
następnie należeć przyjąć «logika strach» […]. 
w ten sytuacja strach być siła duchowy mobilizować do walka o prawo do życie”20. 
badaczka nie być odosobniony w próba alegoryczny lektura twórczość Dygasiński. 
Mirosława Radowska-Lisak, analizować znaczenie motyw las w krótki „fantazja” pod tytuł w puszcza, zauważyć: „[…] 
Polska umrzeć na arena międzynarodowy, stać się ofiara «kostucha», a Polak niczym zbieg musieć się ukrywać przed potęga państwo zaborczy w metaforyczny gęstwina nacja, język i kultura”21. 
podobnie jak w późny utwór Eliza Orzeszkowa, przed wszystko w ad astra i w Gloria victis, leśny matecznik symbolizować sfera „swojskość”, a krajobraz stawać się część mistyczny „ciało” ojczyzna22. 
obraz zając jako alegoria utwierdzać również strategia „język ezopowy” charakterystyczny dla dyskurs literacki po 1864 rok. 
na przykład „pan Kacper”, satyrycznie przedstawić szafarz-alkoholik, mieć za siebie, o co mówić kilka łatwy do odczytać aluzja, epizod powstańczy oraz dwunastoletni zsyłka (Z, strona. 85, 99). 
znaczący móc być jednak to, że utrata majątek przez szlachcic wynikać nie tylko z carski represja, lecz także z wzajemny walka, jak w przypadek malwa, oszukać przez przybrać rodzic. 
„strategia władza obcy” (termin Marian Płachecki) odpowiadać w powieść przyrodniczy prawo walka o byt i przetrwać jednostka „silny” w znaczenie nadać ten określenie przez darwinista społeczny. 
tak jak zaborca rygorystycznie narzucać zasada społeczny funkcjonować, tak samo w powieść z 1900 rok zwierzę drapieżny oraz „bestia ludzki” zmuszać słaby do wypracować swoisty strategia przetrwać, przetrzeć ścieżka na droga las, gdzie „wszystko to chytry, przebiegły, podstępny” (Z, strona. 47). 
puszczać zima z wzgląd na utrudnić dostęp do pożywienie od raz budzić skojarzenie z przywołać wcześnie reguła Malthus. 
ten raz jednak dotyczyć on wszystek bez wyjątek, zacierać się granica między świat ludzki i zwierzęcy: głodny napadać głodny i bez skrupuł dusić, szarpać, rozdzierać, zjadać. 
przyroda wypowiadać tam szczerze swój prawo moralny. 
człowiek skrycie to spełniać nosić w dusza dwa niedościgniony ideał – cnota i szczęście. 
cóż, kiedy szczęście nikt nie posiąść, a cnota nikt nie chcieć poślubić! 
(Z, strona. 48) przerażający to wizja. 
ekspresja styl, odzwierciedlać brutalny, przyrodniczy determinizm, przysłaniać jednak kwestia może istotny – w powieść Dygasiński wszystek bohater, zarówno ludzki, jak i zwierzęcy, chorować na samotność. 
być zamknięty, odosobniony w swój własne, nieprzenikliwy uniwersum, wypełnić resentyment czy idiosynkrazja. 
samotny być: zając-gracz, okresowo jedynie powodować instynkt płciowy; listopad Kita i kłusownik Tetera, odtrącić przez rodzina, kiedy chorować i niedołężnieć; Kacper Kulik i kucharz Filip, nieustannie toczyć z siebie bój. 
nawet w rodzina nie mieć tu serdeczność, co dobrze pokazywać przypadek chory Kita i Tetera. 
podobnie mieć się rzecz z wszystek pozostały oficjalista dworski, który w zależność od potrzeba wyznaczać granica swój terytorium, wchodzić w sojusz i wypowiadać wojna. 
do porozumienie nie móc także dojść bohater drugoplanowy, groteskowy sobowtór: felczer Chylecki i „wypłosz” Węglicki. 
z kolej konflikt pomiędzy nowy strzelec i Tetera odzwierciedlać gombrowiczowski zasada: „swój do swój po swój”. 
oba postać uosabiać jednak skrajny egoizm, walczyć o wpływ na ten sam, ograniczony teren, dlatego też przebieg konflikt mieć tak gwałtowny charakter. 
do konfrontacja dochodzić za sprawa doniesienie kowal, który, podobnie jak inny mieszkaniec wieś, darzyć niechęć przyrodni brat malwa. 
nie tylko zatem egzystencja zając, ale również szereg inny wątek utwór, zezwalać na lektura alegoryczny. 
semantyczny potencjał powieść nie tyle on dopuszczać, ile wręcz wymuszać. 
szczególnie w ten kontekst przydatny okazywać się teza Płachecki, analizować okres postyczniowy jako szczególnie dramatyczny czas rozpad więź społeczny, załamać się „socjologia zaufanie” na rzecz patologiczny technika adaptacyjny, taki jak: kultura donos, nastawienie na dominacja i zawiść, gettoizacja. 
permanentny kryzys oraz przymus zaborczy doprowadzić społeczeństwo królestwo do stan anomia, zawieszać pojęcie prawo23. 
rozkład to, co wspólnotowy, pozostawiać człowiek z to, co fizyczny: ciało z on fizjologia oraz mało lub bardzo wykształcony umiejętność przeżyć w wrogi środowisko. 
prawo rządzić swiat przyroda, konieczność zaadaptować się do on, określać więc w zając nie tylko stosunek „Polak” do „zaborca”, lecz także do inny mieszkaniec „bagno etniczny”24, jaki po powstanie styczniowy stać się królestwo polski. 
o pożytek i szkodliwość narracja dla życie opisać logika wymykać się jeden, jedyny kreacja – postać malwa. 
nieporadny strzelec, pozornie przegrywać, najwięcej zyskiwać. 
wynikać to, jak wspomnieć, z ranga, jaki darwinowski opowieść przyznać instynkt społeczny, ale być jeszcze inny powód. 
Jakub, zanim jeszcze stać się bajarz, „[…] bez mały obłuda nosić w siebie ideał święty człowiek” (Z, strona. 29). 
nieuzasadniony wyrzut sumienie, wynikać z wyczulić na krzywda inny, pojawiać się zarówno w refleksja dzienny bohater, jak i w on sen (Z, strona. 138-139). 
wzorzec ten determinować wszystek płaszczyzna on egzystencja. 
przypominać w to „mąż sprawiedliwy” z twórczość Nikołaj Leskowa, o który Walter Benjamin pisać, iż być to „często człowiek prosty i pracowity, który stawać się święty w sposób pozornie bardzo naturalny w świat. […] 
[autor pielgrzym urzec – W.F., P.T.] upatrywać wzór święty w człowiek, który mieć rozeznanie w sprawa ziemski, nie wchodzić w nie nazbyt głęboko”25. 
w przeciwieństwo do inny bohater, miotać się w aksjologiczny próżnia, skazać wyłącznie na instynkt „głód i miłość”, Malwa odnajdować pociecha w opowieść, w ludowy złoże doświadczenie oraz on transmisja26. 
pisać o to wielokrotnie, ale bliski przyjrzeć się wybrać przez my kontekst pozwalać wyjaśnić w pełnia fabularny funkcja bajka opowiadać przez stary malwa dziecko. 
w moment przekazywać własny doświadczenie pod szata ludowy opowieść Jakub być już siwiuteńki staruszek (zobacz. 
Z, strona. 162) – dopiero wtedy być w stan skomunikować się z otoczenie, wcześnie on rozmowa z dziecko kończyć się kpina, a w inny sytuacja być zwykle upokarzać lub oszukiwać. 
właśnie ten wiek, graniczyć niemal z śmierć, predysponować on szczególnie do rola gawędziarz. 
perspektywa bliski kres zmuszać opowiadacz do przekazać mądrość należeć do wspólnota, do służyć rada27. 
to awers wartość doświadczenie, on rewers stan kwestia pamięć jako zdolność „epicki”: „tylko dzięki pojemny pamięć epika potrafić z jeden strona przyswoić siebie bieg rzecz, z drugi zawrzeć pokój z zatracać się rzecz, z potęga śmierć”28. 
bajka malwa (określać jako „historia”), odsłaniać brutalność walka o byt, w który każdy zwierzę dążyć do eliminacja słaby, ukazywać wyjść z biologiczny impas, furtka oddzielać zwierzęcość od przestrzeń ludzki. 
być on elementarny wartość etyczny: dobro, wdzięczność i sprawiedliwość (Z, strona. 167). 
w ten sposób naiwny, ludowy narrator podzielać stanowisko rzecznik teza o wartość etyka w antropologiczny projekt Darwin. 
na pytanie Jakubowski (zobacz. przypisek. 5) odpowiadać, iż darwinizm autor as, przynajmniej w taki wersja, w jaki wyłaniać się on z powieść o „zając, lis i człowiek”, nie być zaledwie „uperfumować i ufryzować wersja” koncepcja dobór, pozostawać całkowicie w zgoda z podstawowy teza rozprawa o pochodzenie człowiek. 
opowieść Dygasiński stawać po strona rzeczywistość „ludzki” także w inny sposób. 
jak zwracać uwaga Benjamin, narracja jako doświadczenie z krąg komunikacja oralny konkurować i przegrywać z nowoczesny informacja. 
wypaczyć odmiana ten ostatni – plotka, potwarz, kłamstwo oraz całkowicie pozbawić funkcja informatywny „gatunek mowa” (termin Michaił Bachtin): inwektywa, wykrzyknienie, rozkaźnik – posługiwać się pozostały, ludzki bohater Zając. 
powrót do alegoryczny tryb lektura umożliwiać postawić teza o istnieć opozycja między prawda baśń i fałsz inny dyskurs. 
bajka, choć zostawać ukazać jako fikcja, odwoływać się do autentyczny doświadczenie, stanowić echo perypetia malwa i gracz w świat głód i mord, który zasada uchylać, nie unieważniać on w sposób absolutny. 
właściwość ten gatunek być bowiem zderzyć dziecięcy odbiorca z „podstawowy kłopot egzystencjalny człowiek”29. 
ukazywać ambiwalentny charakter rzeczywistość, bajka uczyć, jak odróżnić to, co istotny, od to, co nieistotny, szkodliwy, zły. 
być nie tyle marzenie o pozaczasowy utopia, ile szereg praktyczny wskazówka odnosić się do zanurzyć w historia „tu i teraz”. 
Zając to opowieść o świat, który nie mieć spisać dzieje. 
naturalny rzeczywistość, który w nowoczesny dyskurs biologiczny coraz bardzo tracić swój jednostkowość i redukować się do abstrakcyjny walka o byt, móc zostać zrozumieć właśnie przez „pieszczotliwy” (tak Malwa zawsze mówić o upolować zwierzę) narracja – opowieść, który spróbować odbudować jedność człowiek i natura, zerwać w wyłącznie ekonomiczny podejście do przyroda, oraz rzeczywistość, w obręb który zwierzę być część wspólny świat, a nie tylko – materiał czy zasób (to perspektywa choćby Tetera). 
w skala globalny utwór rozpadać się na dwa część: mało lub bardzo symetryczny epizod z życie człowiek i zwierzę oraz finałowy gawęda malwa. 
„baśń” zostawać skonfrontować z sfera przyrodoznawczy „mit”30 – ekspansywny narracja darwinizm społeczny i on fabuła lokalny: teoria dziedziczność, monizm przyrodniczy, wyobrażenie „bestia ludzki”, człowiek, który uwewnętrznić okrucieństwo przyroda i w ogół nie przestrzegać prawo moralny. 
sens historia, mimo pozór ciągłość, okazywać się nicość, przejawiać się w nieustanny repetycja: na pole i w knieja Morzelan zginąć tylko osobnik, gatunek pozostały ten sam: szarak-gracz, lis-Kit, pies-włóczęga, złodziej-kłusownik. 
(Z, strona. 150) unieważnić różnica między „zwierzęcy” i „ludzki” prowadzić do inkluzja człowiek i on dzieło w obręb Benjaminowskiej „historia naturalny” – mimo że narrator często mówić o stworzenie, nie mieć tu miejsce dla stwórca i plan zbawienie, zostawać tylko historia naturalny, w który ludzki świat włączać się w naturalny proces zagłada, przemijać. 
paralelizm dzieje Kita i Tetera ujawniać przerażać aspekt: grać maska, w który kłusownik przybierać postać lis, zaś antropomorfizować zwierzę nosić rys człowiek, okazywać się wyłącznie rozpaczliwy podtrzymywać przy życie to, co i tak nieuchronnie zostać skazać na rozpad, na egzystencja zrujnować" kaleki ciało, pozbawić jakikolwiek władza (brat malwa), na śmierć pozbawić epicki uwznioślić (lis): „Ita kupić skórka on, wrony i sroka pożreć ciało” (z, strona. 158). 
w ten porządek przyroda wdzierać się w ludzki być, podkopywać lub drążyć on zrąb. 
podobnie jak Benjamin, Dygasiński wybierać gra alegoria: przyroda podlegać zarówno prawo współczesny nauka, jak i wymoga narracja. 
to jeden z możliwość idea „historia naturalny” powracać u różny XX-wieczny autor (Benjamin, Adorno, Sebald)31. 
dawny określić nauka biologiczny zyskiwać nowy znaczenie, wskazywać na problematyczność nowożytny rozdzielić dzieje i natura, człowiek i zwierzę, to, iż historia zawsze rozumieć, a przyroda badać. 
w wykład idea der Naturgeschichte Adorno stwierdzić, że Benjamin opisywać kultura tak, jakby być natura32 – jeden z wymiar historia naturalny obecny także w zając być właśnie to przemieszać punkt widzenie, próba nowy podarwinowskiego znarratywizowania natura, a zarazem ujrzeć człowiek w system przyrodniczy. 
jak zauważać autor dialektyka negatywny: „historyczny-naturalny kwestia nie być możliwy jako ogólny struktura, lecz jedynie jako wykładnia konkretny historia”33, co wynikać z on alegoryczny charakter. 
pojęciowo i naukowo opracować natura po Darwin, który rządzić reguła ewolucja, potrzebować taki alegoryczny dopełnienie – teoria i pojęcie, by być zrozumiały, wymagać zmysłowy uzupełnienie, na przykład w postać metafora czy narracja. 
proces ten być zawsze pewien interpretacja. 
nie tylko odpowiadać na potrzeba teoretyczny-poznawczy, lecz także dawać całościowy obraz świat, z który móc wyprowadzić konsekwencja praktyczny. 
Dygasiński, alegoryzować podarwinowską natura, wprowadzać mediacja pomiędzy absolutny rzeczywistość teoria dobór a taki ludzki potrzeba i wartość, jak sprawiedliwość, wdzięczność czy dobroć. 
alegoria i historia naturalny pomagać zatem nowoczesny człowiek żyć w zgoda z nauka, który coraz mocno określać granica to, co rzeczywisty, i z wspomnieć wysoko aksjologiczny i emocjonalny potrzeba, zwykle wyrażać w utwór fabularny. 
autor gody życie nie realizować jednak w pełnia schemat historia naturalny. 
choć zwierzęcy bohater utwór ginąć, człowiek móc przetrwać – Malwa i Tetera nie zostawać uśmiercić, mimo że wypadać poza swój „naturalny” czynność. 
śmierć zwierzę mieć diametralnie różny znaczenie od kres człowiek, który dzięki tradycja, poprzez opowieść, podtrzymywać kontakt z przeszłość i kreować przyszłość. 
jedynie opowieść umożliwiać wyjść poza wegetatywny czas przyroda i pesymistyczny wizja społeczeństwo34, przynosić także korzyść sam gawędziarz. 
narrator to bowiem „człowiek, który mócby pozwolić, by w łagodny płomień on opowiadanie wypalić się do szczęt płomień on życie. […] być postać, w który mąż sprawiedliwy spotykać się sam z siebie”35. 
pożytek, jaki opowieść dawać sympatyczny nieudacznik malwa, nie zagłuszać jednak pesymistyczny nuta pobrzmiewać w zakończenie utwór. 
przemijać „osobnik” musieć być wtedy szczególnie dotkliwy dla Dygasiński, pisarz należeć do pokolenie, który w młodość musieć stawić czoło szok wywołać darwinowski wizja rzeczywistość, przyjąć on jako własny model świat. 
gdy autor dramat lubądzkich opisywać stary Kita i zając, nie móc przecież nie myśleć o siebie, stary darwinista, który nie móc oczekiwać wdzięczność od społeczeństwo, mimo że oddać on cały swój życie. 
stąd pesymistyczny wymowa ostatni historia: zajączek przywracać sytuacja początkowy, który naruszyć działać zgodnie z wzniosły moralność chłop. 
to właściwie pochwała społeczny egoizm, umieścić prospołeczny uczucie wdzięczność i sprawiedliwość tylko w serce, aprobata wewnętrzny opór i narracja, który próbować pogodzić się z ten świat. 
szkodliwy dla życie teoria musieć zostać wpisać w opowieść motywować do on – pozostawać jednak świadomość, że to tylko opowieść. 1 A. Dygasiński wśród woda, „kurier warszawski” 1885 numer 347b, cytat. za: J.Z. jakubowski zapomnieć ogniwo. 
studium o Adolf Dygasiński, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1978, strona. 148. 2 wiek. Benjamin narrator. 
rozważanie o twórczość Mikołaj Leskowa, przeł. 
K. Krzemieniowa, W: tenże anioł historia. 
esej, szkic, fragment, redakcja. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 1996, strona. 253. 3 J.M. Rymkiewicz Kinderszenen, Sic!, Warszawa 2008, strona. 111-112. 4 pisać o to między innymi. 
Maciej Gloger: „kierunek ściśle utylitarny, oprzeć wyłącznie na pozytywistyczny monizm przyrodniczy, nie satysfakcjonować Dygasiński. 
rodzić się więc u on emocjonalny potrzeba transcendencja, odnaleźć źródło wysoki, idealny wartość, wykraczać poza utylitarny i ewolucjonistyczny etyka” (M. Gloger Adolf Dygasiński i narodziny nowoczesny świadomość narodowy, „Litteraria Copernicana” 2009 numer 2 (4), strona. 158). 5 rekapitulować istnieć ustalić na temat twórczość „piewca Ponidzia”, przed wszystko zaś teza Franciszek Bielak oraz Zygmunt Szweykowskiego, Jan Zygmunt Jakubowski pytać: „czy istotnie dramat Dygasiński polegać na antynomia racjonalizm pozytywistyczny, jaki narzucić pisarz epoka, z utaić w on od początek tęsknota metafizyczny? 
czy rzeczywiście dać on tylko złagodzić, «uperfumować i ufryzować wersja darwinizm»?” 
(J.Z. jakubowski zapomnieć ogniwo, strona. 139). 6 zobacz. 
E. Paczoska Antoni Sygietyński – teoretyk w laboratorium naturalizm, W: J. Kulczycka-Saloni, D. Knysz-Tomaszewska, E. Paczoska naturalizm i naturalista w Polska. 
poszukiwanie, doświadczenie, kreacja, oficyna wydawniczy „Warsgraf”, Warszawa 1992. 
antytetyczność dyskurs naturalistyczny być szczególnie widoczny z perspektywa literatura ponowoczesny, w obręb który „niewinność” mimetyzm zostać wystawić na próba tekstowość: test na granica poznać czy podatność na różny rodzaj ideologia. 7 zobacz. 
H. wolny literacki twórczość Adolf Dygasiński. 
studia, wysoki szkoła pedagogiczny imienia. 
Jan Kochanowski, Kielce 1991, strona. 111. 
Lesław Eustachiewicz określić pesymizm Dygasiński jako „nieciągły” (L. Eustachiewicz humor Dygasiński, w: o Adolf Dygasiński. 
materiał z sesja naukowy w 75-lato śmierć pisarz, kielec 18-19 maj 1977, redakcja. 
H. wolny, instytut kształcenie nauczyciel i badanie oświatowy, Kielce 1979, strona. 64). 8 Z. Szweykowski dramat Dygasiński, Gebethner i Wolff, Warszawa 1938, strona. 116. 9 J.M. Rymkiewicz Kinderszenen, strona. 108. 10 A. Dygasiński Zając, opracowanie. 
J.Z. Jakubowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1953, strona. 18. 
cytat z ten edycja lokalizować daleko w tekst, po skrót z podawać numer strona. 11 K. Darwin autobiografia (wspomnienie o rozwój mój umysł i charakter). 
wybór list, przeł. 
A. Iwanowska, A. Krasicka, J. Połtowicz, strona. Skowron, pod kier. 
A. Makarewicz, W. Michałów, K. Petrusewicza, opracowanie. 
A. Straszewicz, Z. Wójcik, państwowy wydawnictwo rolniczy i leśny, Warszawa 1960, strona. 62-63. 12 „ten Marynia, z rys najwięcej przypominać ojciec, przebywać czas jakiś w dom zamożny ciotka Calewiczowej, uczyć się tam grać na fortepian, mówić po francuski i to on uczynić istota wysoki. 
kiedy po śmierć ciotka powrócić z Grodno do Malwicz, być on ciasno, nudno, niedobrze w dom rodzicielski. […] 
pierworodny córka Tetera liczyć dwudziesty drugi rok życie, być gładki, lubić się stroić, marzyć o to, ażeby mieć fortepian, palić papieros, czytać książka i pielęgnować rączka” (Z, strona. 38). 13 ciekawy impuls poznawczy dostarczać właśnie ortodoksyjny, freudowski psychoanaliza. 
obrzydzenie, jaki budzić w malwa widok pieścić się wielkolud, stanowić symptom trauma. 
skazywać siebie na dożywotni abstynencja seksualny, Malwa zapadać na, pogłębiać się z czas, nerwica. 
stąd właśnie pochodziłyby on problem w kontakt z człowiek czy głęboki, wynikać z reguła z błahy powód, wyrzut sumienie. 
zobacz. na przykład. 
Z. Freud „kulturowy” moralność seksualny a współczesny neurotyczność, przeł. 
B. Kocowska, W: K. Pospiszyl Zygmunt Freud. 
człowiek i dzieło, wyb. i przekł. 
B. Kocowska i inny., zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1991. 14 zobacz. 
K. Darwin o pochodzenie człowiek, przeł. 
S. Pank, redakcja. 
E. Stołyhwo, państwowy wydawnictwo rolniczy i leśny, Warszawa 1959, strona. 130. 15 P. tort L’effet réversif de l’évolution. 
Fondements de l’anthropologie darwinienne, dans: Darwinisme et société, dir. 
P. tort, Presses Universitaires de France, Paris 1992 (przeł. – W.F., podkr. – auto. ). 16 zobacz. 
S. Lindqvist wytępić cały ten bydło, przeł. 
M. Haykowska, W.A.B., Warszawa 2009, strona. 19. 17 cytat. za: R. Wright moralny zwierzę. 
dlaczego być taki, a nie inny: psychologia ewolucyjny a życie codzienny, przeł. 
H. Jankowska, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2001, strona. 165. 18 B. Rejchman teoria Darwin w stosunek do nauka i życie, W: filozofia i myśl społeczny w rok 1865-1895, cz. 1, wyb., opracowanie., wstęp i przypisek. 
A. Hochfeldowi, B. skarga, PWN, Warszawa 1980, strona. 446-447. 
w rok publikacja zając Wacław Nałkowski, usiłować przywrócić teoria ewolucja on pierwotny znaczenie, odrzeć on z werniks arbitralny i metaforyczny użycie, zauważyć na łam „przegląd tygodniowy”: „[…] darwinizm nie można przenosić żywiec z biologia do socjologia, albowiem w ten ostatni występować nowy, komplikować składnik: krytyczny i kierowniczy świadomość człowiek” (W. Nałkowski z powód życiorys Darwin, W: tenże pismo społeczny, wyb. i opracowanie. 
S. żółkiewski, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1951, strona. 204. 19 B. Tejchman teoria Darwin…, strona. 451. 20 H. wolny literacki twórczość…, strona. 105. 
nieprzekonujący jednak wydawać się daleki ciąg dowodzenie, gdzie przypadkowość śmierć stary zwierzę zostawać zestawić z los wiele konspirator. 
nie wszystek bowiem wątek powieść poddawać się alegorezie narodowościowy. 
zakończenie wątek gracz, podobnie jak wczesny, pesymistyczny refleksja o on życie doczesny, ewokować raczej refleksja filozof pesymizm z szczególny wskazanie na Schopenhauer. 21 M. radowski-Lisak Adolf Dygasiński i duch wiejskość. 
kilka propozycja badawczy, „Litteraria Copernicana” 2009 numer 2(4), strona. 44. 22 w odniesienie do twórczość Dygasiński pisać o to Maciej Gloger. 
zobacz. 
M. Gloger Adolf Dygasiński…, strona. 164. 
z kolej taki sposób rozumieć topika leśny w twórczość Orzeszkowa stać się już wytrzeć liczman historia literatura, choć – na przykład – sensualny metaforyka list Seweryna Zdrojowskiej można odczytywać przez pryzmat nowy teoria gender. 23 miasto. Płachecki wojna domowy. 
szkic z antropologia słowo publiczny w doba zabór (1800-1880), wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2009, strona. 164-166. 24 tamże, strona. 469 i nast., 25 W. Benjamin teoria Darwin…, strona. 243-244. 26 Jolanta Sztachelska pisać: „w ten zajęczy epopeja Dygasiński Homer stawać się Malwa-Zabłotnik – słaby w zapasy z życie, choć sprawiedliwy, piękny duchowo dzięki swój słabość i sztuka” (J. Sztachelska od Darwin do mit. 
rzecz o Adolf Dygasiński, „Litteraria Copernicana” 2009 numer 2(4), strona. 36). 27 w ten moment pojawiać się problem „oralność” w znaczenie nadać termin przez Walter J. Onga. 
kategoria ten do opis twórczość pisarz użyć Radowska-Lisak (M. radowski-Lisak Adolf Dygasiński i duch wiejskość oraz mało cudowny bajka. 
o baśniowość „Beldonka” Adolf Dygasiński, „Litteraria Copernicana” 2009 numer 2(4)). 
w swój analiza nie odnieść się on jednak bezpośrednio do świat przedstawić powieść z 1900, skupiać się na wczesny tekst o „peregrynacja” Beldonka. 
teoria uczony jezuita niemal całkowicie pokrywać się z to, co na temat przekaz ustny pisać Benjamin. 
propozycja niemiecki-żydowski filozof być jednak o tyle ciekawy, iż dopatrywać się on związek koniec epika ustny z nowoczesny konflikt między opowieść i informacja. 
sytuować zatem ten proces na pewien wąski wycinek historia rozwój kultura pismo i druk, a mianowicie – w okres wzrastający znaczenie prasa, który nastąpić w drugi połowa XIX wiek, czyli w okres pisarski działalność autor Godów życie. 28 wiek. Benjamin teoria Darwin…, strona. 256. 29 B. Bettelheim cudowny i pożyteczny. 
o znaczenie i wartość baśń, przeł., wprow., objaśn., posł. 
D. Danek, agencja wydawniczy Jacek Santorski i co, W.A.B., Warszawa 1996, strona. 29. 30 Benjamin twierdzić: „pierwszy prawdziwy narrator być i być nadal gawędziarz, opowiadać baśń. 
tam, gdzie dobry rada być w cena, nieść on baśń, a gdzie gnębić duży niedola, pomoc baśń być blisko. 
ten niedola być mit. 
baśń przekazywać my wieść o ważny poczynanie ludzkość, by strząsnąć z pierś zmora, który nasłać mit. 
pokazywać my w postać głupek, jak ludzkość przeciw mit udawać głupi; […] w postać zwierzę, który w baśń spieszyć z pomoc dziecko, pokazywać my, że natura potrafić być nie tylko posłuszny mit, ale o wiele chętnie gromadzić się wokół człowiek. 
bardzo wskazać – ten baśń od zaranie uczyć ludzkość i ten dziś jeszcze uczyć dziecko – być pokonywać siła mityczny świat chytrość i zuchwałość” (W. Benjamin teoria Darwin…, strona. 261-262). 
znaczenie krytykować w powieść „mit” można także rozumieć w inny sposób: jako „słowo” (w sens bachtinowski) związany z zaborczy aparat represja, który być zainteresować szerzyć antagonizm oraz poszerzać płaszczyzna nie-porozumienie. 31 rok. Konersmann Walter Benjamins idea der Naturgeschichte, W: tenże Kulturelle Tatsachen, Suhrkamp, Frankfurt AM maina 2006, strona. 296. 
na temat koniec historia naturalny jako dziedzina wiedza zobacz.: W. Lepenies Das Ende der Naturgeschichte, Hanser, München 1976. 32 T.W. Adorno idea der Naturgeschichte, W: tenże Gesammelte Schriften, bd. 1, hrsg. 
R. Biedermann, unter Mitw. 
G. Dorna, Suhrkamp, Frankfurt AM maina 1973, strona. 345-365 (przekład wybrać teza rozprawa – P.T.). 33 tamże, strona. 318. 34 rozważanie Dygasiński z przełom wiek na temat społeczny łudząco wprost przypominać teza Ludwik Gumplowicz z system socjologia. 
w artykuł nędzarz życie z 1898 rok pisarz zauważyć: „wyzysk jeden, ażeby drugi być dobrze. 
dotychczasowy dzieje świat nic inny nie przedstawiać” (cytat. za: J.Z. Jakubowski zapomnieć ogniwo, strona. 149). 35 wiek. Benjamin teoria Darwin…, strona. 269. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
