Blanka Brzozowska 
w strona Maubert-Mutualité, czyli w poszukiwać stracony miejsce 
świat hipernowoczesności, nie być dokładnie to, w który wydawać my się, że żyć, ponieważ żyć w świat, który jeszcze nie nauczyćbyć się oglądać. 
powinienbyć od nowy nauczyć się myśleć o przestrzeń.1 
diagnoza taki stawiać Marc Augé, autor wydać właśnie w polski tłumaczenie słynny praca nie-miejsce. 
wprowadzenie do antropologia hipernowoczesności. 
praca francuski badacz stanowić głos w dyskusja na temat przemiana współczesny antropologia, który stać w oblicze konieczność przeformułować swój założenie, sytuować obiekt badanie w układ miejsce/tożsamość. 
wobec ten konieczność to nie antropologia zwracać się ku nowy obszar znudzić dotychczasowy, lecz „sam świat współczesny, z uwaga na swój coraz szybki przemiana, przyciągać spojrzenie antropolog, to znaczyć odświeżyć i metodyczny refleksja nad kategoria inność”2. 
przemiana, do który odnosić się Augé i który jednocześnie leżeć u podłoże praca o nie-miejsce, dotyczyć przed wszystko pojmować czas i przestrzeń. 
tytułowy hipernowoczesność zostawać zdefiniować przez trzy figura nadmiar. 
nadmiar czas, towarzyszyć nadmiar wydarzenie, który przyczyniać się do nasilić potrzeba usensowniać, obejmować zakorzenić w teraźniejszość jako efekt przyspieszać historia. 
drugi, i być móc istotny figura związany być z przestrzeń i paradoksalnie on nadmiar być efekt „kurczyć się” świat w doba globalny obieg informacja. 
nowy przestrzeń tworzyć swoisty substytut świat, jaki do ten pora eksplorować antropologia. 
w ten sam sposób określać swój relacja z wszystek użytkownik, który, poszukiwać w on znany porządek symboliczny, nieustannie redefiniują swój tożsamość w nadzieja na odzyskać utracić zakorzenić w miejsce. 
nadmiar przestrzeń wyrażać się poprzez zmiana skala („kurczyć się” świat), mnożyć się sfera wyobrażenie dotyczyć przestrzeń (symulacja umiejscowić) oraz rozwój transport masowy wraz z wszystek on konsekwencja. 
w tak określony kontekst problematyka nie-miejsce obejmować różny aspekt inność w współczesny społeczeństwo. 
jak pisać Augé, „nie-miejsce” tworzyć zarówno rozwiązanie niezbędny do przyspieszony przemieszczać osoba i dobro (droga ekspresowy, bezkolizyjny skrzyżowanie, port lotniczy), jak i sam środek transport, wielki centrum handlowy, ale także obóz przejściowy, w który stłoczyć być uchodźca z cały planeta.3 
trzeci figura, w ocena francuski badacz definiować hipernowoczesność, wyrastać właśnie z brak nowy terytorium badawczy w tradycyjny sens. 
jednostka niejako uwolnić od narracyjność miejsce nie tworzyć wspólnota poddawać się badanie, w wynik co na plan pierwszy wysuwać się antropologiczny opis jako tekst, być wyraz twórczy ekspresja on autor, badacz. 
nowy sytuacja hipernowoczesności, gdzie w oblicze pozostały dwa nadmiar proces indywidualny wytwarzać znaczenie być podstawowy konieczność, wymagać również nowy antropologia, który stawać przed dylemat włączyć ów indywidualność do swój badanie. 
Augé sugerować, iż tak zorientować antropologia stawać się w istota, na wzór psychoanaliza Freud, autoanaliza, w który badacz odgrywać rola tubylec informować o swój własny kultura. 
dobry przykład taki postawa badawczy być praca francuski badacz poświęcić analiza paryski metr, do co za chwila powrócić. 
przesunąć akcent z relacja pomiędzy tożsamość a miejsce na nowy typ przestrzeń „przechodni” oznaczać jednocześnie przesunąć akcent z zjawisko wspólnotowy na problem jednostka, odnajdować się w sytuacja konieczność samotny radzić siebie z nadmiar (czas i przestrzeń) oraz prędkość (przepływ człowiek, informacja, dobra). 
pozwalać to dostrzec w przestrzeń jeden z zasadniczy problem w badać współczesny kultura, obejmować bowiem taki zagadnienie, jak masowy turystyka, hiperkonsumpcja, rola i przemiana funkcjonować współczesny metropolia, przy co zjawisko ten w swój globalny obieg podlegać nadrzędny proces delokalizacji, który ostatecznie „uwalniać” badany jednostka od miejsce w sens antropologiczny. 
nie oznaczać to rzecz jasny, że tradycyjnie pojmować idea miejsce nie funkcjonować w świadomość użytkownik przestrzeń przechodni/nie-miejsce chociażby na zasada nostalgia. 
znajdować to swój wyraz w sfera projektować i promować nowy przestrzeń, szczególnie przestrzeń miejski, który stawać się przestrzeń „do konsumpcja”, symulować miejsce, aby tym efektywnie spełniać swój funkcja. 
sprzyjać to niejednoznaczny charakter nie-miejsce, który nie posiadać sztywny granica oddzielać on od poprzednik, przeciwnie, jak zauważać Augé, miejsce i nie-miejsce nieustannie przeplatać się i negocjować swój obszar. 
„miejsce i nie-miejsce być raczej ulotny biegun – pierwszy nigdy całkowicie się nie zatrzeć, drugi nigdy się nie dopełniać; palimpsest, w który bez przerwa wpisywać się pogmatwać gra relacja tożsamość”4. 
zanim jednak przejść do bardzo szczegółowy omówienie idea nie-miejsce, warto pokrótce przybliżyć kwestia miejsce w tradycyjny sens, tak, jak to widzieć francuski badacz. 
prosto rzecz ujmować, miejsce antropologiczny rozumieć on jako „konkretny i symboliczny konstrukcja przestrzeń”, do który odnosić się „wszyscy ten, który przypisywać on jakiś miejsce”. 
zatem zarówno z perspektywa „tubylec”, jak i badacz, miejsce i wspólnota stanowić nierozerwalny całość, w który tożsamość być definiować w język przestrzeń. 
jak pisać autor, „to dlatego cały antropologia być antropologia antropologia inny, a ponadto miejsce, miejsce antropologiczny być jednocześnie zasada sens dla ten, który on zamieszkiwać i zasada inteligibilności dla ten, który on obserwować”5. 
tak rozumieć, miejsce służyć identyfikacja, być racjonalny i historyczny zarazem. 
posiadać jednocześnie status niejednoznaczny, gdyż można on uznać za efekt zmaterializować pewien zespół wyobrażenie, który pochodzić od człowiek zamieszkiwać on. 
jako taki, miejsce stanowić seria punkt odniesienie i móc być opisywać w przestrzenny kategoria geometryczny z uwzględnić linia, przecięcie i punkt. 
kategoria ten leżeć u podstawa projektować przestrzeń społeczny wraz z on droga, skrzyżowanie, plac i centra, stwarzać granica, poza który sytuować się inność. 
wszystek on przyczyniać się do kształtować sfera instytucjonalny, stawać się wyraz określony stosunek władza i ekonomia, jednocześnie stwarzać pole nakładać się sfera indywidualny i zbiorowy. 
co ważny, miejsce w rozumienie antropologiczny pozostawać w szczególny stosunek do czas; charakteryzować on trwać, a zatem szczególnie ważny być z ten perspektywa ten materialny element umieszczać w przestrzeń, który nie pełnić żaden funkcja poza symboliczny odsyłać do przeszłość. 
stanowić on swoisty wyłom w konstrukcja przestrzeń społeczny, lecz, jak zauważać Augé, to seria „pęknięcie i nieciągłość w przestrzeń symbolizować ciągłość czas”6. 
pomnik jako znak historia pełnia w ten układ rola wyjątkowy, stawać się wyraz trwanie w czas. 
co ciekawy, rozpatrywać ten kwestia, autor w specyficzny dla siebie sposób odnosić swój wczesny badanie kultura afrykański do współczesny Francja, w szczególność zaś do miasto francuski, który dawać się opisywać kategoria szlak, przecięcie, centrum i monument. 
być to możliwy za sprawa specyfika kulturowy, z który wynikać nacisk na scentralizowanie (ilustracja to niech być sam rozkład Paryż oraz on usytuować względem reszta kraj) oraz „historyczny” charakter przestrzeń. 
ten ostatni kreować być przez nazewnictwo poszczególny on fragment, co czynić ulica i plac coś na kształt pomnik. 
monumentalność Paryż przekładać się również na kształt plan metr, który być „maszyna pamięć”, jednocześnie wyobcowywać pasażer z wspólny narracja historyczny. 
Augé czynić tu interesujący uwaga na temat podziemny sfera miasto: ten, kto jeździć metr i oswajać się z paryski podziemie i nazwa stacja przywoływać ulica i zabytek znajdować się na powierzchnia, uczestniczyć w to codzienny, mechaniczny zatapiać się w historia, który charakteryzować paryski pieszy, dla który Alezja, bastylia czy Solferino być także albo bardzo punkt w przestrzeń niż odniesienie do historia.7 metro reprezentować już jednak porządek nie-miejsce stawać się zapowiedź proces, który dotykać cały przestrzeń miasto. 
historyczność stawać się tu zatem estetyzacja przekształcać tradycyjnie rozumieć miejsce w park tematyczny, nie-miejsce. 
jak pisać Augé, „odniesienie do historia, który tkwić w nasz krajobraz, zaczynać się być móc estetyzować, ale zarazem desocjalizować i stawać się coraz bardzo sztuczny”8. 
miasto przypominać zatem muzeum, walczyć o uwaga „przechodzień” dryfować w przestrzeń przepływ – na autostrada, lotnisko i w supermarket. 
aluzja do przeszłość umieścić w on-miejsce stwarzać perfekcyjny wyobrażenie na temat zakorzenić w czas i przestrzeń, zachęcać do odkryć ślad przeszłość na zasada ciekawostka, „jak gdyby aluzja do dawny czas i miejsce być dziś jedyny sposób mówić o współczesny przestrzeń”9. 
tak zaprezentować ujęcie problem umożliwiać rozwinąć koncepcja nie-miejsce. 
zdanie Augé, hipernowoczesność spychać staroświecki miejsce do rola pamiątka, stwarzać jednocześnie (a raczej wytwarzać na masowy skala) ahistoryczny nie-miejsce, który brak uwikłać w jakikolwiek relacja tożsamościowy. 
stwarzać to zupełnie nowy typ doświadczenie samotność, wynikać z ambiwalentny pozycja jednostka skonfrontować z specyficzny warunek funkcjonować w zbiorowość w czas i przestrzeń, jaki narzucać hipernowoczesność. 
miano nie-miejsce określać zatem Augé „dwa komplementarny, ale odrębny rzeczywistość: przestrzeń ustanawiać w relacja do cel (transport, tranzyt, handel, wypoczynek) i relacja, który jednostka utrzymywać z ten przestrzeń”10. 
rozgraniczenie pomiędzy ten dwa wynikać z fakt, iż w tok prowadzić gra odniesienie, jaki wykorzystywać nie-miejsce, faktyczny cel (na przykład. zakup) schodzić na daleki plan. 
co istotny, książka marzec Augé ukazywać się niedługo po wydać polski tłumaczenie wynaleźć codzienność Michel de Certeau11. 
oba praca dotykać w część ten sam zagadnienie, skupiać się na praktyka codzienność, w ten wypadek chodzić o praktyka przestrzenny. 
dla de Certeau przestrzeń być „praktykowany miejsce”, dokonywać on opis za pomoc paralela do akt wypowiadać, przeciwstawiać przynależny przestrzeń ruch słowo statyczność miejsce. 
pozostawać to w sprzeczność z proponować przez Augé definicja miejsce w sens antropologiczny, który być siedlisko znaczenie, zawierać w siebie również potencjał „przejściowość”, ruch i przecinać się dyskurs. 
w ten ujęcie nie-miejsce ustanawiać relacja pomiędzy jednostka a otoczenie poprzez gra zapośredniczyć wykorzystywać tekst. 
istnieć jedynie poprzez słowo, w przeciwieństwo do „miejsce o nazwa znaczący” de Certeau. 
nie chodzić tu jednak o opowieść, przynależny miejsce w sens antropologiczny, lecz o zestaw klisza, składać się na wyobrażenie tworzyć „samotny umowność” przestrzeń hipernowoczesności. 
marzec Augé interesować sposób codzienny funkcjonować ten właśnie przestrzeń, który charakter wynikać z wyprowadzić na wstęp cecha nadmiar. 
lotnisko, centrum handlowy, obiekt turystyczny – wszystek on definiować być zarówno przez swoisty „zestaw wyobrażeniowy”, jak i poprzez „instrukcja obsługa”12 wpisać w przestrzeń nie-miejsce. 
relacja, jaki nawiązywać jednostka z przestrzeń i z przestrzeń, określać zatem umowa nawiązywać i przestrzegać w granica wyznaczać przez tekst system kontrola. 
tymczasowy tożsamość użytkownik czy, jak określać to Augé, „samotny umowność”, rozciągać się od próg wyznaczać przez napis „na sala sprzedaż obowiązywać koszyk lub wózek” lub też „przejście dla pasażer z UE”, zaś funkcjonować w on ramy warunkować być przez nieustanny dostarczać dowód niewinność (non-lieu/non-lieux13). 
relacja „kontraktualna” pomiędzy użytkownik a nie-miejsce, określać to pierwszy w kategoria konkretny działanie (kupować, podróżować), który zakres być dokładnie przewidzieć. 
eksploracja przestrzeń nie-miejsce sprowadzać się zatem do umiejętny orientować się i przemieszczać w kierunek wyznaczać przez tekst. 
jak zauważać autor, „nie przejeżdżać się już przez miasto, lecz godny uwaga punkt być sygnalizować za pomoc tablica, na który rozpisać być prawdziwy komentarz”14. 
nie-miejsce określać być przez hipernowoczesny nadmiar, który czynić cel eksploracja drugorzędny, stawiać na pierwszy miejsce przyjemność wynikać z obecność tekst. 
jak dobitnie podsumowywać, „jazda autostrada być więc w dwójnasób szczególny: omijać, z wzgląd praktyczny, wszelki ważny miejsce, do który my zbliżać, lecz on komentować”15. 
ów komentarz, tekst określać ramy nie-miejsce stawać się podstawa budować relacja jednostka-przestrzeń i nie potrzebować już „namacalny dowód”. 
dla podróżnik, który – zdanie autor – funkcjonować w archetypowy nie-miejsce, dowód ten być raczej bilet wstęp, folder czy zdjęcie z tabliczka informować o atrakcja. 
pozostawać zatem w przestrzeń tekst, odwoływać się w uwiarygodniać swój opowieść do rama, jaki narzucać kontrakt zawierać na czas pobyt w on-miejsce. 
dominacja warstwa tekstowy określać wieczny „tu i teraz” wymagać też oczywiście odpowiedni organizacja przestrzeń, w który pierwszorzędny rola odgrywać obiekt umożliwiać aktualizacja dana – tablica świetlny, informacyjny, monitor – oraz zegar. 
nie-miejsce pulsować w teraźniejszość, w tok przepływ kolejny użytkownik, który tożsamość rozmywać się w podzielać samotność. 
można dodać, iż szczególny rola w ten układ pełnić tekst reklamowy, który nakładać się i przenikać z tekst „instrukcja obsługa”, granica pomiędzy on ulegać zatarcie. 
nie-miejsce opisywać być i reklamować za sprawa „zazębiać się pole oddziaływanie kanał reklamowy”16. 
rozwijać ten myśl, można dopatrywać się tu swoisty konwergencja (na wzór ten proponować przez Henry’ego Jenkinsa), który stwarzać wielowymiarowy system umożliwiać jednostka realizacja indywidualny cel w rozpoznawalny otoczenie, kreować tak, aby dawać złudzić możliwość dowolny ingerencja użytkownik. 
ów rozpoznawalność kod nie-miejsce kreślić nowy mapa kulturowy świat. 
turysta spragniony egzotyka, po przejść wszystek konieczny procedura w nie-miejsce, mieć przetransportować on do cel podróż, poszukiwać być kres ów rozpoznawalność. 
niczym średniowieczny podróżnik, który ryzykować życie udawać się w rejon, opisać na mapa jako zamieszkały przez hybryda i smok, ów współczesny bywalec nie-miejsce wystawiać się być na ryzyko – i przyjemność – eksplorować przestrzeń nieopisany przez tekst lub też opisać w sposób niezrozumiały. 
zrozumiałość wynikaćby natomiast z znajomość jeden tylko, uniwersalny język – język nie-miejsce. 
nieważny zatem, czy automat sprzedawać bilet do metr znajdować się w Berlin, Kopenhaga czy Pekin – wszystek on działać dzięki zastosować znajomy kod i procedura, który wykluczać nawet „tubylec” (w sens etniczny i językowy), jeśli ten nie być z on zaznajomić. 
w ten oto sposób z rozważanie marzec Augé wyłaniać się konieczność przeformułować kategoria obcość. 
przywoływać on w ten kontekst pojęcie „kraina retoryczny” jako wyznacznik granica poza który nie być się już rozumieć. 
obcy „w droga” – turysta – czuć się bezpiecznie w przestrzeń supermarket, lotnisko, hotel sieciowy, pomimo iż znajdować się on wiele tysiąc kilometr od on dom. 
obcy „na miejsce” – tubylec – po raz pierwszy stykać się z procedura nie-miejsce, być zagubiony, choć znajdować się w własny kraj, wśród człowiek posługiwać się ten sam język. 
spragniony niecodzienność spojrzenie turysta, o jaki pisać John Urry, szukać zatem ślad miejsce. 
to jednak, w myśl konkluzja francuski badacz, stawać się coraz bardzo ulotny miraż w tok nieustanny gra i wzajemny przenikać się nowy i stary forma. 
w konkretny rzeczywistość dzisiejszy świat miejsce i przestrzeń, miejsce i nie-miejsce mieszać się z siebie i wzajemnie przenikać. 
możliwość nie-miejsce nigdy nie oddalać się od miejsce. 
powrót do miejsce być ucieczka bywalec nie-miejsce (który marzyć o wakacyjny domek, zakorzenić w serce okolica). 
miejsce i nie-miejsce przeciwstawiać się siebie (albo nawzajem się przywoływać) jak słowo i pojęcie, który pozwalać on opisywać.17 nie można zatem wskazać granica poza który należeć szukać (lub też przeciwnie – unikać) kontakt z obcy, niezrozumiały. 
Hipernowoczesność, jak on przedstawiać Augé i jaki reprezentować pełno nie-miejsce, stwarzać świat bez granica, w który zawsze być się obcy i tubylec jednocześnie. 
powracać tu dylemat antropolog, stać w oblicze utrata obiekt badanie i skłaniać się ku autorefleksja. 
Augé zaświadczać własny przykład o wartość taki opis, prezentować autorski styl z pogranicze naukowy dyskurs. 
znajdować on swój interesujący realizacja w wczesny praca poświęcić analiza szczególny przypadek nie-miejsce18. 
metro, bo o on mowa, ów „taśma produkcyjny”, który pozwalać na przemieszczać rosnący masa ludzki w obręb różny część miasto, być szczególny przykład omawiać tu zjawisko. 
dla Augé być on przed wszystko proustowski „maszyna pamięć”. 
niczym album z zdjęcie pozwalać na poruszać się w sieć odniesienie do różny aspekt życie indywidualny wpisać w życie społeczny, przy co tempo i kierunek refleksja dyktować być przez rytm mijanie kolejny stacja. 
chodzić tu zatem o coś dużo niż suma kolejny podróż i przesiadka. 
istota przemieszczać się metr w taki rozumienie być konfrontować się z własny wspomnienie, który związany być nieodwracalnie z określony fragment przestrzeń. 
ten z kolej reprezentować być przez nazwa stacja, odwoływać się na poziom zbiorowy do wspólny historia, na poziom indywidualny, do konkretny wydarzenie, okres w życie, osoba19. 
kolejny powtórzenie codzienny trasa nakładać się na siebie, tworzyć coraz bardzo skomplikowany palimpsest pamięć, możliwy do odczytać jedynie w tok praktyka, jaki proponować Augé/badacz/pasażer. 
jeden z główny inspiracja ten praktyka być surrealizm i on propozycja zerwać z nawyk percepcyjny. 
aby stać się „kartograf metr” (odczytywać „sekretny geografia” wpisać w oficjalny plan, ale również wspólny historia, który odzwierciedlenie być nazwa stacja), trzeba sięgnąć poza mechaniczny powtarzać procedura nie-miejsce. 
niekiedy, nazwa stacja wypowiedzieć ton pełny turystyczny zachwyt z obcy akcent, przypominać codzienny pasażer o nieuchronność historyczny odniesienie zapisać w plan metr, czynić z on ktoś na wzór niechętny informator, który na ewentualny pytanie turysta reagować tak, jak wypytywać przez etnolog tubylec. 
pomimo istnienie historyczny tkanka, opisywać plan metr, istota problem być indywidualizacja odniesienie. 
tu właśnie objawiać się specyfika nie-miejsce, który opisywać Augé w on-miejsce. 
metro nie tworzyć wspólnota, mimo że on mapa kształtować być przez odniesienie do wspólny historia. 
na każdy poziom mieszać się w on (i w efekt dominować) jednostkowy wspomnienie, wyłaniać się z codzienny praktyka przemieszczać się pomiędzy znaczący fragment przestrzeń. 
metro w ten układ stwarzać przestrzeń wolny dla refleksja z wzgląd na swoisty, paradoksalny wstrzymanie czas. 
w wspólny tkanka określać zasadniczy kształt podróża zbiorowy pamięć się trywializować i stawać się jedynie pretekst do poszukiwać własny historia. 
znak to, co wspólny, być również system proceduralny nie-miejsce, który objawiać się pod postać tekst wpisać w przestrzeń. 
napis „nie wsiadać po usłyszeć sygnał” wyznaczać jedynie rama dla działać indywidualny wyobraźnia w tymczasowy wspólnota samotny20 użytkownik. 
zróżnicować ten poszczególny samotność objawiać się etnolog w metr poprzez gest związany z czynność mieć wypełnić czas podróż, z który bardzo znamienny być prawdopodobnie nieznaczny ruch ciało do rytm muzyka słuchać z odtwarzacz MP3. 
tu samotność nie-miejsce znajdować swój pełny realizacja. 
słuchać, pogrążyć w własny rytm mechanicznie poddawać się kolejny procedura, wsiadać, wysiadać, kasować bilet – wszystko ten w otoczenie współpasażer, jednak jednocześnie z dala od on. 
jak zauważać Tom Conley, specyfika praca marzec Augé wynikać z fakt, iż pragnąć on być pisarz i naukowiec jednocześnie. 
zbliżać on to do wielki poprzednik, Claude’a Levi-Strauss, z ten jednak różnica, iż Augé uprawiać coś, co nazwać można „krytyczny autobiografia”21. 
dyskurs naukowy ustępować tu niekiedy autorski refleksja, który podłoże być codzienny podróżować metro. 
chwila więcej być tu zatem „Proust” niż „Levi-Strauss”, choć ten drugi pozostawać nieustannie obecny. 
na pierwszy plan wysuwać się jednak odzyskać, czy też inaczej, niestabilny, tracić swój moc czas, który mieszkaniec móc poświęcić na przeistoczyć się w turysta w własny miasto, na nowo przyglądać się znajomy budynek, analizować codzienny tras22. 
zmiana linia metrum równoznaczny być przeskok pomiędzy różny system symboliczny, co czynić z plan metr zagadka dla antropolog, ale też równocześnie plansza gra23. 
skrzyżowanie poszczególny linia jawić się tu jako przecięcie indywidualny i kolektywny, przy co podwójność ten zaznaczać się już w pierwszy zdanie książka: „pierwszy niemiecki żołnierz, jaki siebie przypominać, zobaczyćbyć na Maubert-Mutualité w rok 1940…”. 
Początek dawać wskazówka na temat czytać cały praca (i metr), zaznaczać szczególny rola skrzyżowanie i przecięcie (miejsce przesiadka, correspondances24) na plan/zagadka. 
stwarzać on okazja, by dostrzec, jak nakładać się na siebie poszczególny plan miasto: zawodowy/osobisty, indywidualny/zbiorowy i tak dalej. 
swoisty plan/zagadka kreować również wspomnieć praca marzec Augé, stawać się nie tylko idealny odzwierciedlenie idea nie-miejsce, lecz także pokazywać w praktyka działanie antropologia hipernowoczesności. 
jak zauważać Tom Conley w komentarz do praca o metro, „filozofować oznaczać nauczyć się jeździć metro”25. 
zatem podobnie jak u Levi-Strauss, to nie ekscytacja stawać się zaczątek refleksja, lecz nuda i rutyna codzienny spotkanie z inny (czy raczej, jak chcieć Augé, „inny” w liczba mnogi i pisać mały litera) – pasażer metr. 
to tu, w godzina szczyt etnolog zostawać dosłownie wcisnąć w swój teren badawczy, a jednocześnie – pamiętać o to, że badanie być w duży miara autoanaliza – za każdy raz konfrontować być z własny życie i „maszyna pamięć”. 
tu zaczynać się zatem antropologia hipernowoczesności. 
zaprezentować refleksja na temat nie-miejsce wyłaniać się na grunt nauka działać na pogranicze literatura. 
od czytelnik jedynie zależeć, czy podążyć trop Proust (lecz również Baudelaire’a, chateaubriand, breton – a być móc warto być by uzupełnić ten grono o Henry’ego Miller) czy Levi-Strauss (lecz również Lefebre’a czy de Certeau). 
zestawienie ten dwa praca marzec Augé pokazywać jeden z sposób czytać nie-miejsce. 
podobnie jak on sam nie być on jednoznaczny i nie dawać być móc jasny odpowiedź na pytanie jak być w nie-miejsce, zachęcać do on badać – w trakt codzienny droga do praca, w kolejka do kasa, w oczekiwać na samolot. 1 miasto. Augé nie-miejsce. 
wprowadzenie do antropologia hipernowoczesności, przeł. 
R. Chymkowski, przedm. 
W.J. Burszta, wydawnictwo PWN, Warszawa 2010, strona. 21. 2 tamże, strona.13. 3 tamże, strona. 20. 4 tamże, strona. 53. 5 tamże, strona. 34. 6 tamże, strona. 40. 7 tamże, strona. 46. 8 tamże, strona. 49. 9 tamże. 10 tamże, strona. 64. 11 M. de Certeau wynaleźć codzienność. 
sztuka działanie, przeł. 
K. Thiel-Jańczuk, wydawnictwo UJ, Kraków 2008. 12 w rozumienie odmienny od to, jaki proponować de Certeau, dla który to „sposób działanie” przypominać instrukcja obsługa i tworzyć gra poprzez nawarstwić czynność: „w ten sposób pochodzić z Maghreb mieszkaniec Paryż czy Roubaix wprowadzać do system, jaki narzucać on konstrukcja mieszkanie «HLM» albo konstrukcja język francuski, charakterystyczny dla rodzinny Kabylia sposób mieszkanie (manières doba’habiter) – w dom lub w język” (M. de Certeau wynaleźć codzienność, strona. 31). 13 miesiąc. Augé nie-miejsce, strona. 70. 
być to odwołanie do prawniczy termin, który oznaczać brak dowód pozwalać na wnieść oskarżenie. 
zobacz. 
E. Ohnuki-Tierney the anthropology of the other in the age of supermodernity, „Current Anthropology” June 1996 vol. 37 iss. 3; oraz przypis John Howe’a w wydanie amerykański A. Marc non-places. 
Introduction to Andrzej anthropology of supermodernity, trans. 
J. Howe, verso, London–New York 1995, strona. 102. 14 M. Augé nie-miejsce, strona. 66. 15 tamże. 16 tamże, strona. 72. 17 tamże, strona.73. 18 mieszkanie. Augé un ethnologue dans lekarz métro, Hatchette, Paris 1986. 
wydanie amerykański: M. Augé in the metro, trans. 
T. Conley, University of Minnesota Press, Minneapolis, London 2002. 19 warto w ten miejsce przytoczyć fragment książka miasto. de Certeau: „cóż zatem określać nazwa własny? 
tworzyć konstelacja hierarchizować i porządkować semantycznie powierzchnia miasto i zarządzać chronologiczny porządek oraz historyczny legitymizować, słowo ten (Borrego, Botzaris, Bougainville…) tracić stopniowo, podobnie jak zużyć moneta, wyryć na on wartość; niemniej jednak możliwość tworzyć znaczenie być w on trwały niż on pierwotny przeznaczenie. 
Saint-Pères, Coretnin Celton, plac Rouge…otwierać się on na wieloznaczność, jaki obdarzać on przechodzień, odrywać się od miejsce i służyć jako wyobrazić miejsce spotkanie metaforyczny podróż, który określać nie z powód związany z on pierwotny znaczenie, ale z powód znany/znać przechodzień” (M. de Certeau wynaleźć codzienność, strona.105). 20 Augé używać określenie „samotność” (solitudes) w liczba mnogi, dla opis społeczny specyfika nie-miejsce – wspólny funkcjonować samotny jednostka, który wiązać jedynie chwilowy i przymusowy podporządkować procedura użytkować. 
tamże, strona. 31. 21 Conley mieć tu na myśl przed wszystko praca M. Augé la Traversée du Luxembourg, ale również en ethnologue…. 
zobacz. 
T. Conley Afterword. 
Riding the subway with Marc Augé, W: M. Augé in the metro, strona. 74. 22 zobacz. 
M. Augé la Traversée…, za: T. Conley Afetrword, strona. 76. 23 konkretnie chodzić o gra „monopol”., zobacz. tamże, strona. 1876. 
warto zwrócić uwaga, że w ten przypadek, podobnie jak w gra, oszukiwać (wejście bez bilet do metr) nie niweczyć reguła i zyskiwać znaczenie jedynie w odniesienie do system. 
zobacz. 
M. Augé in the metro, strona. 45-46. 
M. de Certeau wskazywać na gra charakterystyczny dla różny kultura i zauważać, iż ujawniać się w on formalny struktura taktyk: „od gra w szachy, arystokratyczny forma «sztuka wojenny» pochodzić z Chiny i rozpowszechnić przez Arab na Zachód w okres średniowiecze, gdzie stać się istota kultura dworski, po belote, toto-lotka czy scrabble, gra formułować (a także formalizować) reguła porządkować sztuczka, a ponadto stanowić pamięć (rodzaj gromadzić i klasyfikować) schemat działanie łączyć riposta z sposobność” (M. de Certeau wynaleźć codzienność, strona. 24). 24 Correspondances to miejsce przesiadka, ale również tytuł słynny sonet Baudelaire’a z tom kwiat zło. 
jak zauważać Conley, utwór ten można uznać za jeden z wielki poemat francuski literatura o metr. 
przenikać się podróż w sens fizyczny i metafizyczny oraz synestezja stawać się podstawa doświadczenie metro w ujęcie Augé, z ten różnica, że „nos poeta przeistaczać się w intuicja antropolog” (zobacz. 
T. Conley Afterword, strona. 101). 
przejść od „Baudelaire’a” do „Augé” zaprezentować zostawać przez sam autor w rozdział 3. 
nie-miejsce. 25 T. Conley Afterword, strona. 84. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
