Marek Zaleski 
od „grzech anielstwo” do „uważność”, czyli poezja jako instalować się w świat 
rzeczywistość wydawać się słowo-klucz w wokabularz Miłosz. 
tym bardzo uderzać niechęć Miłosz do próba on definicja. 
„cóż być prawda? − zapytać Piłat. − cóż być rzeczywistość? − zapytywać. 
na taki pytanie nie należeć udzielać odpowiedź”1 – czytać w zakończenie esej na on temat. 
w przekonanie Miłosz mieć do czynienie z coś, co istnieć bezwarunkowo: nie trzeba uzasadniać ani dowodzić istnienie rzeczywistość, bowiem być ugruntować niczym rzecz pierwszy: w realność lokować się poza zasiąg gra językowy, istnieć nie relacyjnie, ale istotowo, w sposób konieczny. 
właśnie to, co różnić epistemologia poetycki Miłosz od epistemologia poeta o kilka pokolenie młody, być metafizyka obecność. 
różnica filozoficzny przekonanie na temat metafizyczny fundament język nie przesądzać o to, co tu chyba istotny. 
może bowiem metafizyka być właśnie to, bez co można się doskonale obejść, gdy roztrząsać nasz kondycja w język i wobec rzeczywistość. 
rzeczywistość, jak powiadać Miłosz w ten esej, to natura rzecz. 
siła, nad który często nie mieć władza, a który sprawować władza nad my: być to, co zagrażać, niepokoić, męczyć albo przeciwnie − czynić nasz świat nasz dom, cieszyć, zachwycać. 
dla Miłosz rzeczywistość to przed wszystko świat ludzki rzecz. 
„rzeczywistość być dla my w pierwszy rząd społeczny” – pisać Miłosz w wspomnieć esej (Rzeczpospolita, strona. 31). 
i rzeczywistość jako świat społeczny, inny, „konieczność życiowy”, to u poeta z reguła świat ciężar: „rzeczywistość społeczny ten się odznaczać, że być nieprzejrzysty, zdradliwy, że łudzić mnóstwo pozór każdy, kto być w on uwikłać” (Rzeczpospolita, strona. 31). 
jakkolwiek jawićby się w doświadczenie, właśnie przez swój antynomiczność domagać się od my wysoki uwaga: „poeta, jeśli odmówić uznać on ciężar, zamieszkać w raj głupiec” (Rzeczpospolita, strona. 32). 
dlatego ważny aniżeli spór na temat natura rzeczywistość być − zdanie Miłosz − „sprawa uchwyt za rzeczywistość”, czyli sztuka instalować się w on, relacja, w jaki z on pozostawać. 
doświadczenie rzeczywistość jako pozostawać w relacja? 
ów doświadczenie − pod różny postać − dobrze być chyba zapisać w literatura aniżeli w filozofia. 
to trwoga i przerażenie, kiedy dostawać się pomiędzy ostrze potężny szermierz, jak u Szekspir; to polegać na siebie albo, przeciwnie, życie w cichy rozpacz, jak u Emerson i Thoreau; spojrzenie kontemplacyjny, jak umawiać Wordswortha; perwersja i ekscytacja jak u Poe’on i Baudelaire’a; nuda jak umawiać Sartre’a; konstatować przez Erich Auerbacha (akurat cytować z aprobata w esej Miłosz) właściwie dla literatura dojrzały modernizm uczucie beznadziejność, osaczyć, desperacki zamiłowanie do eksces. 
iść daleko. 
zdanie Miłosz „rzeczywistość, aby dawać się uchwycić, wymagać bohater i wymagać idea porządkować” (Rzeczpospolita, strona. 36). 
ten pierwszy warunek móc zinterpretować dwojako. 
po pierwszy, jako wymóg obecność perspektywa podmiotowy. 
dla Miłosz perspektywa osobowy − tekstowy ja, tekstowy persona − być podstawowy forma wyraz doświadczenie i zarazem instancja organizować znaczenie wypowiedź. 
stąd też sprzeciw Miłosz wobec depersonalizacja liryka, co − on zdanie − skutkować rezygnacja z funkcja przedstawieniowy literatura i co z kolej następstwo być utrata kontakt poezja z rzeczywistość. 
po drugi, sprawczość właściwy perspektywa osobowy (poromantyczny antropologia filozoficzny podmiot kwestia ten silnie akcentować: bohater być akcja, żeby odwołać się do Emerson). 
sprawczość podmiot i sprawczość zapisać w obcojęzyczny etymologia słowo rzeczywistość. 
Miłosz w omawiać esej zależeć na to, by wydobyć ten zatrzeć w polszczyzna aspekt rzeczywistość, aspekt, w który okazywać się on dla my nie tylko statyczny stan czy zbiór rzecz, ale dziać się. 
Miłosz podkreślać, że inaczej aniżeli w język polski, w rosyjski znajdować rozróżnienie na diejstwitielnost’, pochodzić od działać, nie od rzecz, i riealnost’. 
również wymieniać przez Miłosz Wirklichkeit czy francuski Le reél (obok la realité i w opozycja do lata’imaginaire) nosić w siebie znaczenie stan rzecz być rezultat czyjś działanie, coś dziać się bądź zdziałać. 
można więc przyjąć, iż dziać się być coś rzeczywistość przynależny jako rezultat działać podmiot, działanie być refleksja, praca bądź udział w praktyka życie społeczny. 
jeśli tak się dziać, to z powód wymienić przez Miłosz drugi wymóg doświadczać rzeczywistość: obecność „idea porządkować”. 
jak czytać w esej, „ten [idea porządkować] nie musieć mieszkać w głowa pisarz, bo przenikać on powietrze on epoka” (Rzeczpospolita, strona. 36). 
taki on rozumienie pozwalać − cokolwiek by sądzić o to sam poeta − traktować „idea porządkować” jako po lacanowsku rozumieć ideologia, czyli taki konstrukcja rzeczywistość, który strukturyzować język, czyli nieświadomość, alias dyskurs inny, miejsce z który mówić bohater – działać podmiot, w istota działany niczym medium. 
on rozumny działanie (a i rozumny mowa) być kompromis zawrzeć − nie na swój warunki − z siła nieświadomy (i zarazem siła symboliczny system kultura). 
ów działanie być odpowiedź na pragnienie inny. 
można by rzec, iż język, który mówić i który zarazem być mówić, być scena zjawiać się rzeczywistość. 
nasz kondycja społeczny (ale i nasz egzystencja) okazywać się zatem kondycja (i egzystencja) zapośredniczyć przez język, czyli kondycja dyskursywny. 
co nie znaczyć, że przejrzysty i zrozumiały. 
jeśli jednak prawda podmiot o siebie, samowiedza bohater, podobnie jak prawda o świat, istnieć w zapośredniczyć język, to posiadać – jak powiadać Lacan − „struktura fikcja”2. 
fikcja, z jaki mieć do czynienie w symboliczny reprezentacja rzeczywistość, być jedyna dostępny my o tenże rzeczywistość wiedzieć. 
bez on być skazać na milczenie, obcować z tajemnica to, co niewyrażalny, „z cały ten reszta czy też pozostałość, który opowiedzieć nie sposób”3, z doświadczać przez my wymiar życie, który nie dać się pojąć i który z konieczność stawać się reszta, być milczenie. 
co nie znaczyć, że cały ten reszta przestawać być dla my istotny, przeciwnie – często być to, co my określać, traumatyzować. 
ale wszystko, co dla my jako dyskursywny podmiot ważny, dziać się w ów pole mediacja, w który gin mniemany bezpośredniość „niemy” doświadczenie. 
w grunt rzecz o to powiadać Miłosz, kiedy zdradzać się z swój podziw dla Baudelaire’wskiego Constantina Guysa: „ten pochwała krynolina, puder i róż być mądry, bo człowiek można dosięgnąć tylko […] z ukos,, poprzez to, co być on przedłużenie i ciągły maskarada, czyli w on moment historyczny”4. 
co konstytutywny dla doświadczać przez my rzeczywistość istnieć w symboliczny zapośredniczyć, właśnie nie w fenomenologiczny naoczność, ale „z ukos”, a więc niejako w spojrzenie anamorficznym, w fikcyjny reprezentacja, poprzez dyskursywny modi (zawsze jeden z wiele możliwy). 
w perspektywa Miłoszowskiej − a być to perspektywa antymodernistycznego modernista − człowiek, aby istnieć, musieć być istota „podtrzymywać” przez znajdować się w obieg fikcja, natomiast rzeczywistość jako byt istnieć, gdyż być „podtrzymywać” przez boski obecność5. 
z bieg czas umawiać poeta coraz bardzo starać się utwierdzić siebie i my w ten przekonanie. 
ale również w on perspektywa zapisać być świadomość, że zarówno człowiek jako twórca życiodajny fikcja, jak i sam rzeczywistość, być „podtrzymywać” w język, to sam istnieć w sposób refleksyjny, zatem dostępny nasz poznanie. 
język okazywać się miejsce stawać się nasz bycie, medium konstytuować się rzeczywistość. 
I poezja, wyrażać rzeczywistość, współtworzyć on: każdy wiersz być performatyw, bowiem nie istnieć wobec on uprzedni stan rzecz, do który można by odnieść on tekst. 
Miłoszowskiej wiedza o performatywność język towarzyszyć wiara w metafizyczny fundament język i gdy chodzić o fundamentalny dla poeta kwestia – relacja poezja i rzeczywistość – zdawać się przesądzać sprawa wybór własny strategia poetycki mówienie, a także ocena strategia cudzy: sam akt nazywać rzecz zawierać w siebie on byt, więc świat prawdziwy, cokolwiek o to powiedziećby Nietzsche. 
oczywiście być poeta [dziecko i wnuk Stephane’a Mallarmé], który słowo odnosić do słowo, nie do on pierwowzór w rzecz, ale on artystyczny przegrana świadczyć o to, że iść przeciwko jakiś niezmienny prawidło poezja.6 metafizyk późny Miłosz narzucać ograniczenie on epistemologia. 
w przekonanie wiele poeta (dość wymienić tu Andrzej Sosnowski), taki wybór być redukcja, uszczuplić możliwość poezja, bowiem stanowić uszczuplić język właśnie jako przestrzeń zjawiać się rzeczywistość7. 
natomiast, zdanie sam Miłosz, poczynić przez on wybór metafizyka potęgować „uchwyt za rzeczywistość”, bo pozwalać koncentrować się na to, co „być”: słowo „być” – jako wykładnik ontologiczny realność – zdawać się słowo-klucz metafizyka obecność. 
w efekt poeta nie mnożyć byt ponad potrzeba i czynić nasz wspólny świat bardzo zrozumiały, więc bezpieczny. 
czynić on nasz dom. 
w ten wzgląd znamienny być wiersz Ars poetica?, zapis kończyć się u Miłosz rewizja priorytet. 
jeszcze w rok 60. zdawać się, że akcent być postawić nieco inaczej. 
poeta, uformować w tradycja metafizyka europejski racjonalizm, poznanie poetycki traktować w kategoria „rozumienie”. 
powiadać: „utrzymywać jednak, że poeta być istota jak bardzo rozumny”, ale zaraz zaznaczać: „być przekonany, że jedyny racja byt poeta być otworzyć to, kto on czytać, nowy wymiar, tak żeby bardzo pasjonować (podkr. mój – M.Z.) stać się sam sprawa życie wśród człowiek”8. 
pasjonować, więc − zgodnie z rekonstruować tu rozumowanie − stanowić także, a może przed wszystko, przygoda w język organizować nasz spotkanie z świat. 
spośród wiele Miłoszowskich strategia i podporządkować on poetyk chciećbybyć tu zwrócić uwaga na dwa, skądinąd móc dla poeta kluczowy. 
pierwszy z on odnajdować w punkt wyjście (nigdy też nie zostać przez on porzucić), drugi wydawać punkt dojście (chociaż on zapowiedź znajdować u początek on twórczość). 
zgodnie z pierwsza poeta być tropiciel rzeczywistość, to znaczyć hermeneutą, egzegeta to, co w dyskurs o rzeczywistość jawić się jako niezrozumiały czy niewyrażalny. 
zarówno w wiersz z trzy zima (a szczególnie z okres, gdy pod adres on poezja sformułować zostać oskarżyć o „grzech anielstwo”), jak i ten ostatni9 persona identyfikować się z tak rozumieć mandat. 
podmiot mówić w wiersz być to, który mieć czytać pismo zakryć dla inny, ten, który wiedzieć więcej, być obdarzyć misja zlecić on przez wysoki instancja. 
ale znajdować nie mniej wiersz, w który i sam mandat, i wiedza – on rewelator być persona mówić – zostawać zakwestionować i skompromitować. 
stać ambiwalencja dyskurs Miłoszowskiego sprawiać, że ironia ogarniać zarówno sam dyskurs, jak i rzeczywistość, sprawiać, że wydawać się przeżreć przez świadomość zawodność reprezentacja: od młodość staraćbyć się uchwycić słowo rzeczywistość, taki, o jaki myślećbyć, chodzić ulica ludzki miasto, i nigdy to się to nie udawać, dlatego każdy mój wiersz uważać za zadatek nie spełnić dzieło. 
wcześnie odkryćbyć przylegać język do to, co naprawdę być, jakiś wielki na niby podtrzymywać przez książka i stronica gazetowy druk. 
I każdy moja próba powiedzieć coś rzeczywisty kończyć się tak sam, zagnać ja z powrót w opłotek forma, niby owca odbijać się od stado.10 zauważyć jednak, że rówień częsty być u Miłosz skarga, jaki wywoływać fiasko bliski, zdawaćby się, spełnienie, fiasko możliwość dotknąć poszukiwać realność, który „już niemalże tworzyć się pod mój pióro”11. 
i tu poeta wydawać się ofiara „wola rzeczywistość”12, który (rzekomo) Gombrowicz tak u on podziwiać, ofiara swój sprzeciw wobec retoryczny żywioł język (a ten przecież autor Ferdydurke chętnie folgować). 
sieć kartograficzny język wyznaczać granica rzeczywistość, ale to sam napędzać się w funkcja poetycki mówić język, kiedy to słowo bardzo zaczynać się odnosić do słowo, aniżeli powodować się lojalność wobec swój przedmiotowy odniesienie, powodować swój skojarzeniowy lotność (który w poezja być lotność późny alegoria13), sprawiać, iż symboliczny zapośredniczyć rzeczywistość dokonywać się w język stawać się „pasjonować” przygoda. 
o taki przygoda − skądinąd z rezerwa − pisać sam Miłosz w wspomnieć już wiersz Ars poetica? 
w sam poezja być coś nieprzystojny; powstawać z my rzecz o który nie wiedziećbyć że w my być, więc mrugać oko jakby wyskoczyć z my tygrys i stać w światło, ogon bić się po bok. 
właśnie pojawić się to Miłoszowskiego czy Blake’owskiego „tygrys” sprawiać, że otwierać się przed my wrota do ogród albo do kazamaty rzeczywistość. 
nie inaczej, właśnie za pośrednictwo to, co nieoczekiwany, w nasz własny dyskurs ujawniać się pytanie „kto ty być?”, pytanie z jaki inny (język, nieświadomość, kultura) zwracać się do my, oczekiwać odpowiedź. 
taki próba odpowiedź, niekoniecznie jasny i zrozumiały dla podmiot, być pisać albo dyktować przez Dajmoniona − co akurat bliski Miłosz − poezja. 
ale o to, co być ów poezja, przesądzać ekonomia wymiana, w który podmiot dawać wyraz swój potrzeba swój potrzeba być w relacja z inny, potrzeba akceptacja − ba! potrzeba miłość − z strona inny: „podmiot dawać inny, co sam nie mieć: traumatyczny obiekt mały a, czyli obiekt-cel i powód pragnienie. 
za relacja wobec obiekt pragnienie (obiekt miłość bądź nienawiść) odnajdywać więc realny – traumatyczny obiekt w my sam i w inny”14, wokół który podmiot organizować własny pragnienie. 
poeta, odpowiadać na pytanie inny, nie móc łatwo wypłacić się skarb duch i pejzaż wystawić on oko przez uniwersum kultura. 
musieć, jak powiadać Lacan, cytować Apollinaire’a, mieć cycek nic Tyrezjasz, to znaczyć mieć swój własny i z nic nie porównywalny pokarm, który móc żywić i siebie, i inny, czyli dokonywać w swój poezja przenieść ów obiekt a, obiekt, który on fascynować albo przerażać (albo fascynować i zarazem przerażać), i który wprawiać on pragnienie w ruch, zmuszać do poszukiwać kolejny reprezentacja obiekt pragnienie15. 
i u Miłosz mieć do czynienie z taki sytuacja nieustannie: wydawać się pozostawać stale na smycz obiekt a. 
być on oczywiście śmierć, poczucie śmiertelność, stanowić według on prawdziwie traumatyczny jądro rzeczywistość. 
to sam on poezja (i poezja w ogół) okazywać się dyskurs, w który opowieść o przerażać my perspektywa zmieniać się w pocieszycielski obietnica nieśmiertelność i który to obietnica wcielać w siebie: „poezja być energia. 
otóż istnieć w wszechświat tajemniczy wspólnictwo pomiędzy energia, ruch, rozum, życie i zdrowie. 
czy być pesymistyczny czy optymistyczny, wiersz być zawsze pisać przeciwko śmierć”16. 
pisany „żeby trwać, potwierdzać nasz hymniczność przeciw śmierć”17. 
jeśli jednak Miłosz nie dość często spotykać się w swój tekst z obiekt mały a, jeśli nie dość często mieć do czynienie z tygrys, jeśli na próżno ścigać dziki łabędź świat, to może po część dlatego, że nie chcieć powierzyć się alegoryczny lotność język, zaryzykować zniknąć (przecież pozorny) rzeczywistość w gra słowo, który zyskiwać nowy energia semantyczny z powód swój nieoczekiwany sąsiedztwo, energia motywować logika świat przedmiotowy. 
poezja Miłosz, nie chcieć być poezja podmiot językowy (lacanowskiego on, podmiot dyskurs nieświadomość, zanurzyć w magma znaczyć), nie chcieć być poezja to, który być „mówić”, choć stale odczuwać taki pokusa. 
w jeden z ostatni tekst Miłosz czytać: „zapis mój czucie, że żyć, oddychać. 
to być mój wiersza, więc hymn wdzięczność. 
a zarazem z to byćbyć świadomy nieszczęście, skaleczenie. 
i nic w ja nie być spontaniczny, ale pod kontrola wola”18. 
Miłoszowski podmiot to podmiot świadomość refleksyjny, tak jak to pojęcie funkcjonować w tradycja filozoficzny. 
persona w on utwór to podmiot wyobrazić, ja, który mitygować artykulacja podmiot językowy (ten, co nieświadomy), usiłować zmusić on do milczenie, zapanować nad on – taki być nawet ten ja, który transmitować głos Dajmoniona. 
niekontrolowany siła porządek symboliczny nigdy nie być u Miłosz odnowicielski matrix język, ale kojarzyć się z zagrożenie utrata tożsamość, z dyskomfort. 
sprawiać, że − jak czytać − „wymykać ja się mój ledwo odczuć esencja”19. 
stąd pewnie brać się przymus autobiografizować, stąd neurotyczny spektakl autoprezentacja, nadawać siebie – podminować bezformiem – forma20. 
poezja pisać wedle ten dyktat konstytuować przestrzeń to, co wyobrazić, należeć więc do epistemologiczny porządek przedstawienie, który pomagać wymieniać inność na tożsamość w proces świadomie konstruować identyfikacja, pozwalać spotkać się z siebie, pomagać odpowiadać na pytanie „kto być” i „co rozumieć”, słowo – zainstalować się w taki rzeczywistość, który utwierdzać podmiot, a nie nadwątlać poczucie on istnieć. 
ale przecież Miłosz pozostawać zarazem wyczulony na antynomiczność rzeczywistość być pole działać antagonistyczny siła, który nie zawsze pomagać w przedsięwzięcie konstruować swój wizerunek na własny i inny użytek. 
przecież zawiadamiać my, że „poezja być bezustanny samozaprzeczeniem, naśladować heraklitejski płynność rzecz”, że istnieć, to cierpieć sprzeczność, że „właśnie nasz nieunikniony sprzeczność być dla my czyściec”21 − ale właśnie czyściec, czyli zadać siebie wymóg konstruować się, rozumieć, pozyskiwać integralność. 
o to właśnie być mowa w wiersz, w który czytać, że wszelki rzeczywistość, który „być” (zatem rzeczywistość tożsamy z siebie), być iluzja, i wszelki trwały kształt rozmywać się w zróżnicować, w ocean znaczyć, jak w wiersz zen codzienny: do co można porównać ten tutaj świat? 
do biały szlak za okręt, który odpłynąć wcześnie rano22 – mówić do my persona poeta Zenon. 
dokonywać niejako przekład z obcy język. 
drugi Miłoszowska strategia, który tak silnie zaznaczyć się pod koniec on życie, to strategia „uważność”. 
być on w grunt rzecz jedynie odnowić poetyka z dawny już uprawiać. 
„być uważny − jak sam definiować − to przyjmować z uwaga to, co być teraz, zamiast zwracać się ku to, co być, albo do to, co być”23. 
do ten definicja należałoby móc dorzucić (zresztą w zgoda z daleki wywód Miłosz), że być to rodzaj uwaga osądzać24. 
uważność, być sztuka dosięgać to czy komunikować się z to, co „być”, wydawać się w paradygmat zachodni myślenie coś niemożliwy: uważność byćby wyrzec się pragnienie podmiot i pragnienie inny, byćby pragnienie schwytać za ogon i unieruchomić. 
z perspektywa europejski metafizyka to niemożliwy: jak wiedzieć od Lacana, pragnienie nigdy nie wygasać. 
i Miłosz, pisać o poezja być „uważność”, wycofywać się na pozycja dobry Europejczyk. 
perspektywa, z który patrzeć na świat, zakładać niemożność wyzbyć się w nasz myślenie opozycja (niemożność wyzbyć się język, który być przecież system opozycja i który utrzymywać pragnienie w ruch): „niestety, nasz podstawowy doświadczenie być podwójność: umysł i ciało, wolność i konieczność, zło i dobro, a zapewne świat i Bóg”25. 
„być sam czysty patrzenie bez nazwa”26 – to perspektywa upragniony, ale z chwila pośrednictwo język niemożliwy. 
język konstytuować nasz „podwójność”: podwajać my w fikcyjny przedstawienie. 
za on to sprawa natura istnieć jako sztuczny natura. 
ów podwoić podtrzymywać świat w istnienie, w ten sens, że pozwalać my zainstalować się w rzeczywistość z on przyrodzony okrucieństwo, czyli oswoić doświadczenie obcość, inność: doświadczenie „wspaniały, samowystarczalny i obojętny na cierpieć struktura wszechświat”27: maska, peruka koturn, przybywać! 
odmienić ja, zabrać na jaskrawy scena, Żebym na chwila móc wierzyć, że być! 
o hymn, poemat, melopea, śpiewać mój usta, umilknąć i zginąć!28 mieć tu raz jeszcze wyrazić pochwała patrzeć „z ukos”, czyli istnienie w symboliczny inscenizacja, patrzeć przez okulary kultura. 
wybierać pośrednictwo język i pisać poezja kierować się zalecenie „uważność”, wybierać w istota to, co znajdować w europejski tradycja od dawny i co w poezja Milosza istnieć niemal od początek, to być kontemplacja. 
„uważność być naturalny modlitwa dusza”, powiadać filozof i teolog, kartezjanista Malebranche29. 
ale tu warto zwrócić uwaga, iż perspektywa kontemplacyjny być brzemienny aporia, zmierzać do niemożliwy, do utożsamić porządek podmiotowy i przedmiotowy. 
tymczasem figura ostateczny taki identyfikacja być śmierć. 
śmierć, jako ostateczny utożsamić, być sytuacja, w który ustawać praca język, a któryś z znaczenie w łańcuch znaczący zyskiwać przypadek postać finalny. 
jeśli poezja okazywać się „energia, ruch, rozum, życie i zdrowie”, (jak właśnie dla Miłosz) to dziać się tak dlatego, że być dyskursywny stawać się rzeczywistość, nietożsamość, zapośredniczyć językowy nigdy finalny, dla podmiot mówić w tekst transakcja zawsze w obcy waluta, sytuacja, z który zawsze zostawać jakiś nieprzeliczalny „reszta”. 
również sytuacja, w który podmiot nie tyle znikać, ile nurzać się w przedmiot, a przedmiot pomagać podmiot ujawnić się, ba! − ustanowić podmiot. 
Miłosz mieć to świadomość, choć wypowiadać to w filozoficznie anachroniczny, niemodny dzisiaj język, do który nie mieć ucho, co nie znaczyć, że kwestia w on artykułować ulec unieważnić: być móc więc, że cały mój propozycja poezja (ale podkreślać, jako jeden z on rodzaj), w który podmiot znikaćby na chwila w przedmiot, nie być nic inny niż obrona na poziom praktyczny, warsztatowy, pewien rzeczywisty przeżycie ludzki, negować przez zwolennik teza, że „głęboki intuicja” być złudzenie. 
zakładać, że na ten ostatni linia obrona zatrzymywać się nie myśl konserwatywny, ale poezja i wielki sztuka starać się uchronić siebie przed znijaczeniem.30 w nieco inny język ten kwestia znajdować swój następujący ujęcie, na który skądinąd Miłosz bez wątpienie by przystać: jeżeli widzenie i poznać – pisać Lévinas – polegać na zawładnąć swój przedmiot, zapanować nad on z bezpieczny odległość, to niezwykły odwrócenie powstawać w trakt pisać powodować, że być dotknąć przez to, co widzieć, dotknąć na odległość. 
dzieło przechwytywać spojrzenie, słowo spoglądać na ten, kto pisać (tak właśnie Blanchot definiować fascynacja). 
język poetycki, który odsunąć świat, pozwalać ponownie wynurzyć się milknąć szmer ten oddalenie […] i być nie kończyć się pomruk być, który dzieło pozwalać się rozlegać.31 jak z to wynikać, rzeczywistość być poetyczny: stawać się w tekst, w dzieło. 
tekst poetycki stanowić rodzaj „uchwyt za rzeczywistość” i jako rezultat działać (poien) stanowić matryca tworzyć się rzeczywistość. 
stanowić on i z inny jeszcze powód: jako manifestacja niespodziany i nieobliczalny (stać oniemali „jakby wyskoczyć z my tygrys”). 
poezja być wydarzenie w język i to wydarzenie niejako cudowny: manifestacja siła spoza porządek język naturalny. 
przecież cud być wydarzenie lokować się poza to, co naturalny, a więc wydarzenie spoza porządek historyczny?32. 
poezja być cud, to, co wydarzać się w tekst i nie odnosić się do żaden uprzedni stan rzecz. 
wypowiedź poetycki to wypowiedź, który przedmiot być akt, dzięki który dochodzić on do skutek, stawać się zarazem rzeczywistość. 
ale przecież można on uznać już za coś w uprzednio bytować! 
Hayden White, odwoływać się do interpretacja wydarzenie w filozofia Alaina Badiou, zwracać uwaga, że jeśli byt być ten wszystko, z co mieć do czynienie, nie można donia dodać nic nowy! 
zatem żaden zdarzenie (event) – rozumieć jako erupcja coś pochodzić spoza ów totalność − nie móc mieć miejsce. 
a przecież wydarzenie w świat mieć miejsce nieustannie! 
sytuacja wydarzać się, opisywać zwrot „wydarzenie zdawać się mieć miejsce” (seem to take plac), można potraktować jako wydarzenie, choć przynależeć on bardzo do nasz świadomość aniżeli do to, co poza on. 
„jak zatem możliwy być wydarzenie?” – zapytywać White i iść tok rozumowanie Alaina Badiou, skłonny być mniemać, iż wydarzenie wydawać się wydarzać, ponieważ istnieć rozziew pomiędzy byt a nasz o on wiedzieć. 
wydarzenie mieć miejsce wtedy, gdy do nasz wiedza o być udawać my się dodać coś nowy, odsłonić nowy on aspekt, poznać nowy o on prawda. 
stanowić to do pewien stopień szok dla nasz system wiedza. 
w rzeczywistość − jak utrzymywać Badiou − nowy fragment wiedza o być być tylko pozornie coś nowy: nic odkrycie kiedyś w matematyka, wcześnie nie znany, liczba pierwszy. 
on zawsze istnieć czekać na swój odkrycie. 
przedstawić rozumowanie otwierać nie tylko nowy perspektywa rozumieć relacja fikcja literacki do rzeczywistość, ale i sam literatura jako działać. 
literatura, fikcja, stawać się laboratorium rzeczywistość i retorta przyszłość, który − zapisać − istnieć już potencjalnie. 
nietrudno zauważyć genealogia myśl Badiou, zresztą on sam on nie zacierać: „jeszcze się nie objawić, co być” − powiadać ewangelista (1Ewangelia wg św. Jana 3, 2)33. 
poeci od zawsze być świadomy swój władza tworzyć alternatywny świat, odsłaniać nowy i nieznany wymiar rzeczywistość, lub mówić inaczej, świadomy władza wyobraźnia zdolny powoływać do istnienie świat fikcyjny, sprawiać, by rzecz „zdawać się mieć miejsce”. 
„Choćbym mieszkać w łupinka orzech, byćbybyć pan nieskończony przestrzeń” – powiadać szekspirowski Hamlet. 
tak jak liczba pierwszy czekać na wynaleźć komputer zdolny wygenerować on wszystek, tak i fikcja czekać tylko na swój czas, aby się pojawić i urzeczywistnić. 
ten sprawczość literatura być coś demoniczny − obiecywać, ale i złowrogi. 
„ja sam być przekonany – powiadać Saul Bellow − że każdy rzecz, który można siebie wyobrazić, musieć się też urzeczywistnić choć raz. 
wszystko, cokolwiek ludzkość być zdolny siebie wyobrazić – musieć się też zrealizować”34. 
konkludować: zdarzać się, że Miłosz, ten antymodernistyczny modernista, zwracać się dzisiaj do swój czytelnik, okazywać się nie dobry swój sojusznik. 
sam siebie droga zawale siebie. 
imperatyw czynny w on pisarstwo − wola rzeczywistość, mieścić w siebie wiedza, że on sam bywać „sekretarz niewidzialny rzecz”, że obcować z „bezgraniczny, niewyczerpany, niewysłowiony swiat forma”, ale zarazem narzucać dyscyplina, który kazać pozostawać w granica wyrażalność, dawać ujście swój idiosynkrazja wobec rywal niezrozumialców, gdyż ten – on zdanie − udowadniać, że „gdy przyjąć założenie dekonstrukcjonistów, poezja zostawać obezwładnić”35. 
ale, jak staraćbyć się pokazać w swój tekst Miłosz, poeta powtórzenie, słowo „być” znajdować w on tekst wykładnia zgodny z wykładnia niemiły on dekonstrukcjonistów właśnie, a dyskursywność rzeczywistość i literatura, o który przed chwila być mowa, w niewiele tekst znajdować swój tak przekonujący, klarowny i dramatyczny zapis, jak w poemacik proza esse, w który to, co odsłaniać się w epifanijnym wgląd, być zawsze reprezentacja, nigdy obecność1836. 
może więc jednak warto zadawać siebie faryzejski pytanie „cóż być rzeczywistość?”. 
tekst wygłosić na sesja naukowy „Miłosz i Miłosz”, uniwersytet jagielloński, Kraków 9-15 maj 2011. 
1 Cz. 
Miłosz rzeczywistość, W: tenże ogród nauka, instytut literacki, Paryż, 1979, strona. 38. 
cytat lokalizować w tekst po skrót rzeka. 2 M. Borch-Jacobsen Lacan. 
the absolute master, Stanford University Press, Stanford 1991, strona. 161. 3 R. Salecl (per)wersja miłość i nienawiść, przeł. 
L. Mokrosiński, wydanie. 
Subversion, Warszawa 2009, strona. 105. 4 Cz. 
Miłosz rodzinny Europa, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 14. 5 „człowiek albo być istota podtrzymywać, albo sam dla siebie rozwiewać się w mgła, w miraż. […] 
człowiek podtrzymać, to znaczyć pojmować los indywidualny jako mieć znaczenie” (Rzeczpospolita, strona. 35). 
normatywny u Miłosz pojęcie człowieczeństwo ugruntować być więc transcendentalnie, przekraczać granica subiektywny podmiot. 6 Cz. 
Miłosz świadectwo poezja, instytut literacki, Paryż 1983, strona. 49. 7 porucznik. 
A. Sosnowski „apel poległy” (o poezja naiwny i sentymentalny w Polska), W: tenże ryzykownie, biuro literacki, Wrocław 2007. 8 Cz. 
Miłosz Rencontre Mondiale de Poesié (Word Poetry Conference), Montreal, wrzesień 1967, W: tenże zaczynać od mój ulica, instytut literacki, Paryż 1975, strona. 346. 9 porucznik wiersz sekretarz datować na rok 1977 z hymn o perła (1982), ksiądz Ch. po rok (ten głos prześladować ja…), z objąć ziemia (1984), dla Heraklita (ten głos…) z kronika (1987), sprawozdanie z drugi przestrzeń, (1994) et cetera. 10 Cz. 
Miłosz objąć ziemia, tom. 3, instytut literacki, Paryż, 1984, strona. 134. 11 tamże, strona. 134. 12 wiek. Gombrowicz Dziennik (1953-1956), wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 29. 13 jak powiadać Arne Melberg, komentować wykładnia alegoria u Paul de man, alegoria być rozumieć i „definiować lingwistycznie jako znak powtarzać inny, czasowo wczesny znak”, przy co w nowy związek między znak odniesienie do on własny znaczenie stawać się sprawa drugorzędny (A. Melberg Theories of mimesis, Cambridge University Press, Cambridge, strona. 180). 
autor polski przekład, J. Balbierz opuszczać to stwierdzenie (por.: A. Melberg teoria mimesis. 
repetycja, Universitas, Kraków 2002, strona. 223). 14 rok. Salecl (Per)wersja miłość i nienawiścit, strona. 38. 15 M. Borch-Jacobsen Lacan, strona. 238. 
być móc to obiekt a wszystek poeta czy artysta być kardynalny dowód na kompensacyjny funkcja sztuka. 
znamienny pod ten wzgląd dokument wydawać się pisany podczas wojna z Nowy Jork lista Tuwim do młody przyjaciel, filozof Bolesław Miciński: „I wszystko ten, co Wielki idiotka, zwać ludzkość, wyrabiać na świat, wszystek bezeceństwo, gwałt, wojna, wrzask, polityka, teoria ekonomiczny i socjalny et cetera. et cetera. − wszystko ten w jeden mieć przyczyna: że on, to jest. człowiek, chciećby (a nie móc) zbliżyć się, podświadomie czuć potrzeba posiadanie krótki (bezpośredni) droga do szczęście (cel ostateczny każdy istota), i przeczuwać, drań, że poeta jakoś móc − i dlatego on tak czcić i nienawidzić jednocześnie. 
twórczość być doprawdy przezwyciężyć śmierć; dobrze: przezwyciężać. 
a to nie lada satysfakcja, kochany pan Bolesław!” 
(J. Tuwim lista do przyjaciel-pisarz, redakcja. 
T. Januszewski, czytelnik, Warszawa, 1979, strona. 192). 16 Cz. 
Miłosz Rencontre Mondiale…, strona. 346. 17 Cz. 
Miłosz sprawozdanie, na brzeg rzeka, znak, Kraków1994, strona. 6. 18 Cz. 
Miłosz wiersz ostatni, wydanie. 
znak, Kraków 2006, strona. 7. 19 Cz. 
Miłosz widzenie nad zatoka San Francisco, wydawnictwo literacki, Kraków, strona. 66 (porównaj. też objąć ziemia, strona. 122). 20 „byćbyć niby ktoś z rana brzuch, kto biec trzymać kiszki, żeby nie wypaść. 
co prawda wiedziećbyć, że nie ja jeden. 
a czy osoba zmusić ciągle myśleć o swój rana móc przemawiać rozumnie?” 
(Cz. 
Miłosz wątpliwość, W: tenże piesek przydrożny, znak, Kraków 1997, strona. 1990). 21 Cz. 
Miłosz rodzinny Europa, strona. 329. 22 Cz. 
Miłosz daleki okolica, znak, Kraków 1991 S. 66. 23 Cz. 
Miłosz uważność, W: tenże piesek przydrożny, strona. 19. 24 J. Kabat-Zinn gdziekolwiek być, bądź. 
przewodnik uważny życie, przeł. 
H. Smagacz, IPSI Press, Warszawa 2007, strona. 20. 25 Cz. 
Miłosz przeciw poezja niezrozumiały, W: tenże życie na wyspa, znak, Kraków 1997, strona. 106. 26 Cz. 
Miłosz to jeden, w: tenże kronika, znak, Kraków 1988, strona. 8. 27 Cz. 
Miłosz przeciw poezja niezrozumiały, strona. 106. 28 Cz. 
Miłosz Wieczór, W: tenże daleki okolica, strona. 7. 29 za: P. Celan meridian, W: tenże utwór wybrany, wydawnictwo literacki, Kraków, strona. 335. 
w ten racjonalistyczny tradycja „uważność” zadomowić się z powodzenie: „płatek róż, kamień milowy czy ręka ludzki mieć tyle sam znaczenie, co miłość, pragnienie albo prawo grawitacja. 
myśleć, to już nie łączyć w całość, przybliżać pozór pod postać wielki zasada. 
myśleć to na nowo nauczyć się widzieć, być uważny, kierować własny świadomość, uprzywilejować uczynić każdy idea, każdy obraz, jak to robić Proust. 
i oto paradoks: wszystko być uprzywilejować” (A. Camus Mita Syzyf, W: tenże esej, przeł. 
J. Guzy, PIW, Warszawa, 1971, strona. 110). 30 Cz. 
Miłosz postscriptum do przeciw poezja niezrozumiały, W: tenże życie na wyspa, strona. 123. 
„głęboki intuicja”, to „wgląd” w fenomenologia Husserlowskiej, który z ten powód, iż przedkładać naoczność nad język, traktować być przez lacanistów jako wielki iluzja narcystyczny, pomijać całkowicie wymiar symboliczny mediacja. 
rzecz jednak w to, że Miłosz wcale nie pomijać obecność symboliczny mediacja, przeciwnie mieć on świadomość. 31 E. Lévinas spojrzenie poeta, przeł. 
M.P. Markowski, „literatura na świat” 1996 numer 10, strona. 73. 32 „cudowny zdarzenie to zdarzenie dawać się nigdy potraktować jako zdarzenie historyczny” – pisać Hayden White w artykuł The historical event, „differences” 2008 vol.19 numer 2, strona. 13. 
daleki rozważanie White’a referować za ten artykuł. 33 to wprawdzie święty. 
Jan, a nie autor założycielski dla Badiou, święty. 
Paweł, ale proweniencja myślić ten sam. 34 strona. Bellow pisarz, intelektualista, polityka (nieco wspomnienie), przeł. 
J.K. „Res Publica nowy” 1993 numer 11, strona. 63. 35 dopowiedzieć myśl Miłosz do koniec: „gdyż, po prosty mówić, potrzebować on wiara w rzeczywistość, czy też, inaczej to ujmować, musieć dążyć do serce rzecz, z poczucie nigdy nie pokonać dystans. 
być on też zawsze po strona mythos . 
to znaczyć, odwoływać się do Bóg, czy do różnica pomiędzy prawda i fałsz, dobro i zło, nie dokonywać jedynie demagogiczny zabieg na użytek maluczki, bo poza słowo liczman (platitudes) kryć się treść żywy (postscriptum, strona. 122). 36 porucznik. 
M. Zaleski Miłosz, poeta powtórzenie, W: tenże zamiast. 
o twórczość Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 2011, strona. 190. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
