Bożena Shallcross poeta i sygnatura 
każdy kreska wielki pisarz stawać się cenny dla potomność. 
z zaciekawienie studiować rękopis, nawet jeśli nie być niczym więcej niż fragment z książka buchalteryjny czy list do krawiec o opóźnienie zapłata. 
mimowolnie uderzać my myśl, że ręka, który skreślić ten skromny liczba, ten nieistotny słowo, napisać też wielki dzieło, przedmiot nasz badanie i zachwyt, ten sam pismo i być móc ten sam pióro. 
Aleksander Puszkin rysować i pisać być w zasada to sam. 
Paul Klee1 
dwoisty doświadczenie pisać i rysować – skrótowo rysopisanie – zachowywać swój peryferyjny kulturowo status, zyskiwać na ważność. 
język angielski określać rysować na obrzeże rękopis – przedmiot mój esej oraz wieloletni fascynacja – lapidarnie słowo doodles. 
zjawisko ten, tradycyjnie oddelegować do sfera filologia, krytyka genetyczny i edytorstwo, zainspirować szereg ważny artystyczny praktyka XX-wieczny awangarda, wewnątrz który écriture automatique czy graffiti funkcjonować jako coś o wiele więcej niż dowód na wielość źródło wyobraźnia. 
kapryśny, zabawny, nieudolny, karykaturalnie podobny do plastyczny twórczość dziecko oswobodzić naukowy widzieć z jednostronność uwaga skupić na pisać, dla który zapis wizualny rękopis stanowić co wysoko drugorzędny odnośnik do proces twórczy2. 
w paradoksalny sposób era technologia komputerowy, poprzez eliminacja ręczny pismo, również powodować wzrastający świadomość wizualny potencjał słowo zapisany manu propria. 
każdy epoka wyrabiać siebie tylko właściwy styl pismo ręczny, zauważać Mario praz, lecz ten spostrzeżenie należeć już do przeszłość3. 
nie mieć jednak zamiar lamentować nad zanik sztuka kaligrafia wśród pokolenie postskrypturalnych, lecz poczynić prosty obserwacja, że iluzoryczny bliskość ręka, pióro i kartka papier nie kształtować i nie ujednolicać już dużo scena pisać. 
co jednak stać się z podpis, ten elementarny cząstka nasz pismo, a także skondensować znak nasz tożsamość?4 gdyby sparafrazować Walter Benjamin i spytać o bardzo wiarygodny rodzaj podpis w ramy mechaniczny powielać, paśćby dwa odpowiedź. 
biometryczny wykorzystać źrenica oko do identyfikacja zrywać kontrakt społeczny, nadawać podpis wielki waga prawny. 
nasilać się również zastosować odcisk palec jako dowód tożsamość, kiedyś znane głównie osoba niepiśmienny, skądinąd tak inteligentnie wtopić na zasada podpis w winietka romantyczny rysownik i ilustrator Thomas Bewicka. 
przyszłość podpis zdawać się jednak zależeć od elektroniczny, nierzadko komicznie niezdarny sygnatura. 
podpis umieścić na dzieło sztuka – jako legitymizacja tożsamość czy autentyczność – zacząć na szeroki skala stosować artysta renesans, między inny Jan van Eyck, umieszczać swój ozdobny sygnatura na portret Arnolfinich (il. 1)5. 
malarz nie zainicjować praktykować do dziś zwyczaj podpisywać dzieło sztuka, ponieważ napisać na płótno „Johannes de eyck fuit hic. 1434” („Johannes de eyck tu być”), nie zaś „Johannes de eyck fecit” („zrobić Johannes de eyck”) (il. 2). 
autoryzować podwójny portret mieć dla on drugorzędny znaczenie, ponieważ istotny być, że funkcja on podpis być poświadczenie o przysięga ślubny Arnolfinich. 
tak przynajmniej interpretować ten inskrypcja Ervin Panofsky w swój słynny artykuł6. 
co dużo, van Eyck nie użyć swój inicjał, ani też nie umieścić on w dolny połać pikturalnej przestrzeń. 
artysta wykaligrafować pełny zdanie, niczym ornament, na ściana sypialnia Arnolfinich, powyżej okrągły lustro odbijać postać dwa świadek zaślubiny7. 
tak wzmocnić przez mimesis świadectwo obecność współtworzyć pionowy oś portret, ważny zarówno kompozycyjnie, jak i semantycznie. 
niezależnie od to, czy malarz zamierzyć, by on pikturalny koncept stać się prawny dokument, czy nie, on sygnatura stan kunsztownie zapisany dowód obecność oraz ten, co z on pozostać. 
posłużyć się ten znaczenie inskrypcja malarz, patrzeć na rękopis Czesław Miłosz – być on przypomnieć on widmowy obecność. 
sam przesunąć zjawisko akt twórczy z sfera analiza filologiczny lub zmistyfikować hermeneutyka obecność ku widmowość pismo nie wystarczać. 
aby odczytać pewien cecha twórczy proces poeta z on zarchiwizować oryginał, trzeba wniknąć w właściwy dla Miłosz, a uwidocznić na stronica manuskrypt organizacja zapis, on swoisty topografia. 
śladowość ten unikalny inskrypcja określać głównie mechanizm rysopisania. 
surowy materiał do taki zabieg znaleźćbyć w duży ponoć z trzy archiwum Miłosz, zdeponować w Beinecke Rare Book Collection w New Haven, gdzie – jak napisać w wiersz o ten szacowny instytucja – on los przemienić się w litera. 
wiele z on szkic, a właściwie brudnopis, zawierać nieskomplikowany rysunek, czas obficie pokrywać kartka oryginał. 
wszystko wskazywać na to, że być systematycznie gromadzić i niewiele lub prawie nic wyrzucić do kosz. 
trudno nie docenić Miłoszowego impuls zachować ślad własny praca i potrzeba on archiwizacja. 
gdy jednak wspomniećbyć Josif Brodski, skądinąd autor ciekawy doodles, o bogactwo ten archiwum i intensywność rysopisania Miłosz, ten jakby z odcień lekceważenie, chociaż zmieszać z zrozumienie, powiedzieć: „Czesław mieć za dużo czas”8. 
podobnie podchodzić do rysunek Aleksander Puszkin on znawca Abram Efros, uważać on za owoc „sztuka wypoczynek”9. 
to dość powszechny sposób traktować rysunek poeta – jako zbędny nadmiar, który z racja on uboczność poświęcać się niewiele uwaga. 
czy rzeczywiście rysunek i szkic kreślić w czas komponować wiersz wyrażać nieco frywolny zabijać czas przy pomoc długopis? 
nie zgadzać się z tak pobieżny traktowanie wizualny nadprodukcja poeta, sięgnąć po kilka kartka wybrać przez ja z bogaty archiwum Miłosz. 
widoczny na rękopis początek utwór dzwon w zima, zaczynać się od słowo „kiedy jechaćbyć od góra Siedmiogród” (siódmy część gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać z zbiór pod ten sam tytuł, 1974) pierwszy próba zapis nosić zaledwie dwa poprawka (il. 3)10. 
chciećbybyć ostrzec czytelnik, że nic bardzo zwodzić niż ten inskrypcja, bowiem poeta wielokrotnie zaczynać komponować ten wiersz, aby utknąć po kilka wers i zacząć od nowy, od kolejny czysty kartka. 
tak samo mylić mały, prawie niedostrzegalny znaczek na dół strona, zdawać się wróżyć inwazja rysunek towarzyszyć Miłoszowemu pisać. 
kolejny zapis mówić o powstawać ten sam wiersz być równie skromny, gdyż zawierać kilka wers i skreślenie oraz jeden gryzmoła (również i pod wzgląd bazgroły poeta pozostawić bogaty spuścizna). 
na kartka następny szkic (il. 4) narodziny wiersz towarzyszyć rysunek niewielki kwiatek biec od prawy margines ku góra stronica. 
w miara jak szkielet wiersz nabierać więcej kształt, rosnąć chmura kwiatek, w który poeta wpleść dwa profil i kilka kwadrat (il. 5, 6). 
sądzić po ten ślad, praca nad wiersz nabierać rozpęd. 
„kiedy jechaćbyć od góra Siedmiogród” być jeszcze utwór daleki od ukończenie i poeta usilnie pracować nad on kształt, co wyrażać się także w przybywać rysunek. 
psychiczny energia akt twórczy ujawniać się wyraźnie w ten zależność, nakłaniać do holistyczny podejście do rysopisania. 
to, co zbliżać pismo i rysunek, być podstawowy element rysopisania, czyli kreska, w ten wypadek pozbawić ostrość, często zaokrąglić i płynny, choć zdarzać się i tak, że idiosynkratyczny skłonność poeta do przemiana kreska w stulić, miniaturowy rysunek przechodzić w gest bardzo jednoznaczny, w zdecydowany skreślenie. 
mimo że Miłoszowe doodles różnić się między siebie jeśli chodzić o stopień on uprościć, trudno byćby widzieć on jako miniaturowy dziełko sztuka czy oceniać z estetyczny punkt widzenie. 
i tak, uderzać nie tylko miniaturowość Miłoszowej ikonografia, lecz i to, że ten wszystek kwiat, kwadrat, gwiazdka czy kółko wyłaniać się wzdłuż prawy margines każdy strona. 
widać w to wyraźnie dwoistość zmagać poeta. 
z jeden strona objawiać się tu uparty, a nawet obsesyjny dążenie do wyrwać wiersz z prenatalny pustka, a z drugi spontaniczny, kapryśny, przeddyskursywne pokrywać biel papier coś, co w ostateczny rachunek nie być się liczyć. 
do jaki stopień oryginał wiersz poeta stanowić dowód na on wiara w Dajmoniona, bodaj po raz pierwszy wyznać w Ars poetica?. 
jeśli głos duch mówić przez poeta, musieć to być duch podwójnie utalentowany, daimonion zdolny do pisać oraz rysować, czas z niezwykły szybkość, gdyż tekst Ars poetica? powstać w ciąg zaledwie 20 minuta. 
napięcie między abstrakcyjny i przedmiotowy obrazowanie zapisać w archiwum Miłosz nabierać znaczący rola. 
rzadko jednak ludzki menażeria złożony z skarlały sylwetka, koszmarny twarz czy profil przepleść z słowo – przypominać dążenie Jean-Michel Basquiata do zintegrować obraz z słowo, cyfra, piktogram – rozprzestrzeniać się wszędobylsko na cały strona tak, jak to mieć miejsce w szkic do wiersz rodzina z tom światło dzienny (1953) (il. 7). 
ten manuskrypt zawierać nieodłączny ślad pisać ręka i pióro – kleks. 
Miłosz przerobić ów kleks, pojawiać się pomiędzy fantastycznie ozdobić strzałka funkcjonować jak wektor twórczy dynamika, w udziwnić proporzec, wedle znany metoda bohater z sztuka Aleksander Fredro. 
Doodles rozpraszać się po lewy strona kartka, pojawiać się też u on dół i na góra, obramowywać powstawać wiersz. 
sugestia pikturalnej rama w manuskrypt duch dzieje, trzeci część traktat poetycki (1957), być tym osobliwy, że Miłosz zbudować on z znikomy, wręcz trywialny znak wizualny (il. 8). 
organiczny i niekontrolowany rozrost doodles odbierać „rama” wiersz on formalny surowość i wskazywać na zależność rama i to, co on obramowywać. 
ponieważ współgrać naturalny dla poeta rytm pisać z pikturalnym zapis gęstnieć niekiedy do granica nieczytelność, chciećbybyć zajrzeć za ten zasłona. 
w podwójny ruch (Aleksander Nawarecki nazwać on w rozmowa z ja dwójruchem) poeta dokonywać paralela między dwa system znak, nie łączyć on wszakże w jeden tak, jak to mieć miejsce na rysunek Wiktor Hugo, Aleksander Puszkin czy „pikturalnym pisanie” Paul Klee. 
odnośnik do technika wypracować przez Klee w okres Bauhausu być istotny, ponieważ symbolizować doskonały niemal przeciwieństwo tendencja do rozdzielić rysopisania ujawniać się u Miłosz. 
współobecność i oddzielność rysować i pisać u Miłosz stanowić kraniec zjawisko określić przez Jacques’a Derrida skrypturalizmem11. 
po pierwszy, ręczny pismo poeta nie zdradzać kaligraficzny lub pikturalnych skłonność, zaś on miniaturowy, wizualny zapis nie aspirować do pełny realizacja skrypturalnego potencjał zawrzeć choćby w minimalistyczny, niefiguratywny rysunek Valerio Adamiego. 
jeśli ślad akt twórczy w szkic i brudnopis Miłosz należeć do obrzeże skrypturalizmu, dziać się tak dlatego, że on dwójruch zostać uobecnić w wspólny przestrzeń arkusz papier. 
pod pióro poeta słowo i obraz reagować na siebie jak dwa paralelny siła, który ręka poeta nie zezwalać na wyraźny wzajemny zawęźlić. 
Rysopisanie, w sens jak daleko iść czy wręcz całkowity scalić oba biegun, stanowić dla on trudny wyzwanie. 
w inny sens, w sens śladowy obecność autor, cały ten rozsypać czas po rękopis piękny on wiersz drobiazg odsłaniać treść psychiczny, dawać się określić jako przemienność skupienie na właśnie trwać pisać oraz na przeczucie czy oczekiwać na mieć nadejście moment pisać. 
wizualny notacja mieć przybliżyć taki moment i wzmocnić słabnąć wola pisać, odnowić twórczy energia z każdy nowy znak zostawić na papier. 
toteż rysunki poeta być coś inny niż przerwa w pisać i wycofać się w bezczynność, gdyż opowiadać o trwać przy rysopisaniu, przy kartka. 
trudno byćby ja zatem przyjąć wspomnieć powyżej, redukować założenie, uznawać Miłosz za poeta produkować bez duży wysiłek doodles, być uboczny owoc nadmiar czas czy wypoczynek, ponieważ ktoś mieć czas móc dysponować znany tylko siebie sposób pozwalać na utrzymać stan twórczy napięcie. 
rękopis Biela z tom miasto bez imię (1969) pokazywać, jak Miłosz pozwalać rysunek zawładnąć kartka i rodzić się tam wiersz (il. 9). 
nie mieć tu miejsce na wczesny, wyważyć i symbiotyczny współzależność słowo i obraz. 
Doodles otaczać i osaczać pierwszy wers liryk, dokonywać swoisty inwazja on przestrzeń. 
choć poeta przeinaczyć rękopis w mapa sfera proces twórczy, topografia ten strona, przypominać gęsto zalesiony teren, nic nie symbolizować ani ilustrować, być pusty odnośnik. 
oko czytelnik odszukiwać słowo unieruchomić w wąski wypustka biel, jakby pragnąć oddech i więcej przestrzeń do rozwiązać ten dość osobliwy psychomachii. 
autor zorganizować rękopis biel wedle optyczny rytm widzialny – niewidzialny, przeźroczysty i niezakryty – zaciemnić i skreślić. 
ponieważ w swój wersja ostateczny utwór wywoływać obraz Paryż, miasto biel, w opozycyjny kategoria widzialny i przesłonić (a przy to obecny), można by zaryzykować połączenie całość rękopiśmienny i prawdopodobnie pierwszy szkic ten wiersz z on ostateczny wersja. 
dualizm poetycki wizja wiersz tkwić zatem już w on zarodek, gdyż zaczynać się na poziom rysopisania. 
dlatego fragmentaryczny szkic biel można potraktować jako sygnatura proces twórczy i zmagania poeta, sygnatura nie całkiem dla my stracić. 
ścisły powiązać znaczenie rysować i pisać, uchwycić po grecki w czasownik to graphein, spajać oba czynność, na poziom wizualny kształt Miłoszowych rękopis można opisać jedynie jako współzależność w odmienność. 
w swój poezja Miłosz – przypominać, że nie być z my tak źle, skoro mieć Breughel – rozwinąć pełny i nie zawsze aż tak optymistyczny projekt ekfrazy. 
wśród on niepokój związany z ekfrazą, rozumieć na wzór starożytny jako opis rzeczywistość widzialny12, pojawiać się pragnienie nie do zaspokojenie, pragnienie, aby ująć rzeczywistość jeden kreska. 
ekstremalność ten żądanie kierować ekfrastyczne marzenie poeta ku wszechmocny, boski fiat. 
wśród wielość różny kreska, jaki pozostawić po siebie polski artysta13, wyjątkowość Miłoszowej kreska zasadzać się na szczególny potencjalność. 
gdyby założyć, że oba linearny sygnatura, zarówno roszczeniowy kreska ekfrazy, jak i widmowy kreska z rękopis, móc napotkać się w jakiś wyobrazić sfera, scalić się akt rozdwojony rysopisania poeta. 
1 tłumaczenie mój – B.strona. 2 odkrywczy okazać się pod ten wzgląd tom poświęcony rysunek Victor Hugo Victor Hugo et les images. 
Colloque de Dijon, redakcja. 
M. Blondel, P. Georgel, Diffusion, aux Amateurs de livres, Dijon–Paris 1989. 3 M. praz Mnemosyne. 
The parallel between literature and the visual arts, Princeton 1970, strona. 27. 
nowy polski wydanie: Mnemosyne. 
rzecz o powinowactwo literatura i sztuka plastyczny, przeł. 
W. Jekiel, słowo/obraz terutoria, Gdańsk 2006. 4 wykluczać z pole mój obserwacja kwestia własność, jaki ustalać podpis czy nazwisko autor. 5 dziękować National Galler Picture Library za zgoda na wykorzystać reprodukcja na potrzeba ten tekst. 6 E. Panofsky Early Netherlandish painting, „The Burlington Magazine” 1956 numer 98, strona. 110-116. 7 przypuszczać się, że jeden z on być sam van Eyck. 8 w oryginał: „Czeslaw had too mucha time in his hands” (opublikować wywiad autorka z Josifem Brodski, Nowy Jork, październik 1992). 9 A.M. Efros Risunki poeta, Moskwa 1933, strona. 20. 10 wiersza Czesław Miłosz. 
copyright w 1953, 1957, 1969, 1974 by The Czeslaw Milosz Estate. 
All rights reserved. 
skan rękopis pochodzić z Czesława Miłosz Papers Collection at Beinecke Rare Book and Manuscript Library, yale University. 
dziękować Anthony’emu Oskar Miloszowi za zgoda na on wykorzystać 11 J. Derrida The truth in painting, trans. 
G. Bennington, i. McLeod, University of Chicago Press, Chicago–London 1987, strona. 175. 12 o to, że początkowo ekfraza nie opisywać dzieło sztuka pisać R. Webb w artykuł Ekphrasis Ancient and modern: The Invention of the genre, „Word & image: The Journal of Verbal / Visual Enquiry” 1997 no 1, strona.7-18. 13 ważny zapewne okrzyknąć można kreska Nowosielski Jerzy, nazwać przez Jerzy Tchórzewski „prosty Nowosielska”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
