Robert Looby 
didaskalia w kartoteka Tadeusz Różewicz 
niniejszy artykuł proponować eksplikacja (close reading) tekst didaskalia w kartoteka Tadeusz Różewicz nie tyle jako użyteczny, nieliteracki instrukcja dla reżyser i aktor, ile całkowicie zintegrować element artystyczny całość. 
przytoczyć daleko argument przemawiać za przyjąć teza, iż dzięki didaskalia czytelnik sztuka Różewicz stwarzać siebie pewien obraz autor implikować. 
niektóry krytyk zapewne wolećby mówić w ten miejsce o pojęcie „narrator”, ale być rzecz istotny dla mój argumentacja, by automatycznie nie utożsamiać stworzyć przez czytelnik wizja autor didaskalia z rzeczywisty Tadeusz Różewicz, niezależnie od to, jak zbliżony wydawaćby się on poglądy1-kanałowy. 
Issacharoff przyjmować, że didaskalia w tekst sztuka stanowić „głos autorski”, ten niemniej przyznawać, iż zwłaszcza w dramat eksperymentalny móc on nabrać charakter „quazi-autonomiczny funkcja”2. 
Różewicz często przypisywać się przekazać znaczny część kontrola nad swój sztuk reżyser: poświadczać ten fakt Piotr Kruszczyński i Magdalena Łazarkiewicz, chociaż na przykład. 
Zbigniew Brzoza Różewicz odmówić zgoda na wystawić jeden z on realizacja3. 
Halina Filipowicz pisać, że „Różewicz zgadzać się z Witkacy, iż «literacki strona przedstawienie być tylko nieznaczny część sztuka prezentować na scena, gdzie autor dostarczać jedynie formalny szkielet, na który oprzeć być twórczy praca reżyser i aktor»”4. 
sam Różewicz wypowiadać się na temat kartoteka następująco: „reżyser mieć tutaj wolny ręka, móc stworzyć pewien obraz na zasada happening”5, chwalić daleko w ten sam tekst studencki grupa teatralny za on zdolność do popełniać błąd6. 
być argumentować w niniejszy artykuł, że ten „wolny ręka” być pojęcie nieco iluzoryczny, a co za to iść, że łatwy założenie, iż didaskalia dosłownie odpowiadać pogląd Różewicz, nie zawsze się potwierdzać. 
duży część niniejszy artykuł to próba zrekonstruować autor implikować na podstawa didaskalia i on wzajemny oddziaływanie na siebie z dialog. 
w końcowy część artykuł rozważać konsekwencja, jaki dla realizacja sceniczny i dla publiczność stanowić konstrukcja autor implikować i zarysowywać możliwy daleki kierunek prowadzić badanie nad ten zagadnienie. 
postawić zostawać tutaj pytanie: w jaki sposób reżyser móc przekazać publiczność charakter czy też osobowość autor implikować? 
komentator wskazywać na istnieć dwa „porządek odczytać” u Różewicz7. 
Ewa wąchocki mówić o dwa różny styl przemieszać w on dzieło – „artystyczny i pozaliteracki” – i stwierdzać, iż „pokaźny część materiał mieścić się w didaskalia, gdzie zabierać już głos w własny imię”8. 
mieć tutaj przykład nieco zbyt upraszczający zrównać „proza” występować w tekst sztuka z własny pogląd Różewicz, tak jakby można być po prosty usunąć didaskalia i wydestylować z on esej na temat teatr. 
Marta Fik pisać, iż „z on felieton […] [i] didaskalia akt przerywany […] można ułożyć pewien manifest”, zacierać w ten sposób różnica pomiędzy Różewicz jako dziennikarz a Różewicz jako autor implikować. 
Fik sceptycznie odnosić się do część to „manifest”. 
jak twierdzić, didaskalia, który postulować nierealizowalny warunki, taki jak zgromadzić olbrzymi tłum, być utopijny9. 
przypuścić, iż móc on nie być „nieliteracki” wydawać się nie wchodzić w gra. 
Kazimierz Wyka pisać, że didaskalia taki jak „do pokój wchodzić syn. 
ale nie wchodzić tak, jak wchodzić człowiek w sztuka mieszczański z okres dwudziestolecie”10, skierować być do czytelnik raczej niż do aktor i reżyser, w cel pokazać, iż zupełnie nowy generacja wchodzić na scena11. 
mało dyskutować problem humor i forma ten przekaz: Różewicz móc przecież umieścić ten rodzaj obserwacja w wprowadzenie, jak to uczynić George Bernard Shaw, lub w odrębny esej. 
on natomiast zadecydować, że włączyć ten uwaga do dzieło sztuka. 
aczkolwiek w ten kontekst Wyka odnosić się do Różewicz nie jako do dziennikarz czy też teoretyk dramat, lecz jako prozaik, w daleki ciąg nacisk zostawać położony raczej na to co Różewicz mówić o teatr, niż jak to mówić i jaki persona posługiwać się w didaskalia. 
co dużo, Wyka opisywać nierealizowalny wskazówka w sztuka Różewicz jako dramaturgiczny „występek”12. 
inny słowo, odwracać się od on uwaga. 
twierdzić, że didaskalia nie występować tutaj jako podporządkować „główny tekst”, co mócby sugerować Ingardenowska nomenklatura, i żaden dyskusja dotyczyć ten sztuka nie można on ignorować pomimo on „niepewny”13 status jako tekst. 
kto być implikować autor znajdować odzwierciedlenie w znaczenie każdy tekst, ale tylko czytelnik kartoteka posiadać bezpośredni dostęp do informacja o on/on. 
być móc istotny fakt być to, iż tylko on dysponować wystarczający ilość informacja, aby wiedzieć, do jaki stopień brać na poważnie wyrazić pogląd. 
czy wypowiedź (taki jak „można powiedzieć, że uczesać być od wewnątrz”14) należeć odczytać dosłownie, czy też jako alegoria lub ironia, zależeć od stworzyć siebie przez czytelnik obraz autor implikować. 
czytelnik dramat zauważyć, że po wskazówka „na scena zostawać chór” (strona. 23) następować polecenie, aby chór wkroczyć (strona. 25). 
to być niewykonalny. 
trudno siebie nawet wyobrazić, w jaki sposób miećby to zostać odegrać. 
nie można wkroczyć na scena, który się nie opuścić. 
polecenie, aby zabić chór i odrąbać głowa jeden z on członek, być wykonalny (ale oczywiście o wiele prawdopodobny być on odegrać). 
cudowny ożywienie członek chór nie stwarzać problem, dopóki jakiś szczególnie wymagający ekipa realizacyjny rzeczywiście nie zabić aktor odgrywać ten rola. 
Czytelnik zostawać w ten sposób zaprosić do ponowny przemyśleć zagadnienie dramat15. 
ściąć głowa stanowić on sedno. 
to być wydarzenie, akcja, finał. 
sam pozostawać, przebywać, trwać – to być proza. 
i właśnie ów proza stwarzać problem. 
„być albo nie być” wyrwać zostać z kontekst dramat wysoki i ściągnąć na ziemia, do sypialnia bohater. 
w oblicze niemożność odegrać wejście chór na scena, na który już się znajdować, reżyser stawać przed wyzwanie aby temat ten przedstawić na inny sposób. 
aktorka grać rola „tłusty kobieta” ofiarowywać się opcja robić sweter na druty: on „móc robić na drut sweterek” (strona. 22). 
podobnie jak niejeden badacz literatura, można by spekulować na temat konsekwencja użyć zdrobnienie słowo „sweter”, który powodować, iż wskazówka ten brzmieć sarkastycznie. 
z kolej użycie czasownik modalny kusić, aby uważać ten zdrobnienie za nieistotny. 
ale dwa strona daleko znajdować wskazówka „tłusty kobieta robić na druty sweterek!” (strona. 24). 
gdyby być to powieść, a słowo zaznaczyć kursywa należałyby do narrator, nie zawahaćbybyć się przed zinterpretować wykrzyknik jako wyraz stosunek narrator do czynność wykonywać przez kobieta: wyobrazić siebie! 
robić na druty w taki moment! 
to z kolej rzucićby światło na skierować do kobieta słowo bohater, poprzedzać ów pełny wzburzenie sprawozdanie z on obojętność. 
opowiadać on wtedy o to, co móc mieć miejsce: „mócbyć być dla ja ogień, źródło i radość” (strona. 24). 
wykrzyknik oddawać on reakcja uświadamiać my, że bohater musieć mówić szczerze, ale sprawa komplikować „implikować wskazówka sceniczny w tekst główny”16, wyrazić słowo bohater „teraz ryczeć” (strona. 24), który wydawać się jednak zaprzeczać fakt, iż niewzruszenie robić on na drut. 
wskazówka sceniczny, który początkowo prezentować się jako opcja, przekształcać się następnie w polecenie. 
wrażenie ten zostawać wzmocnić przez późny wskazówka „zwijać robótka” (strona. 25). 
w inny miejsce autor implikować raczej dawać coś do zrozumienie, niż wyrażać się wprost. 
ponownie pojawiać się też określony sposób użyć czasownik modalny. 
gdy spotykać nauczyciel po raz pierwszy „zamiast wąs mieć okulary” (strona. 30). 
móc grać on, jak zaznaczyć być w didaskalia, ten sam aktor, który grać rola wuj bohater – mieć on długi wąs (strona. 14). 
w ten miejsce objawiać się niesforność implikować autor. 
jeżeli ten sam aktor mieć grać obydwa rola – a po co sugerować taki stan rzecz, gdyby nie mieć to mieć miejsce? – wąs musieć być sztuczny. 
gdy nauczyciel wchodzić na scena, nie mieć wzmianka o on broda, ale gdy z on schodzić, to „z teczka i broda” (strona. 34). 
co za to iść, broda również musiećby być sztuczny – ale czy na pewno? 
taki pytanie mócby zadać siebie zrozpaczony reżyser. 
wskazówka sceniczny dotyczyć wuj nie stwierdzać, że mieć on broda, ale i to nie zaprzeczać. 
z problem ten wiązać się też kwestia „prawdziwy” woda: bohater „nalewać prawdziwy woda do prawdziwy miednica z prawdziwy dzbanek” (strona. 14). 
Kostkiewiczowa interpretować ten fakt jako wskazywać na chęć uniknąć przez Różewicz sztuczny efekt, pozostać w krąg realizm (co rzeczywiście domagać się didaskalia na początek sztuka)17. 
to niemniej didaskalia i dialog również oddziaływać na siebie wzajemnie. 
bohater odzywać się do swój wuj słowo „wujek być prawdziwy! 
I kapelusz prawdziwy. zdejmować wujko kapelusz i wąs prawdziwy… i uczucie, i myśleć prawdziwy” (strona. 15). 
wyraźnie widać tu ironia. 
wujek nie być prawdziwy. 
być aktor. 
mebel też nie być prawdziwy pomimo instrukcja „wszystek przedmiot i mebel być prawdziwy”, ponieważ następować po on słowo „on rozmiar być trochę duży od normalny” (strona. 7). 
jeżeli być duży niż normalny, najprawdopodobniej musieć być zrobić specjalnie z okazja wystawić ten sztuka. 
czy można on w taki raz określić jako prawdziwy? 
na sam początek sztuka autor implikować droczyć się z reżyser. 
rekwizyt być prawdziwy tylko w taki sens, że wspomnieć instrukcja wydawać się wykluczać pantomimiczny odegrać. 
publiczność brakować jeden element układanka: woda móc być prawdziwy albo nie, ale nie „bardzo” lub „z nacisk” prawdziwy, podczas gdy taki właśnie być dla czytelnik świadomy powtórzenie. 
Kruszczyński użyć w swój realizacja szklany miska, prawdopodobnie po to, by uzmysłowić publiczność prawdziwość woda, aczkolwiek móc on zdumieć fakt, iż wujek myć noga w miska na sałatka18. 
didaskalia prezentować czytelnik trudny autor implikować, niezadowolony z reżyser i zdecydować, aby utrudniać on życie. 
szczególnie jaskrawy przykład ogólny niezadowolenie autor implikować z reżyser i konwencja teatralny być wskazówka „być chwila cisza. 
znów cisza”19. 
jednakże wskazówka ten nie występować w wydanie sztuka z 2005 rok, gdzie znajdować po prosty „być chwila cisza” (strona. 29). 
Zajma się pokrótce problem zmieniać wariant nieco późno. 
niezmienny stan nie móc następować po identyczny niezmienny stan. 
za pomoc ten dwa didaskalia autor implikować defamiliaryzuje ciszyć jako artystyczny chwyt. 
jak długi być ten dwa „moment”? 
jak długo trwać jeden? 
rozważanie ten wydawać się sugerować, iż didaskalia powinien podawać precyzyjny czas trwać zamiast bardzo konwencjonalny, lecz niejasny określenie. 
jednakże wprowadzić ten sugestia w życie byćby wysoce autokratyczny autorski przedsięwzięcie autor. 
wydawać się zatem, że chodzić tutaj o coś więcej – reżyser powinien uwolnić się od martwy ręka autor; powinien sam tworzyć i eksperymentować, między innymi. z czas w dramat. 
nieco późno, po wyjść młody Niemka, następować „1 minuta ciszyć” (strona. 29). 
kontrast pomiędzy wspomnieć dwa „moment” a jeden minuta intensyfikować absurdalność żądanie autor. 
należeć również pamiętać instrukcja z początek sztuka. 
oto on: „światło nie gasnąć, nawet kiedy opowiadanie być skończyć. 
kurtyna nie zapadać. 
być móc opowiadanie być tylko przerwać? 
na godzina, na rok…” (strona. 7). 
implikować autor przechodzić od niejasność, poprzez precyzja, do niemożliwość wprowadzić cisza, po który następować cisza. 
charakterystyczny dla kartoteka być również didaskalia, który wydawać się zbyteczny, a czas nawet „błędny”. 
dowiadywać się, na przykład, iż „chór starzec […] udzielać nauka, dawać przestroga, budzić otucha” (strona. 9). 
partia chór podać być przez Różewicz i wygłosić przez aktor. 
wydawać by się móc, iż nie mieć potrzeba, aby on jeszcze dodatkowo opisywać (a nie, jak zazwyczaj wyglądać to w didaskalia, opisywać, jak być wygłaszać). 
czy chór rzeczywiście udzielać nauka, dawać przestroga i budzić otucha, zależeć od on słowo. 
podczas czytać seria słowo zaczynać się na litera „gram” („guano […] guzik”, strona. 33), nastrój albo się podnosić, albo opadać, albo dostrzegać się, albo nie dostrzegać ostrzeżenie oraz albo się uczyć, albo nie. 
nie zmienić to żaden didaskalia. 
stwierdzać, jaki wpływ chór mieć na człowiek, to trochę tak jak żądać, abyśmy być zachwycić Słowacki, ponieważ wielki poeta być, co wyraźny echo odnajdować w dotyczyć Chopin konwersacja pomiędzy nauczyciel a pierwszy stary człowiek: „powiedzieć ja jeszcze, za co kochać Chopin” (strona. 32). 
didaskalia i dialog wyraźnie oddziaływać na siebie wzajemnie, co sugerować, iż nie można on relegować do sfera nieliteracki lub ignorować, gdy nie być się w stan do on zastosować. 
wprowadzać ten rodzaj didaskalia być sztuka sam w siebie. 
Różewicz od czas do czas sygnalizować, co się mieć wydarzyć. 
pojawiać się u on, na przykład, taki zupełnie niekontrowersyjny wskazówk: „ha! ha! ha! ha! zaśmiewać się” (strona. 22). 
jak zwykle, dramatopisarz instruować aktor nie tylko, żeby się śmiały, ale również, jak się mieć śmiać. 
czternaście strona daleko sytuacja ulegać zmiana. 
sekretarka mówić: „ha, ha, ha, ha!”, po co następować zbędny, jak mócby się wydawać, wskazówka „to znaczy. śmiać się” (strona. 36)20. 
początkowo mócby wydawać się, iż autor implikować, przejawiać się w ten wskazówka sceniczny, mieć niewygórowany mniemanie o zdolność zrozumienie język polski przez czytelnik: wszakże co „ha ha ha ha” mócby znaczyć inny niż śmiech? 
zwłaszcza że bohater natychmiast pytać sekretarka: „z co się śmiać?” (strona. 36). 
jednak zważyć na przypadek non-sequitur, w który obfitować sytuacja w sztuka Różewicz (na przykład: rodzic traktować bohater jak dziecko, człowiek zwracać się do on, używać różny imię), wskazówka ten mócby okazać się konieczny. 
bardzo prawdopodobny być jednak to, że wskazówka wywołać w czytelnik wątpliwość: zwykle nie trzeba nikt mówić, iż „hektar hektar” oznaczać śmiech. 
zapewniać o niewinność słowo wywoływać skłonność do poszukiwać ukryć znaczenie. 
w kartoteka znaczenie być arbitralny do ten stopień, że musieć on dookreślić autor implikować, który, jak już miećbyć okazja zauważyć, nie zawsze być w to bardzo pomocny. 
reżyser, który mówić się, co znaczyć „ha ha”, mócby się zastanawiać, czy przypadek didaskalia określać, co mówić chór, nie być ważny niż dialog, który przekazywać my treść on wypowiedź. 
oznajmiać oczywistość, autor implikować podkreślać konwencjonalność słowo, a co za to iść, on arbitralność. 
móc to również zaobserwować w didaskalia taki jak, na przykład: „[nauczyciel] mówić. 
zadawać pytanie” (strona. 30) oraz „[bohater] wchodzić do szafa. 
zamykać drzwi. 
szafa zamknąć.” (strona. 21). 
w związek z ten ostatni wskazówka rodzić się pytanie: „a jaki miećby być szafa, jeżeli nie zamknąć?” 
można by debatować, czy autor implikować zwracać uwaga na praktyka nadużywać motyw zamknięty drzwi w teatr. 
być móc w zbyt wiele sztuka występować postać, który być świadek wydarzenie, pomimo farsowy ukryć się w szafa? 
temat arbitralność język oraz konwencjonalność wszelki etykieta rozbrzmiewać echo w dialog następować po epizod z śmiech. 
owłosić twarz znowu mieć tutaj do odegrać swój rola: „sekretarka […] 
a wąs? 
kiedy ty wyrosnąć wąs, broda… 
bohater w poniedziałek” (strona. 36). 
mieć prawo zapytać w ten miejsce, czy bohater rzeczywiście posiadać, tak jak nauczyciel i wuj, owłosienie twarz. 
zwłaszcza że wydawać się, iż przedstawić być w różny okres swój życie. 
z fakt, iż sekretarka tak mówić, nie wynikać, że tak rzeczywiście być. 
bohater oznajmiać przecież, że pewien dzień wąs nagle się pojawić. 
zdarzenie to można porównać do nagły pojawić się broda nauczyciel (wspomnieć tylko w ostatni wskazówka sceniczny, który on dotyczyć) lub opóźnienie informacja, że „«dobrze utrzymać» pani” mieć polakierować paznokieć, podać dopiero w moment, kiedy już zeszły z scena (strona. 21). 
taki zatajać informacja być chwyt powieściowy, a on odegrać na scena doprowadzićby do pojawić się trudność, do który omówienie powrócić późno. 
również w inny miejsce didaskalia odsłaniać arbitralność słowo i konwencjonalność język: „[chór] zamilknąć jak «grom razić». 
do pokój wejść sekretarka. 
być to ten sam osóbka, który grać na początek Głos spod kołdra. 
przez opięty «sukno» lub spodnie widać okrągły pośladek” (strona. 33). 
ujęcie w cudzysłów wyrażenie „grom razić” można wyjaśnić jako zastosować konwencja: zacytować zostać cudzy wypowiedź i z ten powód zostać zaopatrzyć w znak cudzysłów. 
ale czy tak samo rzecz mieć się z „suknia”? 
a jeżeli tak, to dlaczego nie ująć w znak cudzysłów słowo „spodnie”? 
czy spodnie być w teatr mało „nacechować” niż suknia? 
taki zastosowanie konwencja służyć również jako chwyt defamiliaryzujący odbiór metafora lub porównanie („grom razić”): w pewien sposób różnić się on od inny wyrażenie w język. 
wyraźnie widać to również w wskazówka sceniczny: „być to tak zwać «babka na medal»” (strona. 27). 
autor implikować nie być w ten dziedzina konsekwentny: w wskazówka „być cicho jakby mak zasiać” (strona. 14) nie użyć znak cudzysłów, prowokować pytanie, co nadawać się do cytować, a co nie. 
jak zauważać Skrendo, użyć cudzysłów przez Różewicz zacierać różnica pomiędzy język a metajęzyk21. 
(należeć w ten moment wspomnieć pokrótce, iż sekretarka nie móc wejść do pokój, ponieważ głos spod kołdra nigdy on nie opuścić, czynić nonsensowny wczesny wskazówka sceniczny „bohater być sam”, strona. 21. 
można też nadmienić, że nie istnieć wskazówka dotyczyć zejście wuj z scena – on sam tylko oznajmiać, że wychodzić. 
autor implikować stwarzać wrażenie, iż nie interesować on taki szczegół techniczny22). 
znak cudzysłów użyć być również do opisać ten czynność mężczyzna z przedziałek, który być zbliżony do czynność wykonywać przez pies. 
tak więc „pan z przedziałek «aportować» kość […] pięknie «służyć»” (strona. 19). 
być móc zatem cel cudzysłów towarzyszyć wyrazić być zasugerować pewien rodzaj podobieństwo między zachować człowiek-pies a konwencja ubiór. 
mężczyzna pokazywać język „«po psi»” (strona. 20). 
sekretarka mieć na siebie „«suknia»” (strona. 33). 
wyraźny nawiązanie do psi zachowanie przejawiać się w wskazówka „[bohater] stać przy krzesło «na baczność»” (strona. 29). 
użyć cudzysłów w didaskalia opisywać zachowanie człowiek-pies sugerować akceptować przez autor implikować fakt, że człowiek to człowiek, a nie pies (pies aportować, podczas gdy człowiek „aportować”). 
z drugi strona autor implikować wydawać się utożsamiać z człowiek jako pies, a nie z człowiek jako człowiek, gdy pisać „podnosić pysk” (strona. 18) a nie „twarz” oraz „łapa poprawiać włos i krawat” (strona. 19). 
powstawać humorystyczny kontrast pomiędzy „łapa” symbolizować zwierzę a „krawat” symbolizować cywilizacja, chociaż ten pies być dobrze ułożyć – stąd zapewne odnieść do on „włos”, a nie do on „sierść”. 
gdy uwaga skupiać się na bohater, w didaskalia człowiek być znowu człowiek: „bohater trzymać lewy ręka Pan z przedziałek o! 
jaki plamka!” (strona. 20). 
punkt widzenie narrator w ten epizod nieustannie się zmieniać. 
przypisać zostawać postać grubas w środek zdanie w wskazówka: „przechodzić przez pokój grubas w okulary. […] 
stać na środek chodnik” (strona. 19), a nie na środek pokój. 
w epizod z człowiek-pies autor implikować dokładać staranie, aby nazywać on „pan z przedziałek”, chociaż gdy opisywać część ciało mężczyzna, generalnie używać słowo odnosić się do pies. 
jednak kiedy grubas, który nazywać człowiek-pies „bobik”, wychodzić, autor implikować również w stosunek do on posługiwać się imię „bobik” („o Bobik zapomnieć”, strona. 20), w charakterystycznie modernistyczny sposób przypisywać punkt widzenie narracja inny postać. 
późno ten punkt widzenie zlewać się w wskazówka „przez pokój chodnik przechodzić kilka osoba” (strona. 34). 
ścieżka stać się teraz część pokój. 
w jeden z realizacja, zaakceptować przez Różewicz, ścieżka przecinać pokój bohater przedstawić być w forma ekran telewizyjny, ale dyskusyjny pozostawać zagadnienie, czy ten chwyt pozwalać na oddać zmieniać się punkt widzenie23. 
mieć zatem autor implikować, który powiadać, że sztuka powinien dążyć do naturalność (a w każdy raz unikać „efekt”) i posługiwać się prawdziwy rekwizyt (woda), ale równocześnie uczestniczyć w werbalny farsa z sztuczny wąs, broda i podwójny rola. 
wydawać się, że on/on wyrażać zmęczenie konwencja zarówno w teatr i w język oraz zniecierpliwienie mechanika konstruować sztuka teatralny (sekretarka, który być również – ale nie móc być – głos spod kołdra). 
można by oczywiście argumentować, że prawdziwy Tadeusz Różewicz pisać niedbale, ale wydawać się, iż w ten szaleństwo być zbyt wiele metoda. 
autor implikować zadawać siebie trud powiedzenie my na przykład, że nie mieć dramatis personae (i nie mieć). 
czynić to przypuszczalnie w ten cel, aby pokazać, że brak lista bohater nie być rezultat grzech zaniedbanie. 
co dużo, historia wydawniczy sztuka też nie świadczyć o niedbałość, ale raczej o ten sam rodzaj niesforność, który widzieć w postać autor implikować: kłopotliwy dwa okres cisza zostawać zredukować do jeden moment w rok 2001, ale w pierwszy opublikować wersja nie mieć kłopotliwy polecenie dla chór, aby pozostać na scena24. 
być móc powinienbyć również pamiętać o słowo redaktor na początek głos anonim: „pisownia, interpunkcja, «błąd» i układ ortograficzny – zgodnie z życzenie autor”, aczkolwiek tak postępować, zacierać i tak niewyraźny granica pomiędzy autor implikować a autor rzeczywisty25. 
można dojść do wniosek, że autor implikować droczyć się, podobnie jak Ring Lardner, który pisać: „kurtyna zostawać opuścić i podnieść, żeby sprawdzić, czy działać”, aczkolwiek śmieć twierdzić, iż kartoteka charakteryzować się znacznie duży ostrość wizja26. 
autor implikować wyłaniać się z sztuka Różewicz nie przejmować się zanadto reżyser, stawiać przed on wyzwanie fizycznie nie do zrealizowanie, a on postawa pozbawić być żartobliwość Lardnera. 
dokładny określenie charakter autor implikować mało miąć jednak interesować. 
każdy czytelnik (reżyser, aktor i tak dalej.) móc dojść do własny wniosek na ten temat. 
przyjmować tutaj założenie, że reżyser interesować didaskalia, chociaż Barnaś, sam być dramatopisarz, wyjawiać: „wiadomo, że pierwszy czynność reżyser przystępować do opracować sztuka być wykreślić wszystek uwaga autor” nawet jeżeli autor, jak Wyspiański, zadać siebie trud napisać on wiersz27. 
alternatywa dla ten założenie być przestudiować każdy realizacja sceniczny sztuka – zadanie wykraczać poza zakres niniejszy artykuł (przynajmniej 50 realizacja poza granica Polska jedynie w rok 1960-1989). 
byćby rzecz fascynujący dowiedzieć się, ile reżyser utrzymać cisza trwać przez cały jeden minuta w ten moment sztuka, w który wymagać to didaskalia. 
ciekawy zadanie byćby również policzyć średni długość trwać cisza, po który następować daleki cisza, w historia realizacja sceniczny kartoteka – oczywiście tylko do (albo może jednak i późno?) 2001 rok: wersja z utwór zebrać, w który problem się nie pojawiać, oprzeć być na wydanie krakowski z 2001. 
inny powód, dla który ograniczać się do tekst sztuka, być fakt, iż konstrukcja didaskalia nie pozwalać na on pominąć. 
jak już wspomnieć wysoko, większość didaskalia nie być bezpośrednio dostępny dla publiczność. 
sam w siebie nie być to nic niezwykły. 
Shaw słynny być z swój długi wprowadzenie, o’Casey wtrącać tam osobisty komentarz na temat stworzyć przez siebie postać, a Beckett załączać didaskalia, który móc dotrzeć do publiczność, ale wyłącznie powierzchownie: tylko czytelnik móc w pełnia zrozumieć znaczenie wskazówka „Vladimir czynić użytek z swój inteligencja”, pojawiać się po kwestia Estragona, który żądać, aby użyć on swój inteligencja28. 
wariant ten chwyt można znaleźć w biały małżeństwo Różewicz, w wers, który brzmieć następująco: „Bianka: jaki ty mieć ten bębenek miluśki (jak z atłas), atłasowy…”29. 
wprowadzenie Shaw i komentarz o’Caseya mócby być czytać na głos albo przynajmniej rzucać na ekran w tył scena. 
być to jeden z sposób przekazać publiczność istnieć postać autor implikować. 
coś podobny dziać się w dramat rozbieżny Różewicz. 
lektor siedzieć na krzesło na scena i czytać głośno, co robić postać dramat. 
lektor być jednak ująć w didaskalia, a sztuka zawierać „normalny”, pisać kursywa wskazówka, taki jak „przykładać ucho do drzwi” i „czytać”, ten ostatni odnosić się do czynność lektor30. 
w realizacja na czworak z 1972 rok również występować aktor odczytywać na scena didaskalia1731, a według Drewnowski w ten sposób często wystawiać być akt przerywany (podtytuł głosić, kiedyś – ale już nie teraz, iż być to „nie-sceniczny komedia w jeden akt”)32. 
można by się upierać, że publiczność otrzymywać lub kupować program przed spektakl (ale móc zaglądać do on w trakt przedstawienie) również otrzymywać didaskalia w ten jawny forma. 
na przykład program do realizacja sceniczny kartoteka z 1960 rok wyraźnie pokazywać, że istnieć postać „bohater”33, chociaż Różewicz zadbać o to, by opatrzyć ten słowo cudzysłów w swój początkowy didaskalia, pisać: „spis osoba nie podawać” (strona. 7). 
w sztuka bohater nazywać być natomiast różny imię i tylko czas, ironicznie, występować jako „nasz bohater”. 
jeżeli reżyser decydować się na odczytać didaskalia podczas przedstawić, rodzić się pytanie, który dotyczyć każdy postać na scena: jaki ton głos powinien się użyć? 
ironiczny? 
humorystyczny? 
zdystansować? 
czy powinien być modulować w każdy moment zgodnie z sytuacja na scena? 
czy aktor powinien deklamować, szeptać, krzyczeć, śpiewać? 
czy reżyser powinien obsadzić w ten rola mężczyzna, czy kobieta? 
czy aktor powinien pojawić się na scena, a jeżeli tak, to jak powinien być ubrać? 
odpowiedź na ten pytanie zależeć od to, w jaki sposób reżyser i aktor interpretować sposób odczytać didaskalia – dziać się tak w znacznie duży stopień niż w przypadek dialog, ponieważ nie istnieć didaskalia dotyczyć didaskalia. 
na przykład wskazówka sceniczny w kartoteka mówić my, iż postać nosić swój normalna, codzienny ubranie, ale nie odnosić się to do hipotetyczny postać odczytywać ów wskazówka. 
powyższy kwestia wymagać od reżyser i aktor realizacja oprzeć na on zrozumieć autor implikować, ale wiele z ten pytanie (zwłaszcza typ: czy w zamierzenie realizacja mieć mieć ironiczny wydźwięk?) można zadać, nawet gdy autor implikować nie być fizycznie obecny w realizacja. 
inny słowo, nawet jeżeli reżyser optować za bardzo tradycyjny rodzaj realizacja sceniczny, w który raczej stosować się do didaskalia, niż on odczytywać, powinien/powinien w zasada zrekonstruować postać autor implikować. 
didaskalia w kartoteka sprawiać reżyser szczególny trudność, ponieważ być niekonsekwentny. 
bardzo oczywisty przykład być prawdopodobnie kurtyna. 
na początek sztuka zostawać poinformować, że kurtyna nie opaść. 
można zrozumieć ten informacja jako odnosić się tylko do koniec sztuka, ale istnieć jeszcze wskazówka, mówić, że nie mieć przerwa, co sugerować, że informacja o kurtyna odnosić się do cały sztuka – kurtyna nie opaść. 
ten zalecenie zostawać unieważnić po scena, w który bohater czytać list: „można opuścić kurtyna, można nie opuszczać kurtyna” (strona. 23). 
kurtyna móc opaść lub nie. 
nawet zdolny i posiadać niezwykle żywy wyobraźnia reżyser nie móc spowodować aby zdarzyć się to równocześnie. 
Halina Filipowicz twierdzić, że powtarzać się epizod kłaść nacisk na proces pisać, tak jakby Różewicz wypróbowywać różny scena przed publiczność34, podczas gdy Anna Krajewska utrzymywać, iż „grać na scena powtarzać akt pisać”35. 
zgoda, ale tylko w część. 
gdy kurtyna opaść, opcja pozwolić na to, by opaść zostawać zablokować do koniec przedstawienie. 
poza podzielić scena na nasz część, nie istnieć inny sposób realizacja równoległy możliwość tak łatwo stwarzać w akt pisać i odbierać w trakt akt czytać1836. 
reżyser zmusić być do podjąć decyzja, który zasłaniać proces zachodzić „poza” sztuka. 
podobnie mieć się sprawa z ruch chór. 
przedstawiać rzecz w porządek chronologiczny, chór wchodzić, wychodzić, pozostawać na scena, wchodzić, opuszczać pokój. 
interesujący być fakt, iż problematyczny wskazówka („na scena zostawać”) pojawiać się dokładnie w moment, gdy kurtyna zapadać lub nie zapadać. 
być to również moment, w który wczesny wskazówka, aby odegrać sztuka „od początek do koniec bez przerwa” (strona. 8) zostawać unieważnić słowo: „po ten przerwa do pokój wracać bohater” (strona. 23). 
czytelnik łatwo siebie z to poradzić: drugi wariant (ściśle mówić: wszystek główny permutacja i kombinacja) pozostawać w on/on pamięć jako mało uczęszczany ścieżka. 
ale reżyser musieć wybrać, który droga poruszać się być publiczność i przynajmniej przez czas trwać sztuka część publiczność nieznający on wcześnie pozostać nieświadoma, iż taki wybór zostać dokonać. 
ten, który znać sztuka, być widzieć, że być to w duży stopień wersja reżyser, a nie autor. 
to sam dotyczyć problem owłosić twarz postać. 
wątpliwość i pytanie móc zostać rozwiać podczas czytać dramat przed realizacja sceniczny i obsadzić ogolić na gładko mężczyzna, który twarz tolerować być klej, w rola wuj/nauczyciel, ale gdy decyzja zostać podjąć, publiczność widzieć po prosty wąsaty wuj i nauczyciel z broda, który móc być albo nie być ten sam aktor. 
publiczność nie być świadomy komplikacja i niejednoznaczność związany z on owłosienie. 
oprócz problem niekonsekwentny didaskalia, pojawiać się również kwestia wskazówka, który znaczenie wypływać z czysto graficzny symbol, na przykład: „detonacja winien być potężny! 
tak żeby wystraszyć widownia” (strona. 10). 
z punkt widzenie to, co reżyser potrzebować wiedzieć, wykrzyknik nie być konieczny. 
przekazywać on my raczej informacja, iż autor implikować uważać za mało prawdopodobny, by reżyser zrealizować wystarczająco silny wybuch. 
żaden natężenie wybuch nie przekazać widownia znaczenie wykrzyknik. 
zwiększać siła wybuch, reżyser nie przekazać publiczność dialog prowadzić przez autor implikować z tradycja teatralny. 
reżyser i aktor zostawać zmusić do dialog z autor implikować. 
„wy to nazywać eksplozja?” wydawać się mówić autor implikować. 
„no cóż, wystraszyć to jednak publiczność, nieprawdaż?” brzmieć odpowiedź. 
w kartoteka didaskalia być nie tyle niewykonalny (jak to mieć miejsce u Ring Lardnera, który wymagać od jeden z postać, by wyjść na scena przez kran), ile nie do zignorować. 
jeżeli reżyser zlekceważyć wskazówka Różewicz „kurtyna nie opadać” i jednak pozwolić kurtyna opaść, to podporządkowywać się zalecenie „kurtyna móc opaść”. 
autor implikować Różewicz wydawać się dawać reżyser ogromny swoboda. 
ale niezależnie, w który strona się obrócić, zawsze na on trafić. 
każdy wybór pomiędzy dwa opcja wykluczać ten drugi. 
publiczność „a” widzieć jak kobiecy głos spod kołdra wychodzić, aby powrócić późno jako sekretarka; publiczność „bit” widzieć on kształt leżeć pod kołdra przez cały czas trwanie sztuka; publiczność „raz” widzieć, jak kurtyna opadać w połowa sztuka; publiczność „y” to nie widzieć. 
to nie ten w wysoki stopień wymienialny aspekt (dekoracja, reżyser, obsada, oświetlenie, aranżacja teatr w przestrzeń fizyczny) prowadzić do fragmentacja doświadczenie publiczność, ale to, co zazwyczaj uważać być za bardzo stały element – czyli tekst. 
w gestia reżyser i aktor pozostawać to, czy publiczność usłyszeć, jak autor implikować śmiać się pod nos z trudność, jaki reżyser napotykać, próbować manewrować głos spod kołdra, lub czy zobaczyć, jak autor implikować wzruszać ramię i mówić: „daleko, pan reżyser, wykończyć się! 
co ja obchodzić twoja nic niewart kurtyna?” 1 zobacz. 
G. Maziarczyk the narratee in contemporary british fiction. 
a typological study, Lublin, 2005, zwłaszcza rozdział II. 2 M. Issacharoff Stage codes, W: Performing Texts, editor. 
M. Issacharoff, R.F. Jones, University of Philadelphia Press, Philadelphia 1988, strona. 62, 63. 3 J. Kilian i inny. 
mój Różewicz, „teatr” 2001 numer 10, strona. 14-24. 4 H. Filipowicz Theatrical reality in the plays of Tadeusz Różewicz, „The Slavic and East European Journal” 1982 vol. 26 no 4, strona. 457-458. 
zobacz. również M. Piwińska Różewicz, romantyzm, awangarda, „dialog” 1969 numer 7, strona. 120. 5 T. Różewicz Teatr niekonsekwencja, W: tenże sztuk teatralny, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1972, strona. 311. 6 tamże, strona. 314. 7 mieszkanie. Sugier Różewicz – jaki on widzieć? 
dyskusja panelowy, W: zobaczyć poeta. 
materiał konferencja „twórczość Tadeusz Różewicz” UAM Poznań, redakcja. 
E. Guderian-Czaplińska, E. Kalemba-Kasprzak, Poznań 1993, strona. 184. 8 E. wąchocki autorski „ja” w dramaturgia Tadeusz Różewicz, W: zobaczyć poeta, strona. 26, 27. 9 mieszkanie. fik sezon teatralny. 
szkic, czytelnik, Warszawa, 1977, strona. 26, 32. 10 T. Różewicz grupa Laokoon, W: tenże utwór zebrać. 
dramat, tom. 1, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2005, strona. 171. 11 K. Wyka Różewicz droga do proza, „Odra” 1974 numer 5, strona. 53-54. 12 tamże, strona. 54. 13 P. Pavis From text to performance, w: Performing texts, strona. 89. 14 T. Różewicz kartoteka, W: tenże utwór zebrać. 
dramat, tom. 1, strona. 18. 
kolejny cytat lokalizować w tekst. 15 zdanie Burkot techniczny utrudnienie tkwić tutaj w przekraczać bariera pomiędzy akcja i nieakcją (strona. Burkot Tadeusz Różewicz, WSiP, Warszawa, 1987, strona. 1493). 16 mieszkanie. Pfister The theory and analysis of drama, trans. 
J. Halliday, Cambridge 1988, strona.15-16. 17 T. Kostkiewiczowa „kartoteka” Tadeusz Różewicz (analiza dramat), W: dramat i teatr, redakcja. 
J. Trzynadlowski, Wrocław 1967, strona. 89. 18 mój Różewicz, strona. 20. 19 T. Różewicz kartoteka, W: tenże sztuk teatralny, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1972, strona. 27. 20 Schultz i Matuschek zwracać uwaga na niedostępność słowo „to znaczyć” dla publiczność teatralny. 
zobacz. 
B. Schultz, H. Matuschek dramat Różewicz w przekład Henryk Bereska, W: „nasz nauczyciel Tadeusz”. 
Tadeusz Różewicz i Niemcy, redakcja. 
A. Lawaty, M. Zybura, przeł. 
J. Dąbrowski, Universitas, Kraków 2003, strona. 133. 21 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002, strona. 171. 22 zdjęcie z wystawić w 1960 rok realizacja Laskowska pokazywać kobieta na łóżko (to znaczy. nie Głos spod kołdra) wraz z bohater podczas scena grupowy, podczas gdy w scena z grubas bohater być sam w łóżko, znacznie niski niż zwykły łóżko. 
łóżko bohater być też znacznie niski niż zwykle w realizacja Kilian z 1994 rok (W. owczarski Różewicz w teatr Kantor, „dialog” 2008, strona. 167 i mój Różewicz, strona. 16). 23 mój Różewicz, strona. 16. 24 T. Różewicz kartoteka, „dialog” 1960 numer 2, strona.11-12. 25 T. Różewicz Głos anonim, W: tenże utwór zebrać. 
dramat, tom. 3, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2005, strona. 68. 
że Różewicz wodzić za nos swój egzegeta w sposób bardzo podobny do to, w jaki autor implikować nabierać reżyser, przyjść ja na myśl, gdy przeglądaćbyć różny wydanie. 26 cytat. za Stage Codes, strona. 63-64. 
wskazówka sceniczny pochodzić z sztuka Cora, or fun at a spa. 27 K. Barnaś spotkanie z „Godot”, „życie literacki” 1956 numer 51, strona. 10. 28 S. Beckett Waiting for Godot, Londyn 1956, strona.17. 29 T. Różewicz biały małżeństwo, W: tenże biały małżeństwo i inny utwór sceniczny, Kraków 1975, strona. 59. 
nie występować w wydanie sztuka z 2005 rok (utwór zebrać), gdzie znajdować: „jaki ty mieć ten bębenek miluśki, atłasowy” (dramat, tom. 3, strona. 47). 30 T. Różewicz dramat rozbieżny, W: tenże utwór zebrać. 
dramat, tom. 2, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2005, strona. 179. 31 mieszkanie. Fik reżyser mieć pomysł, wydawnictwo literacki, Kraków 1964, 219. 32 T. Drewnowski Walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, WAiF, Warszawa 1990, strona. 203. 
w ten sposób postąpić przy realizacja polski wersja radiowy ostatni taśma Krappa, w rezultat powtórzyć wskazówka „cisza” brzmieć raczej hałaśliwie. 33 T. Różewicz kartoteka, W: tenże Sztuka teatralny (fotografia pomiędzy strona 16 i 17). 34 H. Filipowicz laboratorium forma nieczysty. 
dramaturgia Tadeusz Różewicz, przeł. 
T. Kunz, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona.63. 35A. Krajewska dyskurs dramatyczny w twórczość Tadeusz Różewicz, W: przekraczać granica. 
o twórczość Tadeusz Różewicz, redakcja. 
W. Browarny, J. Orska, A. poprawa, Kraków 2007, strona. 82. 36 Filipowicz wydawać się nie zauważać problem kurtyna: ponieważ pisać: „nie mieć podnieść kurtyna ani końcowy zaciemnienie” (H. Filipowicz laboratorium forma nieczysty, strona. 63). 
jeżeli chodzić o ścisłość, kurtyna musieć zostać podnieść – przynajmniej w ten warianta sztuka, w który opadać on na strona 22. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
