Elżbieta Rybicka 
pamięć i miasto. 
palimpsest versus. pole walka 
nowy rama pamięć krytyczny problematyzacja pamięć i historia w polski literatura współczesny rozpocząć się wprawdzie wcześnie niż w sztuka wizualny, bo już na przełom rok 80. i 90., ale wówczas nie zostać w pełnia rozpoznać i zdiagnozować. 
on rzeczywisty znaczenie zostać naprędce przesłonić przez krytycznoliteracki oznakowanie tabliczka „mały ojczyzna” i wpisać w nobliwy, lecz mało krytyczny, bo nostalgiczny tradycja literatura emigracyjny. 
powstały wtedy utwór paweł Huelle, Stefan Chwin, Artur Daniel Liskowackiego odczytywać zazwyczaj w słownik tożsamościowy jako tak zwać proza korzenny, nie dostrzegać nowy rama kulturowy – polityka miejsce i polityka pamięć. 
ten rama zatem, który stać się bardzo widoczny dopiero w następny dekada. 
przeoczyć w konsekwencja to, co w miejski narracja lokalny być może istotny i co zbliżać on do współczesny zainteresowanie historia w praktyka artystyczny. 
w polski sztuka krytyczny po 2000 rok, jak zauważać Izabela Kowalczyk, chodzić bowiem przed wszystko o „szukać ślad to, co niewypowiedziany, przeoczyć, wyprzeć”1 i co wymagać retroaktywnego zrekonstruować i przepracować. 
z drugi strona, równie istotny stawać się postawić pytanie o mechanizm konstruować i symulować historia w dyskurs publiczny oraz przechwytywać przeszłość przez kultura popularny, dlatego krytyczność ten sztuka odnosić się zarówno do oficjalny wersja historia, jak i do reguła pamięć zbiorowy. 
swoisty i rozpoznawalny cecha ten sztuka być on usytuowanie, zawiązywać akcja i działanie w konkretny miejsce, który inicjować i prowokować problematyzacja przeszłość, dlatego Kowalczyk woleć mówić o „pamięć miejsce”, niż o miejsce pamięć w duch Pierre’a Nora2. 
niejednokrotnie być to miejsce-pustka lub miejsce-widmo, który „stawać się arena swobodny gra wyobraźnia lub powrót wyprzeć znaczenie”3, jak w pływalnia Rafał Jakubowicz. 
przywoływać praktyka sztuka krytyczny, ponieważ wyostrzyć on problem społeczny i polityczny „ramowania” pamięć miasto, skłaniać do porównanie z narracja literacki. 
od początek rok 90. widoczny być bowiem w literatura sprzężenie pomiędzy miasto a pamięć rozumieć jako przeciw-historia (a więc dyskurs władza) oraz miasto jako materialny nośnik pamięć kulturowy – to Gdańsk, Wrocław, Szczecin, Sopot, Olsztyn ujawnić problem, jaki polski kultura mieć z wielonarodowy przeszłość. 
problem ten być rzecz jasny podejmować wielokrotnie, warto jednak, jak sądzić, powrócić do on z inny perspektywa, pytać także, przy okazja, o to, jaki język opisywać relacja między miasto a pamięć kulturowy. 
istnieć bowiem co mało trzy język, który bardzo wyrazisty cecha można uchwycić za pomoc trzy metafora: palimpsest, ślad oraz pole walka. 
łączyć on jeden: wszystek uznawać w mały bądź duży stopień, iż w miejsce i przestrzeń wpisać być logika (i polityka) usytuować pamięć kulturowy i zbiorowy. 
obejmować on zarówno materialny artefakt (tablica i pomnik upamiętniać wydarzenie, człowiek i coraz często zwierzę, muzeum, architektura, nekropolia, mural), jak i to, co nie istnieć już w wymiar materialny – pustka, wyrwa, luka, ruina, pozostawiać niekiedy ślad nieobecny przeszłość, a wreszcie także to, co mieścić się w sfera performatyki, a więc działanie – inscenizacja historyczny, rytuał pamięć, indywidualny akcja i zbiorowy ceremonia. 
pierwszy z przywołać metafora – palimpsest – mieć zapewne długi tradycja i na trwały zadomowić się w język badanie miejski4. 
przynosić z siebie połączyć dwa zasada: historyczny sedymentacja oraz tekstualizacji miasto bądź krajobraz5, akcentować zatem procedura semiotyczno-hermeneutyczny w poznawać przestrzeń, kolejny osad i warstwa historyczny. 
ślad należeć z kolej, w ujęcie Ewa Rewers, do krytyczny ontologia miejski, od tekst odróżniać on „nieredukowalny pojedynczość i nieprzekładalność”, który wiązać się z „nieodwracalny utrata to, do co fizycznie, materialnie i przestrzennie przylegać”6. 
za ślad stać zawsze zdarzenie – jednostkowy, konkretny i usytuować – i dlatego ślad zawsze być stawiać opór lektura semiotyczno-hermeneutyczny. 
ostatni z metafora – pole walka – wyprowadzić można z koncepcja memoryscape, krajobraz pamięć, zaadaptować z dyskurs socjologiczny. 
Sławomir kapralski, który, nawiązywać do Arjuna Appaduraia, zaproponować ten termin, zwracać uwaga, iż przyrostek –scape – sugerować, iż chodzić o „pewien płynność kształt, jaki przybierać krajobraz”, on perspektywiczny natura, to znaczy. fakt, że być on wielopłaszczyznowy kompleks znaczenie, rozmaicie postrzegać w zależność od usytuować poszczególny podmiot, a także on wyobrazić charakter: „mimo iż krajobraz pamięć móc przybierać forma materialny, konstytuować się on poprzez wyobrażenie ten, który się do on odnosić”7. 
co dla ja istotny, „krajobraz pamięć” nie być w ten ujęcie tylko terytorium wytwarzać tożsamość, ale w równy stopień pole walka o władza symboliczny, krajobraz móc bowiem zawierać wiele sporny pamięć. 
można zatem potraktować miejski memoryscape jako pole ścierać się rozmaity siła – władza lokalny, on polityka pamięć i strategia zarządzać przeszłość, a jednocześnie inicjatywa oddolny, podejmować przez mieszkaniec, obok to praktyka artystyczny i literacki, komercjalizacja pamięć i on implantować, a wreszcie pamięć ludzki i nie-ludzki, rzecz i drzewo, czy w koniec teoria i doxy. 
w konsekwencja miasto jako pole walka nie być nieruchomy obiekt, statyczny przestrzeń, ale dynamiczny człon relacja, ujmować perspektywicznie w proces i praktyka zapominać, wypierać, upamiętniać, a więc zderzać się rozmaity konfliktowy strategia. 
nagrobek jako „surowiec wtórny” wspomnieć język chciećbybyć poddać weryfikacja, odwoływać się do pamięć jeden tylko miasto – Szczecin. 
wybraćbyć ten przypadek, ponieważ inny miasto, zwłaszcza Gdańsk i Wrocław badać już być z perspektywa pamięć kulturowy8, ale chciećbybyć potraktować ten szczególny casus jako konstelacja, splot, który prowadzić w inny kierunek, pozwalać ukazać zarówno dominować tendencja, jak i otworzyć nowy perspektywa. 
dlatego dyskurs literacki, w ten przypadek Artur Daniel Liskowackiego, zostać zderzyć z inny dyskurs i praktyka podejmować kwestia pamięć i upamiętniać w przestrzeń miejski. 
taki punkt widzenie wynikać z przekonanie, iż koncentracja tylko na pole kultura, literatura, teatr i sztuka wizualny, dawać obraz wycinkowy. 
ponadto, jeśli przyjmować performatywny myślenie o literatura i sztuka, a więc zakładać, iż być forma działanie, to siła rzecz powinien pojawić się pytanie o on fortunność w przestrzeń publiczny, możliwość rezonans. 
cel zatem nie być poszerzyć kontekst, ale w miara wielostronny, choć oczywiście niecałościowy rozpatrzyć problem pamięć w miasto. 
cykl szczeciński Liskowackiego składać się z cztery książka – eseistyczny ulica Szczecin i cukiernica pani Kirsch, powieść eine, kleine oraz kolejny zbiór esej pożegnanie miasto. 
szkic z pamięć. 
pierwszy z on, ulica Szczecin, z 1995 rok, to zbiór mikrotopografii, skoncentrować wokół toponimia szczeciński, dawny niemiecki i nowy polski nazwa ulica. 
jak wiadomo, po przejęcie ziem zachodni dokonywać się proces przemianować, nowy rozdział historia miasto rozpoczynać się od nowy nazwa, a toponimia być narzędzie polityka miejsce, odgórny polonizacja wielokulturowy rejon. 
Liskowacki tworzyć natomiast – w stosunek do ów centralnie sterować ideologia „upiastowienia” – swój rodzaj kontr-narracja, biografia ulica z on pokręcić, wielojęzyczny historia, słowiański, pomorski, gryficki, szwedzki, pruski, niemiecki i polski, przywracać w efekt amputować przeszłość. 
ale to nie wszystko, wiedza o przeszłość być tutaj nieustannie weryfikować ciało, prywatny pamięć cielesny i sensoryczny przeżycie. 
chciećbybyć podkreślić właśnie ten aspekt – ulica Szczecin nie być tylko przedmiot „lektura”, nawet rozumieć metaforycznie. 
Liskowacki nie czytać miasto, ale wprowadzać w rzeczywistość zlep i splot semiotyczno-somatyczny, w który historia ulica i budynek być prywatyzować pamięć. 
w cukiernica pani kircha z 1998 rok impuls do przywołać niemiecki (choć nie tylko) przeszłość miasto stawać się przedmiot. 
to, co wydawać się istotny być fakt, iż Liskowacki tworzyć własny koncepcja rola rzecz – rozumieć nie jako alegoria historia, ale rzecz jako byt samoistny, rozwijać własny historia, w własny rzeczowy, pozaludzki skala. 
być on nie tylko pamiątka przeszłość, ale fenomen obdarzyć świadomość: […] srebrny krążek leżeć na biurko przed ja, być dla ja szczególnie cenny. 
jako świadek. 
co? 
może powinienbyć napisać: historia? 
ale czy to nie za duży litera na mały moneta? 
napisać więc: życie – z mały już litera? 
złudzenie. 
że wielkość litra tworzyć miara jakikolwiek rzeczywistość. 
dobrze niech zostać sam słowo: świadek, bo świadczyć, to nie tylko dawać świadectwo, lecz i być świadomy – czas, człowiek, zdarzenie. 
wierzyć, że ten świadomość przytrafiać się również rzecz.9 rzecz funkcjonować tu nie na zasada pars pro toto, a więc zastępować byt abstrakcyjny, ale jako „rękojmia”, jak powiadać w inny miejsce, paradoksalny dowód zarazem istnieć i istnieć, bo nie mieć już świat, z który pochodzić10. 
on narracja wysnuć z rzecz można by określić pojęcie zapożyczyć od Ewa Domańska jako reifikcje, a więc opowieść o rzecz, który świadczyć o siebie, mieć swój tożsamość i unikatowy biografia11. 
w opublikować w 2000 rok powieścić eine, kleine Liskowacki przejść od miejsce i rzecz do ludzki historia. 
być to opowieść o niemiecki Szczecina przedwojenny, wojenny, powojenny, osnuć wokół autentyczny miejsce i instytucja, niemiecki dom kultura imienia. 
Przyjazny polski-niemiecki, który na moc ironia historia i władza radziecki działać w miasto od 1949 do 1955 rok. 
ten jeden z bardzo poharatać narracja współczesny być przed wszystko kompletnie pozbawić patos opowieść o horror codzienność wojenny zwykły cywilny mieszkaniec. 
punkt wyjście być znamienny dla narracja postpamięciowych, a więc archiwum i zdjęcie, zatem paradoksalny nieobecność, a dokładnie paradoks pustka nabrzmiały obecny nieobecność – „nie mieć nic, prócz to, co nie mieć”12. 
w on przyczyna dobrze może wprowadzać los pojawiać się w jeden z ostatni scena walizka. 
walizka rupieć, pamiątka, dziecięcy skarb i dziecięcy lęk, zbierać przez mały Heiniego, dziecięcy bohater powieść i główny, milczący ofiara wojna. 
ten walizka nie chcieć już Heini: wchodzić w dorosłość jak w nowy życie, oddawać on, by odzyskać mowa. 
przynosić on inny bohater, by ten zabrać on z siebie do Niemcy, ten jednak nie chcieć on wziąć z wzgląd na ciężar. 
dlatego zostawiać on w park: a ten walizka znaleźć chłopiec, mieszkać w pobliże […]. 
i otworzyć on, i otworzyć oko, bo z walizka wypaść barometr z rozbić szybka, młynek do kawa, wstążka od żelazny krzyż i srebrny łyżeczka z monogram, i czarny półksiężyc płyta z Mondnacht Schumann, a za on: obsypać złoty kurz lipa, ukrytek mauretański, żydowski kamienny dłoń, werbel z skrzyżować pałeczka, żelazny piec, garstka sól uprażyć w ogień na czerwono, składzik z ornament fala, drzwi ponad wysoki, liczyć czternaście stopień schód, klucz wiolinowy pani Stein, pawilon handlowy z Wojsko polski, paczka kruchy krówka, kula wystrzelić z palec rosyjski żołnierz, but z szpitalny magazyn, kolejka wozić gruz do lasek Arkońskiego, meksykański serenada i tyle jeszcze, że nie sposób z to odejść, pozbierać to, co się rozsypać, rozproszyć, unosić w powietrze i gubić w trawa.13 wszystek ten rzecz to zarazem ślad i odpad, a dokładnie ślad traumatyczny wydarzenie, który utracić swój funkcjonalność i groza i zamienić się w odpady, który nikt już nie chcieć. 
nie chcieć on niemiecki bohater, uciekać od on polski chłopiec. 
historia zainicjować w archiwum kończyć się zatem śmietnik, granica między ten dwa miejsce, jak zauważać Alejda Assmann, być zresztą ruchomy. 
bo choć odpad stanowić negatyw archiwum, to być on „emblemat oczyszczać i zapominać, lecz także nowy obraz pamięć niejawny, który sytuować się między pamięć funkcjonalny a magazynować i trwać z pokolenie na pokolenie na ziemia niczyj między obecność a absencja”14. 
podobnie jak archiwum mówić on o paradoks związek pamięć i zapomnienie, gromadzić i rozproszenie, użyteczność i bezużyteczność. 
pamiątka, ślad zamienić w rupiecie, rozsypać w przestrzeń i powietrze miasto świadczyć też dobrze o status pamięć – chcieć, ale rozproszyć. 
czy wyprowadzać stąd wniosek, że pamiątka musieć przestać być relikwia i stać się odpad, proch, pył, by spełnić swój terapeutyczny rola? 
i tak, i nie. 
pierwszy odpowiedź oznaczaćby zerwać ciągłość, taki przepracować problem chcieć pamięć, który bliski być wyparcie, a wyprzeć, jak wiadomo, powracać w postać niesamowity. 
odpowiedź drugi oznaczać podtrzymywać ciągłość, niezależnie od intencjonalny gest i zaniechanie mieszkaniec miasto, dawny i nowy. 
trzeci, milczeć aktor być tu bowiem właśnie miasto, on park i ogród. 
nieprzypadkowo, wiele szczeciński park wyrosnąć przecież na niemiecki cmentarz, a w ostatni z cykl książka, pożegnanie miasto, pojawiać się krótki esej ogród, miasto, język, w który Liskowacki zwracać uwaga na drzewo, zasadzić jeszcze w niemiecki Szczecin. 
to on wszak, bardzo nawet niż architektura, świadczyć o ciągłość miasto. 
i w ten przypadek, podobnie jak w odniesienie do rzecz, Liskowacki postrzegać on w perspektywa uznawać on sprawczość: „kto tu kto wychować? 
my – drzewo? 
czy raczej drzewo my?”15. 
drzewo być zatem kolejny nie-ludzki aktor w miasto rozumieć jako memoryscape. 
I rzecz, i drzewo, i sam miasto nie być jednak traktować jako rzeczywistość osobny, odseparować od świat ludzki – Liskowacki w oba przypadek podkreślać raczej relacyjność świat, on współuzależnienie. 
dzięki to w miejski krajobraz pamięć splatać się historia materia, przyroda i człowiek, a biografia ulica i park z biografia mieszkaniec. 
Liskowacki daleki być od nostalgiczny uwznioślać historia, a mitologia „mały ojczyzna” traktować z ironia jako sentymentalny banał, on uzasadnienie „archeologia pamięć” miasto mieć bowiem inny charakter, przed wszystko egzystencjalny. 
tłumaczyć to w pożegnanie miasto, za pomoc idiom „dochodzić do siebie” – otóż podejmować przez on dochodzenie w sprawa to, co wyprzeć z oficjalny pamięć zbiorowy miasto, być zarazem „dochodzić do siebie”, do przytomność, a „być przytomny to znaczyć także być świadomy, współobecny i współczujący”16. 
jakkolwiek pompatycznie to zabrzmieć, to dojść do siebie można tylko, dochodzić prawda o niewłasny, obca przeszłość własny miejsce. 
po drugi, on praktyka pisarski móc być rozumieć jako przeciwhistoria, kontrnarracja polityka historyczny, jak sam powiadać, niemiecki Stettin być cień dzisiejszy Szczecin. 
dyskurs literacki nie być jedyne przywoływać niemiecki przeszłość miasto. 
jeden z ciekawy projekt artystyczny rok ostatni, murek i piaskownica Karolina Freino zrealizować w Szczecin w 2007 rok mieć podobny cel17. 
projekt składać się z część dokumentacyjny, w który artystka stworzyć, z pomoc szczecinianin i portal sedina.pl, archiwum fotograficzny miejsce, w który użyć do budowa piaskownica, murek, także śmietnik niemiecki płyta nagrobny i żydowski macewa. 
resztka i fragment inskrypcja, który pozostać na ten nagrobek umieścić następnie – w forma nekrolog – w szczeciński gazeta. 
część interwencyjny projekt obejmować wysłać list wraz z dokumentacja do miejski konserwator zabytek. 
w odpowiedź urzędniczka sprawować ten funkcja pojawiać się charakterystyczny komentarz i próba usprawiedliwić: niestety wraz z upływ czas, zmiana standard, funkcja i niestety gust, wiele ślad przeszłość, ulegać trwały przekształcenie lub nieodwracalny proces zniszczenie. 
często jedyny możliwość przetrwać być potraktować jako surowiec wtórny. 
tak dziać się wszędzie. 
(Podkr. mój – E. R.)18 chciećbybyć wydobyć ten właśnie moment, gdyż zderzać się tu z siebie dwa odmienny logika, w jeden, Karolina Freino, kamień nagrobny należeć do uniwersalny ludzki sfera, drugi być instytucjonalny logika surowiec wtórny. 
mieć zatem z jeden strona gest artystka, który przywracać rzecz, sprofanować w powojenny rok jako materiał i budulec, on pierwotny funkcja – upamiętniać człowiek. 
a drugi strona dyskurs oficjalny polityka dziedzictwo ograniczony jedynie do wpisać do rejestr zabytek, polityka, dla który legitymizacja profanacja pamięć stawać się upływ czas i zmienny standard. 
i w ten miejsce chciećbybyć odwołać się do koncepcja Andenken Gianniego Vattimo. 
Andenken oznaczać bowiem „rozpamiętywać być jako miniony obecność, po który pozostać tylko resztka i ślad”19. 
co dla ja istotny, idea Andenken łączyć się u Vattimo bezpośrednio z pietas, a więc taki postawa wobec przeszłość, który nastawić być przed wszystko na troskliwość i należeć do porządek emocja, współczucie, a nie prawo. 
iść daleko ten trop, działanie Karolina Freino byćby, niczym gest Antygona, krytyczny wobec aktualny prawo i dominować ideologia. 
i tak interpretowaćbybyć artystyczny gest Freino, jako pietas, troskliwość wobec nagrobek poddany profanacja ideologiczny. 
przypomnieć, iż sprowadzić on do rola surowiec wtórny i budulec miasto oznaczać profanacja pamięć o zmarły, a na ten profanacja zbudować być w jakiś stopień Szczecin. 
jak zatem wyglądać problem pamięć w współczesny Szczecin, a więc w sytuacja, gdy nie móc już mówić o centralnie sterować ideologia wymazywać? 
chciećbyć odwołać się do oficjalny strona internetowy miasto, który pełnić funkcja medium polityka władza lokalny, polityka kulturalny i polityka pamięć. 
Strona internetowy traktować jako forma dyskurs, narzędzie budować wizerunek, a zatem reprezentacja miasto, dlatego można interpretować on tak jak inny reprezentacja, zadawać pytanie o reguła i mechanizm sterować ten wizerunek, o retoryka obraz i tekst, ale przed wszystko o przemilczenie. 
otóż na ten strona nie znaleźć żaden osobny artykuł mówić o historia Szczecin. 
być to tyle zaskakujący, że inny miasto o podobnie splątać i wielokulturowy historia, Wrocław i Gdańsk, taki osobny zakładka posiadać. 
na strona szczeciński znaleźć natomiast zamiast historia rozbudować dział dotyczyć strategia zarządzać marka. 
w ten strategia Szczecin – podporządkować być marzec i logo Floating Garden Project 2050, wychylić całkowicie w wizjonerski przyszłość transgraniczny miasto, który radykalnie odcinać się od przeszłość. 
miasto oczywiście potrzebować taki wizja, ale nie sposób nie zauważyć, iż współczesny strategia rozwój bliski być nowoczesny projekt urbanistyczny, z on mało lub bardzo wyrafinowany retoryka perswazja i odciąć się od przeszłość. 
pamięć o niemiecki Szczecin stawać się jednak przedmiot miejski praktyka upamiętniać, organizować przez prywatny firma turystyczny. 
chciećbyć przywołać jeden przykład – w schron pod dworzec główny, służyć ludność cywilny podczas nalot dywanowy, w trakt który zniszczyć 90% stary miasto, zorganizować podziemny trasa turystyczny. 
on specyfika chyba dobrze oddawać opis dziennikarka: wycieczka korytarz schron, który stać się obecnie atrakcja turystyczny miasto […] być niezapomniany przeżycie. 
atmosfera towarzyszyć zwiedzać, rekwizyt znajdować się na trasa oraz odgłos nalot i bombardowanie, sprawiać, iż przenosić się w czas, utożsamiać się z tamten okres. (…) całość mieć wspaniały oprawa muzyczny, dzięki co zwiedzać być bardzo realistyczny. […] 
można na pewno traktować cały przedsięwzięcie jako promocja Szczecin. 20 dochodzić tu do transfer miejsce pamięć na atrakcja turystyczny i narzędzie promocja miasto. 
a przy okazja z jeden strona do komercjalizacja i utowarowienia historia, a z drugi „wspaniały oprawa muzyczny” wskazywać na estetyzacja horror wojna i bombardowanie. 
bardzo kuriozalny jednak pomysł być jeden oferta w ramy ten podziemny trasa turystyczny – otóż w schron można zorganizować urodziny dziecko (z catering lub bez), który, jak głosić hasło promocyjny, być „niezapomniany przeżycie”. 
ktokolwiek znać specyfika impreza dziecięcy, wiedzieć, jak zatrważająco absurdalny być ten pomysł. 
groza wojna stawać się obecnie coraz często produkt turystyczny – i jak pokazywać ten przykład – móc służyć także rozrywka. 
to, na co chciećbyć zwrócić uwaga, to fakt, iż taki miejsce być bardzo forma implantować pamięć21, bowiem legitymizacja przywoływać niemiecki historia stawać się ekonomia i przemysł turystyczny. 
a z drugi strona, on nastawienie na sensualny i emocjonalny przeżycie, fetyszyzować nota bene. w współczesny projekt muzealny i turystyczny, blokować możliwość krytyczny namysł22. 
opisywać tu przypadek być zresztą przykład szeroki zjawisko, opisywać przez Urszula Jarecka, groza wojna jako atrakcja turystyczny. 
zauważać on, iż turystyka wojenny obok wartość edukacyjny, poznawczy, kształtować świadomość historyczny mieć często właśnie wymiar rozrywkowy23. 
Jarecka wskazywać następnie, że turystyka wojenny rodzić specyficzny rodzaj przyjemność: poczucie unikatowość konkretny obiekt, obcować z historia, możliwość uczcić pamięć wynikać z poczucie dobrze spełnić obowiązek, radość twórczość związany z fotografować oraz przyjemność konsumpcja (pamiątka i gadżet). 
ale czy o przyjemność mieć tu rzeczywiście chodzić? 
stawiać ten pytanie, gdyż opisowy i porządkować artykuł Jarecka pozbawić być wymiar krytyczny. 
turystyka wojenny, zwłaszcza w wydanie szkolny, zapewne tak wyglądać, ale warto zapytać przy okazja, jaki być konsekwencja zamiana wojna w „fajny” zabawa, wyciskacz łza lub środek do podnosić poziom adrenalina. 
oczywiście miejski praktyka nastawić na komercjalizacja miejsce pamięć nie być w Szczecin jedyny. 
na koniec chciećbyć jeszcze wspomnieć o jeden z inicjatywa oddolny, stworzyć przez sam mieszkaniec miasto – fundacja sedina.pl i tworzyć przez on członek portal miłośnik dawny Szczecin, od parę rok dokumentować złożyć historia miasto i walczyć o uznać ten złożony przeszłość przez władza lokalny i konserwator zabytek. 
portal powstać spontanicznie24, stan już bogaty archiwum wizualny, tekstowy, filmowy, ale on działać wykraczać poza archiwizacja, ponieważ wprowadzać historia w obieg publiczny, kształtować pamięć zbiorowy mieszkaniec. *** skonfrontować ten różny praktyka upamiętniać w przestrzeń miasto prowadzić do kilka uwaga. 
po pierwszy, aktor w miejski krajobraz pamięć być nie tylko człowiek, ale w jakiś stopień także podmiot nie-ludzki, przyroda, rzecz, architektura, nekropolia. 
to materia miasto stawiać bowiem opór dominować w PRL-u polityka pamięć, trwać w niszczyć na przekór ideologia zapomnieć, materia wprawdzie milczący, ale jak się okazać, na tyle wymowny w swój milczenie, że potrafić uruchomić język artystyczny i działać. 
nie tylko przecież artysta, ale też mieszkaniec miasto. 
sprawczość aktor nie-ludzki być rzecz jasny efekt sieć, relacja pomiędzy człowiek a rzecz i miejsce. 
niemniej, jeśli mówić o miasto jako przestrzeń pamięć, to perspektywa teoria aktor-sieć Bruno Latoura wydawać się dobrze oddawać on specyfika25. 
widać to móc wyraźnie w działanie uruchomić wokół szczeciński nagrobek, który zarazem zainicjować rzadki dzisiaj rodzaj wspólnota pomiędzy artysta a mieszkaniec miasto. 
po drugi, metafora palimpsest, który wykorzystywać zazwyczaj do opis temporalny, historyczny nawarstwiać przestrzeń miasto, Gdańsk, Wrocław, Szczecin, Olsztyn wydawać się w współczesny kontekst nie do koniec wystarczający. 
mówić o nakładać kolejny odmienny kulturowo i czasowo warstwa miasto, pomijać on konfliktowość czaić się na brzeg, na styk pomiędzy, w szczelina pomiędzy warstwa. 
palimpsest opisywać ontologia, nie opisywać relacja pomiędzy on. 
być jako metafora model statyczny, mówić o miasto jako o „przechowalnia”, residuum pamięć. 
bardzo stosowny wydawać się w obecny sytuacja koncepcja miejski krajobraz pamięć jako pole konflikt, w który dochodzić do zderzyć rozmaity dyskurs pamięć (i praktyk upamiętniać), polityczny, ekonomiczny, artystyczny, koncyliacyjny i antagonizować, odgórny i oddolny. 
i trzeci sprawa, przykład Szczecin dowodzić, że o ile przed 1989 rok główny zagrożenie dla pamięć miasto być centralnie sterować ideologia wymazywać, o tyle obecnie, niejako w on miejsce, wkraczać nowy ideologia – re-brandingu miasto w duch Richard Floridy i komercjalizacja na usługa przemysł turystyczny. 
myśleć o miasto jako krajobraz pamięć nie móc ten zjawisko pomijać. 
nie móc on także pomijać analizować praktyka literacki i artystyczny – jeśli rozumieć kultura jako przestrzeń cyrkulacja. 
ponieważ tak jak coraz często zadawać siebie pytanie, do kto należeć miasto, tak też należałoby postawić drugi, do kto należeć pamięć o przeszłość miasto. 1 I. Kowalczyk podróż do przeszłość. 
interpretacja nowy historia w polski sztuka krytyczny, wydanie. 
SWPS Academica, Warszawa 2010, strona. 21. 
o historia w sztuka współczesny zobacz. też książka historia w sztuka (redakcja. 
A. M. Potocka, muzeum sztuka współczesny, Kraków 2011), towarzyszyć wystawa o ten sam tytuł w MOCAK-u (20.05.2011 – 16.10.2011). 2 I. Kowalczyk podróż do przeszłość, strona. 30. 3 A. Assmann przestrzeń pamięć. 
forma i przemiana pamięć kulturowy, przeł. 
P. przybyć, w: pamięć zbiorowy i kulturowy. 
współczesny perspektywa niemiecki, redakcja. 
M. Saryusz-Wolska, Universitas, Kraków 2009, strona. 114. 4 zobacz. na przykład.: A. Bagłajewski miasto-palimpsest, W: miejsce rzeczywisty – miejsce wyobrazić. 
studia nad kategoria miejsce w przestrzeń kultura, redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, E. Wolicka, TN KUL, Lublin 1999; A. Huyssen berliński pustka i po wojna. 
Berlin jako palimpsest, W: pamięć zbiorowy i kulturowy; T. trojanowski, Performing urban palimpsest. 
City, History and the Perils of Abundance, w: The effect of palimpsest. 
Culture, literature, history, eds. 
B. Shallcross, R. Nycz, Frankfurt AM Mein 2011; M. Saryusz-Wolska spotkanie czas z miejsce. 
studia o pamięć i miasto, wydanie. 
UW, Warszawa 2011, strona. 179-185. 5 rok. Traba pamięć zapisać w kamień, czyli krajobraz kulturowy jako palimpsest, W: tenże przeszłość w teraźniejszość. 
polski spór o historia na początek XXI wiek, wydawnictwo poznański, Poznań 2009. 6 E. rewers Post-polis. 
wstęp do filozofia ponowoczesny miasto, Universitas, Kraków 2005, strona. 23, 24. 7 S. kapralski pamięć, przestrzeń, tożsamość. 
próba refleksja teoretyczny, W: pamięć, przestrzeń, tożsamość, redakcja. 
S. kapralski, scholar, Warszawa 2010, strona. 27. 
zobacz. też: L.M. Nijakowski domena symboliczny. 
konflikt narodowy i etniczny w wymiar symboliczny, scholar, Warszawa 2007; L.M. Nijakowski polski polityka pamięć. 
esej socjologiczny, WAiF, Warszawa 2008. 8 zobacz. na przykład.: M. dąbrowski Gdańsk, czyli Danzig: Grass, Chwin, Huelle, W: swój/obcy/inny. 
z problem interferencja i komunikacja międzykulturowej, świat literacki, izabelin 2001; N. Davis, R. Moorhouse mikrokosmos. 
portret miasto środkowoeuropejski. 
Vratislavia. 
Breslau. 
Wrocław, przeł. 
A. Pawelec, Kraków 2002, B. Bossak-Herbst, Antropolis. 
współczesny Gdańsk w wymiar symboliczny, znak–zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Warszawa 2009; M. Saryusz-Wolska spotkanie czas z miejsce, strona. 221-356. 9 A.D. Liskowacki cukiernica pani kircha, albatros, Szczecin 1998, strona. 21. 10 zdrada być próba mistrz. 
rozmowa z Artur Daniel Liskowackim; W: J. Borowczyk, M. Larek, rozmowa być możliwy. 
wywiad z pisarz, stowarzyszenie „czas kultura”, Poznań 2008, strona. 120. 11 E. Domańska problem rzecz w współczesny archeologia, W: rzecz i człowiek. 
humanistyka wobec materialność, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, M. Śliwa, wydanie. 
IF UWM, Olsztyn 2008, strona. 55. 12 A. D. Liskowacki eine, kleine, wydanie. 13 muza, Szczecin 2009, strona. 10. 13 tamże, strona. 213. 14 A. Assmann przestrzeń pamięć, strona. 115. 15 A dawny. Liskowacki pożegnać miasto i inny szkic z pamięć, wydanie. 13 muza, Szczecin 2002, strona. 36. 16 tamże, strona. 9. 17 opis projekt: http://www.officyna.art.pl/nagrobki.htm (data dostęp: 12 marzec 2012). 
projekt Freino analizować także I. Kowalczyk podróż do przeszłość, strona. 406-407. 18 za Sedina.pl http://sedina.pl/phpBB3/viewtopic.php?f=20&t=8155&hilit=freino&start=15: (data dostęp – 12 marzec 2011) 19 A. Zawadzki literatura i myśl słaby, Universitas, Kraków 2009, strona. 114-115. 20 I. Uściłowska podziemny Szczecin – co się kryć pod dworzec główny, http://www.ithink.pl/lokalne/zachodniopomorskie/kultura/inne/podziemny-szczecin-co-sie-kryje-pod-dworcem-glownym2/ (data dostęp – 13 marzec 2011) 21 stopień „implant pamięć” zobacz. 
M. Golka społeczny niepamięć: pomiędzy zapominać a zamazywać, W: pamięć, przestrzeń, tożsamość, strona. 68. 22 to także przypadek muzeum powstanie warszawski – zobacz. na przykład. świetny artykuł Iwona Kurz (przepisywać pamięć: przypadek muzeum powstanie warszawski, „kultura współczesny” 2007 numer 3) oraz analiza Izabela Kowalczyk (strona. 375-381). 23 U. Jarecka groza wojna jako atrakcja turystyczny, „kultura współczesny” 2010 numer 3, strona. 1979. 24 http://sedina.pl/index.php/sedina-pl/ (data dostęp – 11.03.2011). 25 B. Latour splatać na nowo to, co społeczny. 
wprowadzić do teoria aktor-sieć, przeł. 
A. Derra, K. Abriszewski, Universitas, Kraków 2010. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
