tekst drugi instytut badanie literacki 2011, 5, strona. 153-160 polski akademia Nauka 
metafora z przyległość. 
Marta Ewa Rogowska 
http://rcin.org.pl 
15 3 
rogowski metafora z przyległość 
metafora z przyległość 
tytuł ósmy tom „studia Litteraria Polono-slavica” metafora w dyskurs humanistyczny – w mówienie publiczny i w mowa potoczny1 zdawać się mieć do trekingowy- ści zbiór stosunek nie metaforyczny, lecz – jeśli przyjąć rozróżnienie Jakobsona – metonimiczny. 
na publikacja składać się bowiem tekst badacz reprezentować- cych różny dyscyplina: filologia polski (językoznawstwo i literaturoznawstwo, w to także teoretyczny) slawistyka, socjologia i antropologia kultura. 
Oczywi- stym skutek ten zróżnicowanie być nie tylko tematyczny bogactwo szkic, ale także posługiwać się przez autor wiele definicja lub rozumienie pojęcie metafora. 
efekt doskonale ilustrować ostrzegawczy diagnoza Teresa Dobrzyń- skiej z artykuł rozpoczynać tom: 
bieda metaforologii w on stan aktualny być rozmaitość sposób rozumienie zjawić- ska metafora i wielokierunkowy rozwój badanie związany z różny, tylko w pewien stopień pokrywać się pole problemowy. 
metafora stać się termin mod- nym, często używać – używać jednak w różny znaczenie, w odniesienie do różny zjawisko. (strona. 15) 
w ten przypadek do tak różny, że czas trudno obstawać przy nazywać on przenośnia – być to w istota zjawisko rozmaity, związany z niedosłowność albo symboliczność. 
sam jednak poświadczenie ten metodologiczny wielogło- sowości być, mój zdanie, zaleta, a nie wada tom. 
jeden metafora w dyskurs humanistyczny – w mówienie publiczny i mowa potoczny, redakcja. nauka. 
J. Sujecka, „studia Litteraria Polono-slavica” tom. 8, Warszawa 2008. 
http://rcin.org.pl 
15 4 
roztrząsanie i rozbiór 
aby ułatwić czytelnik orientacja w wielość koncepcja i stanowisko, zamiesz- czone w książka praca zostać pogrupować w cztery dziać. 
pierwszy nosić ogólny tytuł teoretyczny kontekst. 
otwierać on wspominać już, porządkować artykuł ten- resy dobrzyński dwudziestowieczny teoria język wobec problem metafora. 
badacz- Karolinka – autorka ważny rozprawa poświęcić przenośnia – w przekonanie o warta- ści lingwistyczny ujęcie metafora dokonywać przegląd językoznawczy metodologia, wskazywać, który z on być dla badanie nad metafora szczególnie uży- teczne, koncentrować się zwłaszcza na niedostatek generatywizm. 
Zaakcento- wan ten sondujący rola trop to pomysł może nie nowy, ale wcale nie odbierać znaczenie rozważanie dobrzyński, który skrupulatnie wykazywać zasadność postawić teza. 
kolejny problem podejmować językoznawca. 
Stanisław Gajda pisać o metafora w dyskurs naukowy. 
nie tłumaczyć wprawdzie, co przez metafora rozumieć, OB- szernie wyjaśniać za to geneza tytułowy zjawisko. 
z punkt widzenie problema- tyk książka szczególnie ciekawy wydawać się wskazanie funkcja, jaki, zdanie au- tora, metafora pełnić w nauka. 
badacz wymieniać on funkcja poznawczy (w on mieścić się użycie nominacyjny, heurystyczny i kreacyjny), pragmatyczny i este- tyczny, szczególnie podkreślać kluczowy rola metafora w tworzyć nowy idea. 
obserwacja i argument przekonywać, iż mimo podejrzenie, jaki budzić metaforyza- cja język naukowy (rozumieć często, jak przypominać autor, jako wykroczenie przeciw precyzja i pożądany jednoznaczność lub wręcz znak nienaukowość), być on przecież ten język nieusuwalny mechanizm. 
wniosek nasuwać się sam: nie trzeba bronić się przed metafora, wystarczyć zachować zdroworozsądkowy umiar i nie mnożyć metafora ponad konieczność. 
godny uwaga być praca zbuntowany komórka – metafora w język biologia mag- daleny Zawisławskiej, który analizować metafora w wybrać, bardzo ciekawy z punkt widzenie metaforologii grupa tekst reprezentować nauka ucho- dzące za ścisły, przyrodniczy. 
autorka skupiać się na biologia, trafnie zauważać, że właśnie on, z wzgląd na dynamiczny rozwój i ciągle nowy odkrycie oraz teo- rie, szczególnie intensywnie zmagać się z problem nazywać dokonany oda- kryć i wyrażać fakt naukowy język zrozumiały dla pozbawić sto- sownej kompetencja, nieprofesjonalny odbiorca informacja. 
zebrać materiał oglądać Zawisławska przez pryzmat lingwistyka kognitywny. 
jak sam zastrzegać, z wzgląd na brak ogólny akceptowalny teoria metafora i luka w on wypracowa- nych dotąd teoria poszczególny (także interakcyjny i porównaniowej), zmu- szona być posługiwać się pojęcie metafora w sens szeroki, nie znajdować bo- wiedzieć mocny podstawa do odróżnić przenośnia od metafora bądź analogia. 
uwaga ten pozwalać rozwiać ewentualny wątpliwość przy lektura analityczny czę- ści szkic. 
punkt wyjść rozważanie być krytyczny ogląd materiał, prowadzić do podważyć zakorzenić przekonanie o obiektywizm nauka, szczególnie właśnie przyrodoznawstwo. 
metafora, jakkolwiek mało precyzyjny, okazywać się niesłychanie dla nauka istotny, choćby z wzgląd na funkcja dydaktyczny. 
z drugi- giej strona zawsze grozić uproszczenie i nieporozumienie. 
badaczka zwracać 
http://rcin.org.pl 
15 5 
rogowski metafora z przyległość 
uwaga na ciekawy prawidłowość: analiza wyrażenie metaforyczny często stanowić- ła dobry strategia argumentacyjny, sprzyjać podważać racja posługiwać się on uczony. 
duży część artykuł wypełniać sugestywny opis konkret- nych grupa przenośnia, na przykład wyrażenie oprzeć na odnosić organizm do komputer albo dno do kod lub język. 
intrygować obserwacja o zauważalny częstość występować personifikacja w język biologia, który warto by skonfron- tować z stan rzecz w inny odmiana przyrodoznawstwo. 
jeśli bowiem animizacja w nauka o życie wydawać się oczywisty, to już uosobienie budzić pytanie o on pochodzenie i znaczenie. 
spostrzeżenie Zawisławskiej prowadzić ostatecznie do zanegować opinia, jakoby metafora pomagać wyjaśnić zawiłość badać przez biolog problem, gdyż w istota tworzyć nieprecyzyjny, a wręcz fałszywy o on wyobrażenie jednak, zdanie Zawisławskiej, nie stwarzać to problem do- póty, dopóki badacz nie zapominać o niedoskonałość używać narzędzie. 
wy- woda badaczka, bogato zilustrować barwny przykład, być nie tylko nośny poznawczo, ale też wyjątkowo atrakcyjny dla humanista. 
w część teoretyczny kontekst zbiór znaleźć się także rozważać Joanna Kurczewska o socjologiczny metafora granica i objaśnienie do wiecznie oskar- żanego o niezrozumialstwo Derrida, który podjąć się Łukasz Wróbel w tekst krytyka rozum podzielić. 
o derridiańskim konceptyzm. 
drugi dział – miejsce, chronotop, czasoprzestrzeń – otwierać szkic przestrzeń jako metafora, metafora jako przestrzeń Bohdan Jałowiecki. 
myśleć w kategoria metafora o wyrazisty wycinka terytorium, choć praktykować w socjologia, budzić poważny zastrzeżenie. 
przed wszystko autor unikać zdefiniować meta- fory, wyraźnie traktować on jako synonim symbol i posługiwać się oba pojęcie wymiennie. 
mimo że precyzyjny rozróżniać oba pojęcie i termin nie być pro- ste, nie można przystać na on równoznaczność. 
nieścisłość zaproponować uję- cia demaskować choćby przywołać przykład mur, który być on zdanie „poli- semiczną metafora przestrzeń”. 
wniosek taki badacz uzasadniać odwoływać się do średniowieczny myślenie o przekroczyć mur jako osiągnąć wolność, postrzeganie mur berliński jako znak zniewolić, a także różnoznaczność mur palestyński dla mieszkaniec osiedlić po oba on strona. 
nawet jeśli uznać, że mechanizm metafora polegać ogólnie na przemian znaczenie, należałoby spytać, jaki podstawowy znaczenie „mur” przemieniać się w to przy- padku? 
i czy wskazany polisemia nie być raczej charakterystyczny dla symbol? 
podobny wątpliwość budzić przykład wieżowiec jako metafora „potęga, bogactwo, władza i technologia wielki korporacja”. 
wieżowiec w współczesny miasto (ten niski) być przecież także znak bieda, synonim slums nieledwie, za- mieszkiwać on bowiem ubogi część społeczeństwo, podczas gdy elita finansowy przenieść się do jednopiętrowy hacjenda na przedmieście. 
zdecydowany sprze- ciw budzić wreszcie końcowy refleksja Jałowiecki: „pomnik […] być przekaz metaforyczny w czysty postać, chociaż nieraz odzwierciedlać konkretny po- stacie, na przykład. pomnik Chopin w warszawski Łazienki” (strona. 127). 
czy pomnik Chopin reprezentować Chopin być istotnie „czysto” metaforyczny? 
czy meta- 
http://rcin.org.pl 
15 6 
roztrząsanie i rozbiór 
forum składać się z dwa równocześnie funkcjonować znaczenie – dosłowny (bo chyba trudno zgodzić się, że pomnik ten nie być dla odbiorca przed wszystko przedstawienie kompozytor) i nadbudować na on? 
autor artykuł wydawać się nie przywiązywać waga do terminologiczny zawiłość, o wiele bardzo inte- resuje on odszyfrowywać znaczenie przestrzeń – symboliczny i wieloznaczny. 
nie oceniać wartość sam poszukiwanie socjolog, zwracać uwaga na wskaza- ną niekonsekwencja. 
niejasność taki można przecież łatwo uniknąć przez za- stąpić tytułowy metafora inny termin lub przynajmniej zdefiniować używać tu pojęcie. 
wśród tekst podejmować rozważanie nad przestrzeń znajdować się nad- to rozważanie Andrzej Szpociński, który śledzić przemian znaczenie metafo- ry miejsce pamięć, analiza Małgorzata Melchior metafora przestrzenny występ- jących w funkcja pojęcie naukowy w pismo Stanisław Ossowski, dowód Danuta Ulicka, że genetycznie rzecz traktować „chronotop” Bachtin nie być metafora, za jaki uchodzić, oraz rozprawa Jolanta Sujecka przestrzeń jako metafo- raz w dialog pojęcie między Bałkany i Europa. 
czy Europa być metafora dla Bałek- nów? 
szkic Zbigniew Kloch należeć już do dział trzeci, zatytułować Dys- kurs publiczny i mowa potoczny. 
rozważanie autor na metafora skupiony nie być. 
przedmiot zainteresowanie być raczej potoczność rozumieć tak, jak propan- być antropologia codzienność. 
odwoływać się do on, Kloch mimochodem tylko wspominać o przenośnia. 
dowiadywać się, że na obraz potoczność „składać się wypowiedź, często – metaforyczny” (strona. 192). 
jedyny metafora, jaki w tekst co- stać poddać analiza, być „gruby linia” Tadeusz Mazowiecki, który rychło przekształcić się w „gruby kreska”, co zdanie badacz wypaczyć przenośny sens wyrażenie i mieć znaczący konsekwencja dla życie polityczny w Polska. 
jeśliby jednak nie zgodzić się z Roman Jakobsonem i uznać metonimia za rodzaj mój- tafory, to w artykuł Kloch znaleźć można jeszcze jeden odsyłacz do metafora: komentarz do wypowiedź Franciszek Byk Starowieyski o guwernantka „z du- żym piękny cyc”. 
Kloch dopatrywać się w ten wyrażenie podstawa do wniosek, iż „tożsamość podmiot wypowiadać być silnie zakotwiczyć w stylistyka mówić – jak przystać na macho, Starowieyski używać synekdocha w opis uro- dy panna Irena” (strona. 197). 
po co podawać przykład bardzo neutralny wypo- wiedzi, który wyrazićby ten sam obserwacja malarz. 
inny słowo, znów powra- circa do zakorzenić przekonanie o przekładalność wyrażenie metaforyczny, o neutralność styl i on odmiana nacechować, który po usunąć orny- mentu można spokojnie zastąpić komunikat przezroczysty. 
artykuł Klo- cha nie wnosić więc właściwie nic do postawić w tom problem obecność metafora w mowa potoczny. 
niedostatek ten można byćby wybaczyć, gdyby w zasmażka- miano tekst oferować inny istotny spostrzeżenie związany z potoczność, wydawać się jednak, że nie spełniać ten funkcja informacja, że medium i moda mieć najwięk- szy wpływ na on wzór, o co czytelnik dowiedzieć móc się dwukrotnie. 
o do- świadczyć codzienność badacz pisać na przykład: 
http://rcin.org.pl 
15 7 
rogowski metafora z przyległość 
potoczność budować świat kulturowy wartość, ten uniwersalizować, lecz także re- latywnych i względny. 
w Polska rok 90. samochód marka syrena (i Fiat, szczególnie 125punkt), stać się niepotrzebny śmieć, chociaż w poprzedni dziesięciolecie on po- siadać być znak samorealizacja. (strona. 193) 
tak napisać rozprawa nie móc być traktować jako tekst o metafora, lecz (zgodnie z tytuł – potoczność i wypowiadać. 
przyczynek do antropologia codzien- ności) jedynie jako zbiór uwaga wstępny do przyszły badanie nad doświadcze- on codzienność. 
zagadnienie to inaczej problematyzować Maciej Falski (Duch gotyk i horyzont intelektualny. 
o metafora potoczny i uliczny), który stawiać siebie za cel opis funk- cjonowania przenośnia w sfera poznawczy człowiek. 
podkreślać, że posługiwać się metafora odnosić nowy zjawisko do znany już doświadczenie mieć na cel utrzymanie kontrola nad otoczenie. 
tak rozumieć metafora bliski być, twier- dzi, stereotyp. 
autor poddawać analiza kwestionariusz wypełnić przez słu- chaczy muzyka nazywać gotyk. 
uczestnik ankieta pytać być o skojarzenie, jaki wywoływać hasło „muzyka gotycki” oraz opinia w sprawa kwestionować istnienie związany z on subkultura. 
odpowiedź, jak zauważać Falski, często na- wiązywały do metafora „duch gotyk”. 
ogląd poddać zostawać także zebrać wypowiedź pracownik nauka, który posługiwać się wyrażenie „horyzont inte- lektualny”. 
wśród wniosek, do który prowadzić pomysłowy zestawienie dwa tak różny obszar występować metafora, jak język subkultura i język środa- wisk naukowy, szczególnie sugestywny być ten podkreślać, że „metafora za- chowują się w grunt rzecz podobnie w sfera codzienny komunikacja i w dys- kurs naukowy, przynajmniej gdy chodzić o nauka społeczny” (strona. 240). 
duży zaleta praca być sam zgromadzony materiał wypowiedź użytkownik o, wydać- wałoby się, zdecydowanie odmienny kompetencja i rozległość kod języko- wego, stanowić podstawa do porównawczy wnioskowanie. 
oprócz omówić rozprawa w dział dyskurs publiczny i mowa potoczny znala- zły się także praca Wojciech Józef Burszta nacjonalistyczny metafora pokrewień- stwa i Jerzy Molas historia język jako baśń o naród. 
ostatni część zbiór, okupacyjny kontekst, zawierać trzy tekst o zagłada. 
obok rozważanie Tomasz Łysak o granica figuratywność w literatura znajdować się rozprawa Jacek Leociaka liczba ofiara jako metafora w dyskurs publiczny o Zagła- dziewczęcy. 
autor uznawać, że właściwy pole badawczy dla postawić problem funkcjonować dana liczbowy w dyskurs o holocaust być retoryka. 
a jeśli tak być, to błędny okazywać się przekonanie o poznawczy wartość liczba ofiara i włą- czanie on do zbiór pewien dana. 
myśleć o metafora uzasadniać tu, zdać- on Leociaka, on szeroki definicja zgodnie z który miećby być przekształce- on semantyczny. 
badacz wysuwać teza, że operować liczba być próba opanować chaos wojna i poskromić przerażać doświadczenie. 
analiza tekst, wśród który dominować opracowanie naukowy, pozwalać wskazać wyrazić- ne tendencja w mówić o zamordować: unikać posługiwać się liczba (bo doświadczenie zagłada być niewyrażalny), szacować przedział liczbowy (byhttp://rcin.org.pl 
15 8 
roztrząsanie i rozbiór 
nie popełnić błąd), zaokrąglać liczba (gdyż taki liczba mieć duży siła wyraz) lub posługiwać się bardzo szczegółowy wyliczenie (co być bez- podstawny i przeczyć zdrowy rozsądek). 
autor zauważać w dyskurs dwa przeć- ciwstawne skłonność: do zawyżać liczba – przez hiperbolizacja lub posługiwa- nie się figura „wielki liczba” – lub do on zaniżać. 
ten drugi zabieg wywoływać zwykle oskarżenie o obraza ofiara. 
Leociak wnioskować, że sposób „liczyć” zależeć od interes strona liczyć. 
wysoki liczba ofiara Holocaust wzmagać siła przeka- zu o zagłada. 
dobrze wiadomo (a znakomicie ilustrować to praca Mitzner), że język opis doświadczenie graniczny uciekać się do metaforyzacja. 
analiza Le- ociaka uświadamiać, że ten prawidłowość dotyczyć nie tylko narracja o szoah, z oko- wistych przyczyna subiektywny, ale także pozornie neutralny i informacyjny element dyskurs. 
nieco inny oblicze ten sam problem przedstawiać Dorota Krawczyńska. 
w szkic zagłada – rzeczywistość bez metafora? zastanawiać się nad możliwość wy- kluczyć metafora – rozumieć w dyskurs właściwie jako symboliczność – z mówić- wienia o holocaust. 
zarówno przenośny charakter język, jak fabularyzacja opis uniemożliwiać dotrzeć do istota doświadczenie, być więc niepożądany. 
jednak, jak konkludować autorka choć język być tu niewystarczający, nieadekwatny i nie- stosowny, to jednak być jedyny narzędzie, jaki mieć. 
oprócz rozważanie o holocaust w dział znajdować się jedyny w cały tom praca ściśle literaturoznawczy – tekst Piotr Mitzner metafora iść na wojna. 
uwaga nad tekst napisać w Warszawa w rok 1939-1944. 
fakt ten uświadamiać, że badanie nad przenośnia nie być chyba uważać za szczególnie płodny w ten dyscy- plinie. 
czyżby termin robić tak wielki kariera w socjologia, stosować do opis sztuka wizualny, mowa polityk i uczony być już nieatrakcyjny dla badacz literatura, który traktować on jako tylko figura stylistyczny? 
rozważanie Mitzner udowadniać, że być inaczej, że metafora na swój właściwy terytorium ciągle wart być eksploracja. 
autor podejmować próba odczytać utwór wojenny nie skupiać się na to, o co mówić, lecz jak o to mówić. 
charakteryzować okres okupacja jako rzeczywistość przemilczeć lub nazywać nie wprost przez niepo- godzić z on elita, wysuwać na pierwszy plan problem obecność formuła ro- mantycznych w twórczość literacki badany okres. 
z jeden strona przysła- niały on istota doświadczenie, z drugi jednak trudno być się od on uwolnić. 
poeta skazać być na metafora romantyczny przez tradycja. 
on ciśnienie prowa- dziło do uwznioślać przedstawiać świat i wplątywać w sieć znaczenie mesja- nistycznych. 
warto móc przypomnieć pamiętny rozterka Miłosz stać na ruina warszawski starówka: „przysięgaćbyć, że nigdy nie być / płaczka ża- łobną. / przysięgaćbyć, że nigdy nie dotknąć / rana wielki swój naród, / aby nie zmienić on w świętość, / przeklęty świętość, co ścigać / przez daleki wiek po- tomnych”. 
trochę inaczej rzecz mieć się z metaforyka biblijny, bardzo podatny na asymilacja z nowy sytuacja. 
problem twórca okres wojna polegać na to, że trzeba być mówić o doświadczenie szczególny, wcześnie nie objąć przeka- zem. 
aby zmusić język poetycki do on udźwignąć, posługiwać się strategia 
http://rcin.org.pl 
15 9 
rogowski metafora z przyległość 
zagęszczać metafora, przesuwać środek ciężkość z reprezentacja na ekspresja. 
zdanie autor, szczególny cecha tekst napisać w Warszawa w rok 1939- -1944 być też ukazywać za pomoc metafora jedność człowiek i natura czy też to, co trwać w opisywać wycinek czas, z czas wieczny. 
problem podjąć w artykuł Mitzner przypominać o marginalizować niekiedy konieczność czy- tani literatura wojenny z punkt widzieć zmagania forma poetycki z temat. 
Wielki szkoda, że autor ograniczyć się jedynie do propedeutyczny uwaga, nie decydować się na dokładny analiza konkretny utwór. 
lektura zamieścić w „studia” artykuł uświadamiać, że do uporać- nia się z problem niejasność pojęcie metafora nauka jeszcze daleko. 
każdy dyscyplina humanistyka chcieć on rozumieć inaczej, tak, aby być dla on pomoc- nym narzędzie. 
mieć więc wąski i szeroki rozumienie metafora, który w sze- rokości swój wydawać się zgoła metaforyczny. 
rozstrzygać o celność racja zwo- lennik jeden i drugi teoria nie sposób. 
można jedynie, jak postulować niektóry autor, oczekiwać od uczyć przyzwoity opatrywać niejednoznaczny termin jasny komentarz. 
rozpoznać metafora jako różny odpowiedź pokrew- nych typ niedosłowność nie być łatwy i problematyczny być pewnie dłu- on. 
by udowodnić, że trud zajmować się metaforologią nie być jałowy, przypo- miąć rada, jaki ponad dwieście rok temu udzielać uczeń klasa trzeci zacny Kopczyński: 
powszechny ten wiadomość, że być w mowa ludzki przenośnie, czuły człowiek i ostrożny czynić, żeby się w rozumieć wyraz nie pomylić. 
czułość ten i ostroż- ność, żeby bezpieczny być, następujący sposób służyć do to: 
1. 
poznać na jeden przykład, co który przenośny wyraz znaczyć, łatwo przez domysł przyrodzony poznać, co w inszy przykład podobneż znaczyć wyraz. 
taki sposób prostactwo mieć nauka o przenośnia, rozumieć tyle gadka i przypowia- stek 
2. 
uważać jak pilnie podobność lub bliskość rzecz do rzecz, jakoto żyć od żyć, żyć od nieżyjący […]: ten sposób, to być przez poznać podobność lub bliskość, dopomóc przyrodzony domysł. 
3. 
w dobry przenośnia, przyległy wyraz tłumaczyć pospolicie, co który wyraz przenośny znaczyć, albo sam przenośny wyraz tak być dobrać, że pomierny dawać baczyć- ność, dojść jasno co chcieć znaczyć. 
4. 
czas głos sam mówić wydawać czy do prawda, czy żart co mówić. 5. 
znajomość człowiek, lub naród, który lubić tajemnica mówić, pomóc cza- 
sem do poznać prawdziwy on myśl. 6. 
jeżeli przenośnia być dla ozdoba mowa użyty, odjąć on ten wszystek ozdoba, a w 
właściwie on przybrać wyraz: tak pokazać się co znaczyć być. 
mianowicie gdy z przymiot jakowy zrobić rzecz żyjący pod postać udzielny osoba wystawić: jaki być mój- drość, czyli Pallada u poganin, jaki być śmierć u poeta. 
7. 
Nakoniec obeznać się z język przez słuchać i czytać książka, a miano- wić słownik, być pochodnia do obaczyć, co kędy przenośny wyraz znaczyć.2 
2 O. Kopczyński, Grammatyka dla szkoła narodowy na klassę III drugi raz wydać, 1783, strona. 25-26. http://rcin.org.pl 
16 O 
roztrząsanie i rozbiór 
dziś różnicować wskazywać przez gramatyk trop (metafora, metoni- mii, antropomorfizacja, ironia) i stosowny właściwość styl nie sprawiać proble- on. 
może doczekać się więc także rozwiać inny wątpliwość. 
na raz trzeć- badanie pogodzić się z metaforyczność termin „metafora”. 
jak i wiele inny termin precyzyjnie definiować tylko w słownik i podręcznik, w po- zostałych użyć – nieostry. 
Marta Ewa Rogowska 
Abstract Marta Ewa Rogowska University of Warsaw 
Metaphor and its adjacencies Review: metafora w dyskurs humanistyczny – w mówienie publiczny i mowa potoczny 
[‘Metaphors in humanistic discourse: in public speak and colloquial speech’] editor. by J. Sujecka, studia Litteraria Polono-slavica, vol. 8, wydawnictwo IS PAN, Warszawa 2008. 
The papers and essays of Polish philologists (linguists and literary scholars), Slavists, sociologists and cultural anthropologists collected in this volume are evidence that humanities find Ita rather hard to define the notion of ‘metaphor’, treating Ita as Andrzej implement of use in exploring specified research areas. 
it happens in effect that ‘metaphor’ IS comprehended in quite a broad perspective and the borders between figurative expression or trope and its akin phenomena are getting blurred. 
http://rcin.org.pl 
