Zbigniew Kloch samuraj i gołąb. 
o znany film Jim Jarmuscha 
Jerzy Axerowi w rocznica urodziny ptak w film pojawiać się dość często. 
można zaryzykować stwierdzić nie do koniec poważny, że niektóry gatunek filmowy mieć nawet swój ptasi reprezentant: w western łatwo spotkać sęp, w opowieść o trudny, ale wartościowy życie w tajga – żuraw. 
ptak jako element filmowy (lub literacki) pejzaż występować w tytuł utwór albo być część świat, o który się opowiadać. 
bywać ten element opowieść, który napędzać fabuła. 
tak jak w słynny ptak Hitchcock, gdzie mistrz kino strach i suspens tworzyć podwalina gatunek, który odmiana być dziś określać jako thriller, horror, zaś rzadko – film groza. 
ptak pełno być w film dla dziecko, tu jednak (jeśli to film animowany) przybierać niekiedy dość dziwny kształt i być wyposażyć w nadnaturalny właściwość i umiejętność; a przed wszystko mówić. 
w film Jim Jarmuscha ghost dog. 
droga samuraj już w pierwszy ujęcie kamera pokazywać ptak szybować wysoko nad miasto. 
to gołąb. 
lecieć z wiadomość od ghost dog, zawodowy morderca, dla gangster, wobec który ghost dog uważać się za wasal. 
fabuła film być prosty. 
jeden z boss nowojorski mafia ratować w przypadkowy sytuacja czarny chłopak, który napaść przez młodociany gang, zostaćby prawdopodobnie zabić. 
nie wiadomo, jak się naprawdę nazywać, chociaż wiedzieć, że mówić na on ghost dog. 
chłopak czytać opowieść z dawny Japonia, poznawać kodeks samuraj i uznawać, że wobec swój wybawca musieć pełnić rola wasal, czynić on ten sam pan i władca, w rozumienie, jaki ten pojęcie nadawać samuraj. 
ghost dog żyć samotnie na dach jeden z budynek współczesny nowy Jork. 
hodować gołąb. 
czytać Roshomona i kodeks busido. 
wykonywać ćwiczenie z samurajski miecz, choć mafijny zlecenie realizować za pomoc broń palny i kraść samochód. 
działać perfekcyjnie, skutecznie i (można tak powiedzieć) bezszelestnie jak duch. 
pojawiać się nagle i nagle znikać. 
jak znienacka nadlatywać ptak. 
czytać, strzelać, karmić gołąb, kraść samochód, użyteczny przy wykonywać zlecenie. 
jak zwykle w swój firma Jarmusch krzyżować wątek, mieszać epizod, gatunkowy konwencja, element tragizm i komizm. 
budować fabuła z zastanawiać zwrot narracyjny, aby w ten sposób mówić o to, co dziać się, gdy ktoś dosłownie traktować dawny przekaz ideologiczny (kodeks samuraj), gdy posługiwać się on w miejsce i czas, gdzie wartość ten nie obowiązywać. 
bo wszystko przecież dziać się w dzisiejszy Nowy Jork, obdrapać i tandetny w swój część peryferyjny. 
z zderzenie kultura i splot wydarzenie reżyser budować sens filmowy przekaz, który być przecież pochodna konstrukcja obraz, dialog, wzajemny relacja postać. 
a ptak w ten film uczestniczyć w budować znaczenie na zasada, jaki przypisywać się zwykle główny bohater. 
obraz ptak w fabuła ghost dog rytmizować narracja. 
gołąb być narzędzie komunikacja między gangster a bohater. 
ten przed każdy akcja czytać fragment kodeks, który odpowiadać sytuacja, w jaki dog mieć się znaleźć. 
ptak pojawiać się w opowieść filmowy często w postać obraz lot. 
Gołąb-listonosz przyfruwać do mieszkanie gangster Louiego, a on pomocnik (w zabawnie zbudować scena) usiłować złapać ptak i odczytać wiadomość, jaki przynieść. 
Gołąb być istotny składnik obraz w scena, gdy „samuraj” strzelać w ramię swój pan, pozorować atak na on, aby móc się wytłumaczyć przed zwierzchnik, że to nie on zastrzelić kolega. 
Gołąb wpadać do lokal, gdzie spotykać się mafia, a gdy Louie tłumaczyć szef, że za on pomoc porozumiewać się z swój zleceniobiorca, jeden z on krzyczeć: „Gołąb wędrowny wyginąć w 1914 rok” („Passenger pigeon! 
Passenger pigeon! 
They’ve been existinct sinse 1914!”), dog móc zatem używać jedynie gołębi pocztowy. 
być stały składnik świat, o który opowiadać Jarmusch. 
ale w film występować także inny ptak. 
dzięcioł wysoko na drzewo, gdy ghost dog z ukrycie chcieć zastrzelić mafijny boss, mały ptak siadać na tłumik karabin i zasłaniać celownik. 
(w liczny internetowy komentarz do film podawać się, że rola ten zagrać tresować kanarek). 
dzięcioł występować też w kreskówka („Woody Woodpacker”) bezmyślnie oglądać przez gangster i on otoczenie w dom czy w telewizor umieścić w samochód. 
z prosty i niekompletny wyliczenie można wnioskować, że Jim Jarmusch celowo wprowadzać ptak do opowieść1. 
ale dlaczego właśnie gołąb? 
w film Jarmuscha gołąb być symbol i znak sam siebie, obraz ptak, element przestrzeń miejski, rzeczywistość, o który się opowiadać. 
a być to świat, w który gołąb hodować się na dach wysoki budynek wielki miasto. 
tu, podobnie jak w inny film Jim Jarmuscha, Ameryka być kraj niezwykle tandetny. 
to świat duży lub mały dom, budować w niezgoda z jakikolwiek kanon estetyka, ale też kraj wielki przestrzeń. 
ten wymarzony miejsce dla dziwak i człowiek samotny. 
nie zakotwiczyć społecznie. 
na ten właściwość film zwrócić uwaga recenzent2. 
powtarzać ujęcie lot gołąb nad miasto zachęcać widz, aby właśnie z ten perspektywa oglądać świat. 
plan ogólny jako konwencja konstrukcja narracja filmowy pozwalać widzieć sprawa z nadrzędny perspektywa, sugerować uogólnienie, refleksja nad wydarzenie. 
ale można też (jak Tadeusz Sobolewski) interpretować ten posunięcie reżyser w taki sposób, że Jarmusch pozwalać widz „delektować się chwila”3. 
obraz peryferia Nowy Jork w omawiać film dawać się łatwo identyfikować w odniesienie do inny znany film gangsterski rozgrywać się w ten właśnie miasto. 
to Ameryka w swój konkretny postać, ale i świat w ogół. 
Ameryka być dla Jarmuscha przedmiot filmowy fascynacja i kontemplacja. 
to kraj niejednorodny wizualnie i wielokulturowy. 
reżyser wyraźnie przyciągać inność, odrębność, zarówno tu, jak i w film, który nakręcić wcześnie. 
przed wszystko chyba w noc na ziemia, ale także w kawa i papieros. 
Jarmuscha pociągać ogrywać i parodiować filmowy konwencja (truposz, inaczej niż w raj). 
wielość konwencja gatunkowy i figura narracyjny ghost dog budować być w związek z pytanie reżyser o to, co dziać się, gdy zwyczaj i zasada wypracować w jeden kultura przenosić się do zupełnie inny. 
czy kodeks samuraj mieć się w jakikolwiek sposób do zasada obowiązujący w świat gangster, i jaki sens w rzeczywistość filmowy mieć jednoznaczny nakaz moralny? 
wybory dog motywować być przyjąć system wartość, decyzja Louiego odnosić się do on doraźny korzyść. 
Louie zgadzać się chętnie, gdy on wasal dowodzić, że dobrze być, gdy to on z on dwa zginąć: „tak, pewnie, dobrze ty niż ja”. 
Jarmusch z upodobanie mieszać gatunek, parodiować on, dekonstruować on sens. 
droga samuraj łączyć konwencja kino gangsterski, western, komedia, kino akcja, kino droga (powtarzać się sekwencja jazda coraz to inny kraść samochód i epizod z myśliwy, spotkać na droga, który zastrzelić niedźwiedź, zwierzę w dawny kultura być, jak mówić dog, symbol wartość). 
niszczyć wartość podlegać kara, być bowiem zamach na podstawa człowieczeństwo. 
dlatego dog zabijać myśliwy, lecz scena – a to punkt widzenie reżyser, ktoś spoza narracyjny fikcja – rozegrać zostawać w konwencja westernowy strzelanina, wprowadzać jednak pewien dystans do filmowy zdarzenie. 
można powiedzieć, że nad całość film górować figura ironia, różnorako stylistycznie się przejawiać. 
na przykład poprzez parodia gatunek: podstarzały gangster nie móc siebie poradzić z krnąbrny chłopiec (jeszcze dziecko), rzucać w on zabawka z okno dom stać przy ulica. 
parodystyczny w istota być scena, w który bezdomny, nieść cały swój dobytek w plastikowy torba, sprawnie bronić się kopnąć w styl karate, zaatakować przez inny włóczęga, wyraźnie chcieć on ograbić. 
w finałowy pojedynek, który odbywać się o 12 w południe (czytelny odesłać do klasyczny western w sam południe), dog mieć broń bez nabój (wcześnie on wyrzucić). 
ale to już nie tyle parodia, co ironia o duży wartość semantyczny dla interpretacja film: perfekcyjnie strzelający płatny zabójca rezygnować z walka, aby pozostać w zgoda z wyznawać kodeks i jako wasal, bronić Bóg, nie zabić swój pan. 
Jarmusch budować film jawnie intertekstualny, zmieniać przy to sens przywoływać obrazowy i werbalny cytat, semantyczny wartość źródło, do jaki widz odsyłać. 
w przypadek ghost dog komentator film pisać też o wyrazisty nawiązanie do samuraj Jaen-Pierre Melville’a (słynny rola Allan Delon), gdzie grać przez on bohater w swój paryski mieszkanie mieć klatka z ptak. 
scena z zasłonić przez kanarek celownik broń dog być porównywać z podobny, z film Seijun suzuki Brandet to Kill” z ten różnica, że analogiczny rola do kanarek pełnić w ten film motyl. 
podstawowy odniesienie film Jarmuscha być kino hollywoodzki, cytować, lecz też ośmieszać. 
jak w scena, gdy „gangster w poszukiwać kryjówka dog brać się do zabijać hodowca gołąb wegetować na dach”4. 
gołębi hodować bezimienny Indianin i inny Murzyn, który zostawać zastrzelić przez gangster, tylko z ten powód, że być czarnoskóry, mieszkać na dach wraz z gołąb, a więc odpowiadać z gruby to, co Louie wiedzieć o swój zleceniobiorca. 
można przypuszczać, że gołąb hodować też wiele inny samotny, a niezbyt zamożny nowojorczyk. 
w świat Jarmuscha dach wydawać się dobry miejsce do realizacja marzenie, skoro na jeden z dach jakiś facet budować łódź spory rozmiar. 
filmowy Nowy Jork być więc miasto dość dziwny, mały świat, z który konstrukcja można wnioskować o zasada rządzić świat w ogół, gdzie obcość i wrogość być trwały cecha rzeczywistość. 
ale w ten świat być także inny przestrzeń, taki, w który można budować wspólnota. 
dog od czas do czas porozmawiać w park z dziewczynka o książka, który przeczytać albo o lody z francuz sprzedawać on z samochód. 
Rajmond lodziarz znać tylko francuski, ghost dog – jedynie angielski. 
a mimo to istnieć między on porozumienie. 
porozumienie, który rozwinąć się w przyjaźń. 
Zygmunt Bauman uważać, że pojęcie wspólnota być w istota coś archaiczny, przedkomunikacyjnym, pozaintencjonalnym. 
być rodzaj tożsamość myślowy człowiek, który nie przyjmować żaden uprzedni założenie, nie umawiać się, lecz po prosty czuć, co myśleć: pojmować, na który opierać się wspólnota, poprzedzać wszelki porozumienie i nieporozumienie. 
taki sposób pojmować to nie linia końcowy, lecz punkt wyjście wszelki więź. 
to „wzajemny, wiążący uczucie” – właściwy i prawdziwy wola ten, co podążać razem; i właśnie dzięki taki, i tylko taki pojmować człowiek w wspólnota „pozostawać zasadniczo w zgoda pomimo wszelki dzielić on moment”.5 
to rodzaj porozumienie, jaki zachodzić pomiędzy Rajmondem i dog, mówić różny język, a myśleć w podobny sposób. 
to rzadko spotykać rodzaj wspólnota, zdawać się sugerować Jim Jarmusch. 
Bauman zaś twierdzić, że w dzisiejszy społeczeństwo po prosty niemożliwy. 
w plan interpretacja semantyczny gołąb u Jarmuscha z element świat przedstawić przekształcać się w ważny nośnik sens, z obraz sam siebie w symbol. 
wieloznaczny, jak na ten rodzaj znak przystać. 
należeć jednak ustalić, czy w swój funkcja semiotyczny być znak zapożyczyć, przenieść do film z inny tekst, czy też on rola semantyczny powstawać w główny miara jako efekt posunięcie reżyserski, być przed wszystko pochodna konstrukcja, kompozycja film? 
chociaż tekst, do jaki prowadzić odesłać film Jarmuscha, pozostawać raczej w krąg kultura popularny, doświadczać na co dzień, masowy, warto przypomnieć, że gołąb (i inny ptak) być od dawny nośnik utrwalić, powszechnie znać i dzisiaj znaczenie symboliczny i alegoryczny. 
ptak jako element alegoria opisać i przedstawić w znany księga Cesara Ripy pojawiać się często. 
ale gołąb nie być tu główny reprezentant gatunek, choć stanowić element składowy kilka obraz. 
kobieta personifikować szczerość „gołębica trzymać w prawy ręka”, z gołębica przedstawić być „zdrowie albo czysty powietrze”6. 
jeśli odnieść się do kultura odległy w czas, trzeba przypomnieć, że w wyobrażenie związany z sztuka chrześcijaństwo, gołąb być trwale związany z przedstawienie duch święty7. 
tyle że w ten tradycja chodzić często o gołębica. 
ten typ wyobrażenie i związany z on sens nie być właściwy kontekst interpretacyjny ghost dog, film o wartość, jednak nie w znaczenie religijny. 
zdrowy rozsądek podpowiadać, że skoro reżyser bohater, który być w istota zawodowy zabójca, kazać w przerwa między wykonywać zlecenie mafia czytać kodeks samuraj, to symbolika gołębi w film powinien jakoś wiązać się z wyobrażenie o ten ptak w mitologia Japonia. 
lecz tam w mnogość bóstwo, duch i opowieść genezyjski gołąb występować dość rzadko. 
często pojawiać się żuraw i inny ptak w swój tradycyjny mitologiczny funkcja, taki jak symbolizacja strefa „góra”, „niebo” czy „dusza”8. 
często ptak w mit symbolizować „życie”, „płodność”, „związek między sfera kosmiczny”. 
w obręb wyobrażenie uniwersalny, taki jak na przykład „drzewo życie”, ptak lokować być zawsze u góra, w sfera sacrum, a więc pozostawać w opozycja do sfera dół, reprezentować na przykład przez żmija. 
Orzeł, który latać wysoko, tradycyjnie uważać być za pomocnik bóg. 
w niektóry mit genezyjski to właśnie ptak składać jajo, który stawać się początek życie, często zdarzać się, że uważać być za totemiczny przodek plemię. 
być tak w wspomnieć tradycja dawny Europa, gdzie ptak totemiczny być między inny gołąb. 
pod ten postać bardzo często przedstawiać tu dusić. 
ale gołąb być także zwiastun nieszczęście, nawet śmierć. 
być tak nie tylko w wspomnieć tradycja chrześcijański, ale i w mitologia Azja środkowy i Ameryka Północny. 
w judaizm obraz gołąb kojarzyć być z taka sens, jak „odkupienie” i „zmazać wina”9. 
gołąb być zatem związany z wyobraźnia mitologiczny i występować jako znak-symbol w różny, czas odległy od siebie przestrzeń kultura. 
także jako symbol wartość duchowy i zwiastun śmierć. 
to sens, który warto zapamiętać, gdyż być on skojarzyć z gołąb również w film Jarmuscha. 
ghost dog medytować na swój dach w otoczenie gołąb, gołąb pojawiać się w scena próba zabójstwo Louiego przez inny mafioso. 
obraz zastrzelić gołąb towarzyszyć przygotowanie dog do ostateczny rozrachunek z mafia. 
Jarmusch nie tyle przejmować tu znak z któryś z znany tekst kultura, co budować obraz świat z banalny rekwizyt, współtworzyć codzienność, o jaki opowiadać, przekształcać on w znak szczególny rodzaj. 
budować własny mitologia, zarówno na poziom narracja, jak i obraz. 
w ten pierwszy plan gołąb pełnić rola pomocnik bohater: nosić list, przekazywać wiadomość, zapowiadać czyjś śmierć, w suma dynamizować akcja (pozabijać gołąb jako ślad bytność mafia). 
być pomocnik w rozumieć funkcja narracyjny w powszechnie znany schemat opis bajka magiczny dokonać bardzo dawno temu przez Władimir Proppa, choć przecież film ten schemat dokładnie nie realizować. 
warto odnotować, że w mit, w przeciwieństwo do na przykład kruk, gołąb nie pełnić raczej rola trikstera, a więc postać, który być raz po strona dobro, zaś inny raz – zły. 
być też postać zmitologizować w obręb „tekst” Jarmuscha, poprzez nakładać się sens konstruować przez film. 
tu być nie tyle zaczerpnąć skądinąd gotowy znak, co raczej sygnał o zmienny symboliczny wartość, modelować treść różnorako na różny poziom przedstawienie. 
mieć z pewność racja Robert Imboden, że być to w kino Jarmuscha ptak o wyjątkowy znaczenie10. 
autorka budować swój interpretacja wychodzić od obserwacja fakt, że gołąb w ghost dog być przed wszystko element sekretny komunikacja i to pozwalać określić on rola jako znak w różny kontekst fabuła. 
kartka z informacja, który przenosić gołąb, Imboden nazywać „słowo nieść na skrzydło” [„the Word on the wing”], „fruwający słowo” [„flaming Word”]. 
dog „karmić się” słowo z kodeks samuraj, ale też spożywać słowo w znaczenie dosłowny, gdy zjadać kartka, który przynieść gołąb, po to, aby nikt inny nie dowiedzieć się, co być na on napisać. 
słowo być zatem podstawowy pożywienie dla myśl [„food for thought”]. 
Imboden czytać film Jarmuscha poprzez koncepcja znak Derrida, znak, który istota być to, że być zapisać, a więc widoczny, zreifikować. 
w filmowy świat Jarmuscha komunikować przebiegać na wiele płaszczyzna i urzeczywistniać się na kilka sposób. 
po pierwszy, być pochodna kontrast między małomówność główny bohater a ścieżka muzyczny, na który tekst hip-hopowy zespół RZA skonstruować być z wielość powtarzać słowo (często mało cenzuralny), zgodnie z estetyka muzyczny świat, z który dog pochodzić. 
muzyka łączyć porządek świat przedstawić (RZA pojawiać się jako rapować facet z park), kompozycja film i on odbiór (podobnie jak ujęcie gołąb rytmizować kolejny sekwencja). 
po drugi, to komunikować się za pomoc słowo pisać w schemat: dog – gołąb – mafia – gołąb – dog. 
i w powtarzać się cytat z kodeks samuraj, gdzie słowo być nośnik wartość. 
w ten rola występować w ogół książka pojawiać się w film, ten między inny, który czytać Pearline. 
Imboden interpretować rytmiczny ekspresja dźwięk muzyka RZA w kontekst małomówność dog, traktować on jako sugestia reżyser, że aby się z ktoś porozumieć, trzeba powrócić do początek język, gdzie cisza być ważny element znaczyć w komunikować, równie ważny, jak rytmiczny powtórzenie dźwięk. 
nie iśćbybyć tak daleko w interpretacja film Jarmuscha, choć z pewność sprawa kontakt między człowiek, także kontakt werbalny, być w kino ten reżyser powracać problem. 
główny kontekst interpretacyjny w przypadek ghost dog wyznaczać: kultura pop, film, który być przecież on część oraz subkultura Ameryka czy ściśle – pewien obszar margines kultura Nowy Jork, skąd Jarmusch czerpać muzyka, zwyczaj, symbolika i przywoływać obowiązywać tam sposób i styl mówić. 
w jeden z wywiad reżyser mówić, a być to przecież po część wyjaśnić znaczenie tytuł, że dog być przywiązać do boss jak pies, zaś sam słowo ‘dog’, czyli „pies”, w slang mieć określony znaczenie: „w nowojorski żargon słowo ‘dog’ oznaczać przyjaciel, ktoś bardzo bliski. 
mówić «czekać na swój pies», mieć się na myśl kumpel”11. 
po trzeci, mówić tu też można o swoisty komunikacja, ten raz przebiegać przed wszystko w aspekt czasowy, o uwewnętrznić nakaz i zasada powstały w zupełnie inny epoka. 
bushido, księga samuraj, być cytować w film 14 raz, przed każdy poważny zwrot akcja posuwać narracja. 
w sens symboliczny być słowo uwewnętrznić, który modelować zachowanie dog: samuraj walczyć i być oddać swój pan. 
tyle że tak naprawdę bohater Jarmuscha nie być samuraj, choć z samuraj się w pewien sposób identyfikować. 
ale być jeszcze jeden poziom komunikować się w film. 
porozumiewać się w przestrzeń różny świat, pomiędzy pies wpatrywać się w dog w park, a bohater, który siedzieć z Pearline, sugerować, że zwierzę chcieć on coś powiedzieć. 
to sposób porozumienie człowiek i świat należący to ten sam wspólnota, jak w rozmowa Raymonda i dog. 
oszczędny w dialog ghost dog Jim Jarmuscha przekazywać sens, który mieć do zakomunikować, głównie w sfera obraz. 
mało dużo w środek film umieścić być scena, gdy dog, ubrać w krótki kimono, ćwiczyć z samurajski miecz na dach pośród gołąb. 
montaż przenikać się wzajemnie faza ruch postać sugerować intensywność, przy równoczesny odrealnić postać. 
przez chwila w ten sam kadr samuraj-killer znajdować się w kilka pozycja ciało, nieco nieostry, dynamiczny, jak skrzydło ptak na fotografia zrobić przy stosunkowo duży czas otworzyć migawka. 
ćwiczyć dog przywoływać na myśl obraz lecieć ptak. 
z wzgląd na swój rola w wyobrażenie mityczny i przekonanie potoczny ptak (gołąb, bo ten ptak być w film najwięcej) stawać się alter ego ghost dog. 
przypomnieć, że nawet w komentarz internetowy do film gołąb być określać jako symbol dusza, śmierć i nieszczęście, znaczenie związać z semantyka gołąb w film Jarmuscha nie być więc specjalistyczny wiedza tajemny, lecz wiedza zasymilować przez konwencja i nośnik informacja kultura doświadczenie potoczny. 
scena z bohater ćwiczyć sztuk walka zwracać na siebie uwaga poprzez kompozycja obraz, miejsce w całość film, dodatkowy wzmocnić muzyka RZA. 
być realny i symboliczny zarazem, poprzez swój kompozycja zapraszać widz do lektura metaforyczny. 
dog jako postać filmowy łączyć szereg rola, zgodnie porządek świat, o jaki się opowiadać (czytać, strzelać, spotykać się z człowiek, kraść samochód). 
jako element tekstowy tkanka film być strażnik świat wartość szeroko rozumieć, nie tylko ten z czas samuraj, lecz i dzisiejszy świat. 
sam jednak on przekraczać, działać niejako w on imię. 
w scena, gdy spotykać farmer, który zabić być pod ochrona niedźwiedź, strzelać do on, choć trudno byćby się zgodzić z przekonanie, że śmierć zwierzę mieć ten sam kulturowy wartość, co śmierć człowiek. 
w inny scena ranny gangster mówić: „wiedzieć, co być w ten wszystko ważny, że on my zabijać jak dawno, gdy istnieć jakiś porządek”. 
świat wydawać się dość skomplikowany, więc aby się tu nie pogubić, trzeba mieć w on zakotwiczyć, miejsce. 
film nie być rzeczywistość, lecz semiotyczny przekaz, zbudować z słowo i obraz, który przecięcie to miejsce szczególnie nacechować znaczenie. 
porządek konstrukcja obraz, plan kompozycja (opowiadanie, kadr, punkt widzenie), a więc domena poetyka film, to miejsce, gdzie z szczególny wyrazistość ujawniać się decyzja autorski. 
w forma być to zazwyczaj punkt przeciąć się różnoraki porządek semiotyczny – dźwięk, obraz, zwrot w narracja. 
to miejsce, gdzie ikoniczny reprezentacja świat przekształcać się w znak. 
ten miejsce tekst, gdzie rodzić się sens. 
tekst bywać uważać za urządzenie wytwarzać znaczenie, który zaczynać „działać” dopiero w kontakt z odbiorca – widz, czytelnik, słuchacz12. 
w scena z ćwiczyć dog Jim Jarmusch podpowiadać, który interpretacja film warto wziąć pod uwaga, jaki bliski być on intencja. 
Gołąb móc być więc reprezentant świat wartość autor, a nieznajomość język (relacja Raymond – dog) nie musieć być przeszkoda w porozumiewać się. 
w film być wszystko w zasada możliwy, w życie – niestety, nie. 1 zobacz. wywiad z reżyser, w który mówić on o ptak: http://tinurl.com.yh617ot oraz http://on.wikipedia.org 2 P. Mossakowski „co być grać”, dodatek do „gazeta wyborczy” 2000 numer 29, strona. 3; T. Sobolewski czarny samuraj Jarmuscha „gazeta wyborczy” 2000 numer 29, strona. 12; Z. Kałużyński samotnik mieć głos, „polityka” 2000 numer 7, strona. 53. 3 T. Sobolewski czarny samuraj Jarmuscha, strona. 54. 4 ; Z. Kałużyński samotnik mieć głos, strona. 52 5 Z. Bauman wspólnota. 
w poszukiwać bezpieczeństwo w niepewny świat, przeł. 
J. Margański. 
wydawnictwo literacki, Kraków 2008, strona. 17. 6 C. Ripa ikonografia, przeł. 
i. kania, Universitas, Kraków 2008, strona. 337, 427. 7 zobacz. między innymi. 
B. Uspienski kompozycja ołtarz gandawski Jan van Eycka w światło semiotyka (boski i ludzki perspektywa), W: tenże sztuk w światło znak, wyb., przekł. i wstęp B. Żyłko, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002. 8 zobacz. 
J. Tubielewicz mitologia Japonia, WAiF, Warszawa 1986. 9 za: Mify naród mira, redakcja. 
S.A. Tokariew, Moskwa 1988, tom. 2, strona. 346-349. 10 zobacz. 
R. Imboden Jim Jarmusch flaing ghost language. 
„ghost dog: The way of Samuray”, www: reyson.ca/~ rimboden/CSHPM/ghostdog.pdf. 
daleko korzystać z interpretacja autorka, korygować to, co napisać o mój przemyślenie. 11 Don Kichot z Nowy Jork. 
z Jim Jarmuschem, amerykański reżyser filmowy, rozmawiać Janusz Wróblewski, „polityka” 2000 numer 5, strona. 52. 12 nawiązywać do koncepcja znak, sztuka i kultura zawrzeć w prace: J. Łotman kultura i tiekst kak generator smysła, Moskwa 1983; J. Łotman struktura tekst artystyczny, przeł. 
A. Tanalska, Warszawa 1984; J. Łotman semiotyk film, przeł. 
J. Faryna, Warszawa 1985; R. Jacobson w poszukiwać istota język, wyb. 
M.R. Mayenowa, przeł. 
S. amsterdamski, Warszawa 1989, tom. 1, strona. 51-1959; strona. Żółkiewski kultura – socjologia – semiotyka literacki, Warszawa 1979. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
