Bachtin i powszechny abolicja 
każdy humanista powinien wpisać wybitny studium Galina Tihanova1, pochodzić z Bułgaria profesor University of Manchester, na lista swój obowiązkowy lektura, tak wiele bowiem pan i niewolnik mówić o historia intelektualny pierwszy połowa XX wiek. 
niezwykle uczony, inteligentnie skomponować, opatrzyć znakomity bibliografia i przejrzysty indeks – zasługa przypadać redaktor i tłumacz – książka mieć także ten zaleta, że prowokować nawet nie tyle do komplementować, ile do myśleć – i sprzeciw. 
jakikolwiek jednak zarzut i teza postawić poniżej, nie zmienić to fakt, że nie sposób byćby on sformułować, gdyby nie poprzedzić on benedyktyński i wirtuozowsko lekki praca Tihanova. 1. 
porównać Lukács z Bachtin nie być autorski pomysł Tihanova. 
jak sam przyznawać, pierwszy z projekt podobny studium wystąpić w rok 1976 Vittorio stradać, który – Włoch! po afera z doktor Żywago – rola w ponowny odkrycie Bachtin i wznowić książka o Dostojewski w wstęp napisać specjalnie do polski wydanie i poświęcony recepcja autor autor i bohater Tihanov niestety pomijać… (choć przywołać tam anegdota o Wadim Kożynowie imitować niemiecki akcent Günter Grass, który dzwonić niby do sekretariat związek pisarz, by dopytywać się o problem poetyka Dostojewski sprawiać, że wybaczać autor to opuszczenie). 
jednak zasługa przeprowadzić paralela Lukács – Bachtin trzeba przypisać wyłącznie Tihanovowi, zwłaszcza że zestawienie ten wychodzić on imponująco, choć moment mechanicznie, a w całość raczej niezgrabnie. 
im mało przekonywać okazywać się zależność jeden myśliciel od drugi, tym duży pokład erudycja trzeba uaktywnić, by zależność ten stwierdzić i obronić, przez co wspaniały moment ten książka bywać też bardzo zawstydzający. 
Tihanov starać się jakiś cudowny sposób połączyć neoheglizm (kontrheglizm) poststrukturalistów z poczciwy pozytywistyczny wpływologia. 
cud przydarzyć się ten czytelnik, który w on uwierzyć, inny pozostawać wątpliwość, czy rzeczywiście dobry sposób prezentacja idea jakikolwiek czas być analiza tak dogłębny, że wykluczać z góra możliwość synteza. 
mało interesować Tihanova oddziaływanie Bachtin i Lukács na późny humanistyka, skupiać się on raczej na to, co na on bohater wpłynąć. 
narracja starać się zgłębić ów problem, rozprzestrzeniać się w dwa kierunek: 1. śledzić rozwój myśl sam Lukács i sam Bachtin, aby wydobyć łączyć on ukryć więź; 2. zestawiać on pismo z poprzednik i współczesny, umieszczać on w ten dialog idea, w który krystalizować się propozycja oba myśliciel (strona. 19). 
u Tihanova brakować więc trzeci wymiar czas – przyszłość, a skutek to być poważny: stanowisko Lukács i Bachtin rozpadać się przez to na agregat wpływ, który przyjąć. 
charakterystyczny cecha pewny stanowisko widać przecież dopiero z perspektywa on oddziaływanie na myśl następca. 
recepcja Bachtin poświęcać Tihanov po rok – żeby nie powiedzieć poniewczasie – wstęp do wydać polskie, ale nie po to, by uzupełnić brak pierwszy wydać książka – a wyjść on w rok 2000 – ale by uwierzytelnić swój destrukcyjny podejście do idea Bachina i Lukács: pokazać, że również recepcja – tak jak przedtem przedmiot recepcja – rozpadać się w kakofonia sprzeczny opinia. 
a przecież Tihanov musieć milcząco zakładać istnienie mieć jakiś określony kształt koncepcja, spoza który wystawać groteskowo różny odrośl myśleć. 
nie ratować sytuacja wezwanie na pomoc heglowski dialektyka pan i niewolnik: jeszcze zobaczyć, że nic nie czynić on naprawdę spójny i sensowny, a nawet utrudniać dostrzec specyfika myśleć zarówno Bachtin, jak autentyczny heglista Lukács. 
w każdy raz skupienie się przed wszystko na wpływ, który podlegać nasz bohater, sprawiać, że w książka Tihanova wiele, bardzo wiele ciekawy spostrzeżenie nie tworzyć nowy całość i dryfować w różny strona. 
wiele wskazać przez Tihanowa podobieństwo, który łączyć mieć Bachtin z Lukács, to zwykły banał, który można spotkać w 90% poświęcić ten myśliciel produkcja naukowy i eseistyczny. 
zależność Bachtin od obiegowy opinia, ale nie od Lukács, przejawiać się dobitnie w rozdział poświęcić Goethe, wypełnić raczej hasło, taki jak ogląd, równowaga, kształcenie (Bildung) (porównaj. strona. 261), niż analiza. 
poza to liczny odkrycie Tihanova odnosić się nie tyle do ten środowisko i ten moment historyczny, w który przyjść tworzyć Lukács i Bachtin, ile raczej do on reakcja na ten warunki: „spory część on wczesny pismo kształtować się w «koło» i inny wąski krąg przyjacielski (w typowy więc społeczny sytuacja powstawać wiedza w wczesny rok XX wiek w Środkowy i wschodni Europa)” (strona. 15-16); „oba przejść od mocny program estetyka i teoria literatura ród z niemiecki romantyzm, filozofia życie (Lebensphilosophie) i neokantyzm, do heglizm i marksizm (do który Lukács być blisko niż Bachtin)” (strona. 15), czytać: jak zrazu tworzyć w środowisko przepełnić heterogeniczny wpływ (filozofia życie i neokantyzm? 
po prosty „i”?), tak daleko pisać wśród zmieniać się moda intelektualny. 
mieć też wiele kolega, z który wymieniać pogląd. 
Bachtin czytać Lukács, Lukács nigdy nie czytać praca Bachtin (strona. 19-23). 
pan nie wiedzieć, że być pan, więc nie być pan w sens heglowski, bo w fenomenologia duch pańskość oznaczać dokładnie to, że się mieć świadomość własny panowanie. 
nie przejmować się zatem zbytnio teoretyczny rusztowanie, który jedyny cel być maskować własny znikomość, wymienić należeć i pochwalić ciekawy teza, spostrzeżenie i odkrycie Tihanova. 
przed wszystko – wspomnieć trzeba trzeci bohater ten książka, Georg Simmla, który ważny rola w rozwój oba myśliciel słusznie badacz podnosić (zobacz. zwłaszcza S. 34, 42). 
niezwykle istotny w ten kontekst okazywać się koncepcja „tragedia kultura” Simmla: tragedia kultura rozgrywać się między podmiot a obiektywny forma kultura. 
mieć on zapewnić on harmonijny rozwój i przyjazny środowisko, jednak przytłaczać on i wciągać w zautomatyzować rozwój kultura, wskutek co tracić on życie, zamiast on zachować i rozplenić. 
kiedy filozofia życie – jednostkowy życie – zderzać się z neokantowski obiektywny wartość, okazywać się, że życie jednostka zależeć od martwy, irrealny, rozwijać się własny dynamika i pożerać życie forma kultura. 
jednak Tihanov nie wspominać, że ostatecznie o rozwój Bachtin – chociaż Lukács już nie – rozstrzygnąć odpowiedź Ernst Cassirera na koncepcja tragedia kultura. 
przeciw Simlowskiemu patologiczny, atomowy „ja”, który konfrontować się z forma kultura, Cassirer przywołać koncepcja indivi-duum, podmiot relacyjny, istnieć tylko w ramy intersubiektywny kultura i wyłącznie dzięki inny podmiot zobiektywizować w forma kultura. 
taki wizja indywiduum opracowywać Hermann Cohen w swój lektura tragedia grecki. 
Tihanov wszakże jednostronnie zadowalać się „tragedia kultura” Simmla, poprzestawać na „neokantowski przeciwstawienie kultura i cywilizacja” nieco bałaganiarsko zestawić z przejęty z Lebensphilosophie przekonanie o „podporządkować kultura żyć” (strona. 28) i nie stąd, ni zowąd okazywać się, że trywialny fragment kultura estetyczny (1910) Lukács, gdzie czytać – parafrazować – iż samolot to jeszcze nie kultura, bo istnieć też poeta, stan „kluczowy fragment zawierać zalążek niemal wszystek pogląd podtrzymywać także w dojrzały dzieło” (strona. 34). 
błyskotliwie natomiast przedstawiać Tihanov wpływ Simmla na rosyjski debata o ideologia i psychologia społeczny – od recepcja Labrioli w Rosja poprzez Plechanow po Bucharin i wreszcie Wołoszynowa. 
Simmel dostarczać intelektualny rusztować Bucharin, gdy ten wprowadzać podział na psychologia społeczny i ideologia: „dwoisty podział nadbudowa na sfera ciągły zmiana i przepływ oraz dziedzina, który samodzielnie nie móc się zmieniać ani przetrwać” (strona. 101). 
ten sfera odpowiadać u Wołoszynowa ideologia życiowy i ideologia tout court, a u młody Lukács – dodać – odpowiadaćby pewnie „dusza” i „forma” (die Seele und die Formen, 1911), gdyby tak wysoko nie cenić heroiczny czyn formotwórczy, który wyrzekać się zwykły bezkształtny życie. 
inny ciekawy wątek praca Tihanova być pokazać, jak heglizm obiecywać wyjść z klincz neokantyzm i filozofia życie – w koniec młody Hegel, aby móc przekroczyć kantyzm, też pracować na pojęcie życie. 
z kolej przykład Herman Cohen – myśliciel ważny zwłaszcza dla Miedwiediewa – kazać domyślać się następować prawidłowość: kiedy kantysta zabierać się za określać warunek możliwość forma sztuka, niepostrzeżenie dla sam siebie zaczynać myśleć dialektyczny paradoks (porównaj. 
Ästhetik des reinen Gefühls, 1913). 
Bachtin też mieć godzić „neokantowski, aksjologiczny pojęcie chronotopu […] z heglowski fenomenologia rozwój świadomość czas” (strona. 177). 
niezwykle klarownie przedstawiać też Tihanov radziecki dyskusja o powieść z rok 30. (zobacz S. 126 i nast.) oraz różnica dzielić proponować przez Lukács ująć powieść, od filozofia powieściowość Bachtin, który notabene badacz bardzo pewnie plasować w nurt w rosyjski tradycja teoria powieść (porównaj. strona. 150 i nast., zwł. strona. 167). 
Tihanov nie skupiać się na fakt, że Lukács i Bachitna interesować w powieść coś zupełnie inny – jeden „realizm”, drugi „słowo” – woleć bowiem demaskować odmienny historiografia, który z ukrycie sterować on ruch. 
późny marksistowski Lukács okazywać się bardzo naiwny – z wyrachowanie? – od młody autor teoria powieść, kiedy nie tylko uznawać epopeja za wzorzec i miara gatunek „ekstensywny”, chwytać całość życie w on rozległość, lecz także zapowiadać powtórny przyjść epopeja na czas skruszeć przez komunizm „epoka grzeszność spełnić”, który forma być powieść (strona. 135, 143). 
Bachtin nie uzależniać bez reszta powieść od kapitalistyczny forma własność środek produkcja, co wysoko wykrywać źródło powieściowość w społeczeństwo przedklasowy: „o ile Lukács przewidywać upadek kapitalizm, który pociągnąć za siebie odrodzenie epos, o tyle Bachtin woleć życzliwie przyglądać się proces rozwój powieść aż po utopijny etap całkowity upowieściowić literatura” (strona. 173). 
oba zdawać się mieć nadzieja na jakiś eschatologiczny wydarzenie, tyle że dla jeden spełnić dzieje byćby odejść to, co nadejście spodziewać się drugi. 
na osobny wspomnienie zasługiwać przeprowadzić przez Tihanova misterny analiza los pojęcie „dialog” i „dialogowość” w kolejny wersja książka o Dostojewski. 
wbrew stereotyp Bachtin w pierwszy wersja książka, w problem twórczość Dostojewski z 1929 rok, traktować dialogowość jako symptom kryzys tożsamość, symptom, który należeć przewalczyć, a nie hołubić. 
pozytywnie wartościować jedność i jednoznaczność (zobacz. strona. 213 i nast, zwł. strona. 220, 221-222). 
dopiero w notatka do nowy wersja praca dialog stawać się jednocześnie uniwersalny orzecznik proces kultura i eschatonem, ale ostatecznie w problem poetyka Dostojewski (1963) Bachtin osłabiać pozycja dialog, czynić on epifenomen karnawał: „pełny urzeczywistnić dialog wymagać bezwzględny podporządkować on karnawał” – podsumowywać paradoksalnie Tihanov (strona. 232). 2. 
termin, który dobrze określać pan i niewolnik, wymyślić sam Tihanov. 
to „(nie)spójność”. 
przeprowadzać tutaj – jak pisać – „próba reinterpretacja pismo Bachtin w kontekst praca Lukács i inny współczesny myśliciel, [próba] który wyjaśniać zarazem wewnętrzny (nie)spójność on własny dorobek” (strona. 23). 
cały książka Tihanova nastawić być na szukać (nie)spójność u Bachtin i Lukács: poststrukturalistyczna retoryk dziwnie współgra z pozytywistyczny metodologia w proces rozbijać to, co autor usiłować spoić, na różnorodny nurt, który niegdyś złożyć się na nowy całość, obecnie znów niewidoczny spoza szczegół. 
pan i niewolnik przeprowadzać zatem poglądowy lekcja, dlaczego w Polska i świat neopozytywizm tak gładko wślizgnąć się na miejsce derridianizmów. 
zdziwienie leżeć u podstawa ten filozofia wzbudzać prosty fakt, że człowiek móc czytać autor, który nie zgadzać się jeden z drugi, a nawet móc się on inspirować. 
Bachtin nie stawać się chyba jakiś space oddity, cenić na rówień Dostojewski i Goethe. 
niemniej Tihanov twierdzić, że „powieść polifoniczny nie dać się logicznie powiązać z chronotopem” (strona. 255), a ponieważ Bachtin nie zdecydować, kto wysoko stawiać, on myśl pozostawać rozbić, strzaskać, wewnętrznie rozedrzeć i tym podobne. 
w inny miejsce badacz zdawać się wszakże znajdować jakiś kompromis: „bachtinowski lektura Goethe i Rabelais’on głosić zatem równie żarliwie przeciwstawny wartość – nowoczesny indywidualizm i przednowoczesnego kolektywizm, zawsze z poważny przekonanie, że kultura rodzić się bezkolizyjnie z fizyczny natura człowiek, poddawać się nieustanny konstrukcja i dekonstrukcja w proces on naturalny egzystencja” (strona. 317). 
upodobanie do różny autor to tylko wierzchołek Góra lodowy, o który rozbijać się Bachtin. 
a książka Tihanova zarażać się (nie)spójność, który tropić. 
być z wierzch gładki, jak gdyby dyskurs zalaminować, ale ten gładkość pokrywać – ale tak jak pokrywać się zmieszanie – coś, co wyłuskać z folijki, w wiele miejsce rozłazić się w szew. 
zdanie wielokrotnie złożyć, elegancko złamany, sztywny górny warga, mały palec wyprostować wyrażać nie tyle skrupulatny, ile małostkowy analiza. 
Tihanov popisywać się erudycja i sprawność językowy, uparcie szukać niekoherencji w dzieło dwa geniusz, i dlatego napisać książka, który imponować, inspirować i porywać, a zarazem sprawiać jak zły wrażenie, bo być też pretensjonalny, irytować – i po prosty niespójny. 
Tihanov wszędzie znajdować „rozziew” i moment, gdy wywód zwracać się przeciwko sam siebie, a zwłaszcza przeciwko intencja autor (Tihanov skądś on znać): „w Lukácsowskim pojęcie kultura pozostawać wskutek to rozziew między rozumienie aktywistyczny (kultura jako siła twórczy) a pogląd ekspresjonistyczny (kultura jako symbol bogactwo życie i właściwy on jednorodność)” (strona. 34). 
nie dowiedzieć się jednak, dlaczego ekspresja nie móc być aktywność i twórczość. 
w inny miejsce czytać: „pomimo że Bachtin wprowadzać idea powieść jako inny literatura, i to inny włączyć do sam literatura, i bardzo ten idea broń, to obdarzać gatunek powieść ponadczasowy cecha, a co za to – zdolność życie niezależny od rozwój historyczny, pozostawać o wiele duży tradycjonalista” niż Lukács (strona. 180). 
lektura pan i niewolnik przenosić my żywiec w rok 90. 
XX wiek, z on gorączkowy produkcja coraz nowy paradoks, który teraz, seryjny i tani w wynik nadpodaż, zalegać półka biblioteczny i żaden Tarskiemu nie chcieć się on zajmować: na przykład bachtinowski „śmiech” to „albo wysoki i całościowy światopogląd, co unieważniać on status genologiczny (powieść), albo [powiązany z powieść] tracić atrakcyjność i wypadać z bachtinowski teoria” (strona. 308). 
oczywiście Tihanov nie móc obyć się bez polityczny denuncjacja, bo poetyka poststrukturalistycznego doniesienie o uświadamiać sam siebie nieprawomyślność prostować ścieżek dzisiejszy czy wczorajszy postkolonializmom i postuciskom, który zwolnienie sprawiać, że krew uderzać do głowa: „wskutek stłumić podejście socjologiczny i przyznać pierwszeństwo analiza fenomenologiczny [w problem twórczość Dostojewski] oraz metagatunkowej [wProblemach poetyka Dostojewski] tekst Bachtin o Dostojewski zdawać się raczej osłabiać różnica i inność, niż on szerzyć” (strona. 236). 
oto szczytowy osiągnięcie autor pan i niewolnik: badacz pokazywać, że Bachtin, champion dialog, paradoksalnie sabotować inność. 
oczywiście, nie przeszkadzać to profesor przeprowadzać w inny miejsce analiza – czy raczej przytaczać cytat – z który wynikać, że Bachtin mistrzowsko demaskować cały ten rzekomo nowoczesny od on propozycja historyzm czy socjologizm, przeciwstawiać przez Tihanova antydemokratyczny z duch fenomenologia i metagatunkowości. 
według on Bachtin demonstrować, że historyzm nie być ocaleć ludzkość przed zło fono-fallo-logo-centryzm, ale symptom pewien epoka i środek wyraz pewien klasa (zobacz. na przykład. strona. 212). 
skoro argumentacja Tihanova, gorączkowo szukać rozziew, zaczynać rozjeżdżać się w różny strona, zadanie utrzymać on w ryza spełnić mieć tytuł-worek, czynić aluzja do popularny figura myślowy z fenomenologia duch. 
Hegel przypaść też funkcja listek figowy dla zwykły pozytywizm Tihanova. 
stanowczo jednak dobrze byćby dla czytelnik i omawiać autor, gdyby Tihanov przyznawać się otwarcie do metodologia, który uprawiać: nie powstawałyby wówczas bardzo dziwny hybryda. 
tytuł pan i niewolnik mieć pokazać 
wysiłek Bachtin, by wyzwolić się spod często oficjalnie bronić myśl Lukács, i odpowiedzieć na on w sposób, który ujawnić oryginalność własny pogląd, niezależnie od surowy klimat społeczny i życie prywatny… 
usiłować obalić pogląd Lukács, Bachtin często grzęznąć w pole wyznaczyć przez mistrzowsko sformułować teza rywal. (strona. 24) 
cytat ten pokazywać każdy, kto kiedykolwiek mieć z fenomenologia duch do czynienie, że relacja Bachtin i Lukács nie mieć nic wspólny z sytuacja pan i niewolnik, a zwłaszcza taki niewolnik, który właśnie rezygnować z próba walczyć z pan i wyzwalać się spod on wpływ – i tylko dlatego osiągać wysoki wolność, także od lęk przed wpływ. 
daleko być nie tylko źle dla fakt, ale też dla Hegel: „Bachtin, uświadamiać siebie znaczenie myśl Lukács i dopowiadać na postawić przez on zagadnienie teoretyczny, poniekąd dobrowolnie wybrać siebie pan, a co za to – także przedmiot intelektualny fascynacja, krytyka i rezerwa” (strona. 25). 
ani Lukács nie być ważny myśliciel dla Bachtin (w każdy raz książka Tihanova to nie dowodzić), ani heglowski niewolnik nie wybierać siebie „niejako dobrowolnie” pan – w ogół pan się nie wybierać, to przeciwieństwo wszystko, co Hegel pisać o walka na śmierć i życie i on skutek. 
Tihanov iść jednak daleko i stwierdzać, że w „metafora pan i niewolnik zawierać się sam istota problem zajmować Lukács i Bachtin” (strona. 25). 
niestety, nie potrafić to dowieść ani nawet nie próbować. 
pod koniec książka wydawać się, że istota problem zajmujący oba myśliciel być „sens odwrócenie i zaskoczenie, odzierać z oczywistość gwoli osiągnąć wgląd w istota, «przechytrzyć» oczekiwać doświadczenie”, sens, który „nigdzie nie być przedstawić z duży siła i bardzo fascynująco niż w analiza pan i niewolnik oraz nieszczęście świadomość z fenomenologia duch” (strona. 278). 
zawiesić zdrowy rozsądek i codzienny doświadczenie nie dotyczyć wyłącznie Lukács i Bachtin, ale wszyscy w ogół naukowiec. 
Marks pisać, że on teoria wartość dodatkowy móc wydawać się paradoksalny, ale równie paradoksalny być fakt, że woda składać się z dwa wysoce palny gaz. 
einstein nazwać zdrowy rozsądek zbiór przesąd, który nabywać się do 16. rok życie. 
czy istota problem zajmować Bachtin pokrywać się z zainteresowanie Einstein i Marks? 
prawdziwy problem z książka Tihanova polegać na to, że istota problem zajmować Bachtin nie dać się opisać za pomoc alegoria pan i niewolnik. 
przeciwnie – myślić Bachtin pęd i kierunek nadawać pragnienie wyjście poza ów schemat samoświadomość, który na niski poziom umieszczać heglowski walka na śmierć i życie, rozdawać rola pan i niewolnik, a na wysoki – heglowski dialektyka tragedia. 
aby zawiązać się dialektyczny stosunek między pan a niewolnik, niewolnik nie móc – jak chciećby Tihanov – „niejako dobrowolnie” wybrać siebie pan. 
przyszły niewolnik musieć bowiem bać się „pan absolutny”, czyli śmierć – tylko tak popadać się w istotowy poddaństwo. 
za jeden z duży zasługa „realizm gotycki”, karnawał i karnawałowość uznawać Bachtin likwidacja śmierć indywidualny czy raczej likwidacja strach przed śmierć jednostka i włączyć śmierć w wielki metamorfoza, gdzie śmierć stawać się konieczny i radosny moment nieskończony rozwój. 
myśl karnawałowy cofać my do rajski stan, kiedy wina nie zrodzić jeszcze śmierć rozumieć jako nieprzekraczalny horyzont istnienie jednostka. 
nie mieć jeszcze pan i niewolnik – być społeczeństwo przedklasowy. 
tym bardzo dziwić, że Tihanov za wszelki cena chcieć zestawiać młody Hegel Lukács z twórczość Franciszek Rabelais’on Bachtin. 
wszelki próba imputować książka o Rabelais’metr heglizm być z góra skazać na bzdurność. 
„u Bachtin […] 
Duch urzeczywistniać się w anachroniczny i idylliczny ciało homogeniczny społecznie i zdecydowanie pierwotny wspólnota” (strona. 301), a więc na początek, a nie na koniec droga. 
widać, że Bachtin blisko do Herodot albo Hezjoda niż do Hegel, ale Tihanov uporczywie daleko wmawiać on heglizm: „jeśli bachtinowski pojęcie śmiech powstać na przecięcie duch i ciało, to historia śmiech powinien odtwarzać nieodwracalny postęp duch. 
nie z to jednak mieć do czynić w twórczość Franciszek Rabelais’on” (strona. 311) – dodawać zdziwiony niekonsekwencja myśliciel. 
w koniec zrezygnowany badacz podsumowywać: „widać, jak mało heglowski być podjąć przez Bachtin próba uhistorycznić idea ludzki ciało” (strona. 312). 
tymczasem obowiązek uhistoryczniać cokolwiek akurat po heglowski obowiązywać wyłącznie w książka Tihanova, który dawać się podporządkować dialektyka pan i niewolnik myśl usiłować wcisnąć w ten schemat. 
a chodzić o jeden z ten XX-wieczny myśl, który wyjątkowo wyraźnie nie pozwalać się ten dialektyka podporządkować. 
teoria powieść Bachtin być wymierzyć wprost w dialektyka samoświadomość (dialektyka pan i niewolnik), gdyż rewolucja, który proponować, oznaczać ostatecznie wyrwać estetyka z pole grawitacyjny tragedia, w który nauka o sztuka umieścić właśnie Hegel. 
spełnić sztuka w ogół mieć być tragedia grecki i tragiczność, oprzeć na ten sam schemat konflikt, na który rozpisać być dialektyka walka na śmierć i życie. 
w ten właśnie kontekst Lukács nabierać szczególny znaczenie dla Bachtin – zwłaszcza teoria powieść. 
pierwszy on rozdział poświęcić tyleż porównywać epos z powieść, ile oddzielać oba forma epicki od tragedia starożytny i nowożytny. 
Tihanov dostrzegać to wyraźnie – „widać jasno, że kluczowy dla teoria Lukács zestawienie epopeja z powieść zrodzić się właśnie z powiązać epika z dramat” (strona. 60) – lecz nie potrafić wyciągnąć z to wniosek naprawdę istotny dla historia estetyka. 
zbyt przejmować się alegoria pan i niewolnik, by dostrzec, że u Bachtin powieść wślizgiwać się na pozycja, który dotąd zajmować dramat, i oto cały system ulegać radykalnie przemiana, może nawet przestawać być system. 
a już figura pan i niewolnik z pewność przestawać obowiązywać. 
o ile u Lukács powieść zastępować epos, a przemiana w dramat odpowiadać daleki echo to, co odbywać się w dziedzina epika, o tyle teoria Bachtin pragnąć powtórzyć w dziedzina estetyka to, co Wiesiołowski opisywać jako zjawisko historyczny: powieść, gdy tylko nastawać on epoka, zawsze kłaść kres dominacja dramat i tragedia (porównaj. strona. 145, 146). 
Lukács należałoby zestawić nie z Bachtin, ale z stary kolega Bachtin, Lew Pumpiańskim, który w Dostojewski i antyczność (1922) obszernie opisywać tragiczny źródło powieściopisarstwo Dostojewski. 
w ogół Dostojewski, zanim Bachtin uczynić on pisarz polifoniczny, być stereotypowo postrzegać jako pisarz tragiczny. 
pod koniec teoria powieść Lukács jasny stawać się, że Dostojewski udawać się wykroczyć poza upadły forma powieściowy tylko dlatego, że spośród powieściopisarz osiągać wysoki stężenie tragizm. 
w późny spowiedź Stawrogina Lukács niezmiennie przyprawiać Dostojewski tragiczny maska: 
w rozpaczliwy walka o przekształcić społeczny pierwiastek egzystencja człowiek w pierwiastek czysto duchowy, Dostojewski musieć ponieść klęska, który jednak przedzierzgać się w potężny zwycięstwo pisarski, ponieważ przed Dostojewski nikt nigdy aż tak dogłębnie nie prześledzić społeczny korzenie tragizm pewien typ ludzki aż do on duchowy przejaw, nikt on tam dotąd nie odkryć i nie wydobyć na światło dzienny. (cytat. zająć pan i niewolnik, strona. 203) 
Lukács rzeczywiście wydawać się na ten etap niewolnik kategoria tragiczność i ten akrobacja myślowy, dla który każdy porażka, byle odpowiednio gruntowny, oznaczać triumf i pojednanie. 
bachtinowski teoria powieść zdawać się uparcie ignorować estetyka tragizm. 
dopiero utwierdzić przewaga powieść nad dramat, być Bachtin chwalić dobry powaga tragiczny – jako zubożyć wersja prawda powieściowy wyzwalać z strach przez Pan absolutny. 
Bachtin bezpośrednio polemizować z Pumpiańskim, lecz to przecież Hegel tragicznie nastroić estetyka i historiozofia. 
autor twórczość Franciszek Rabelais’on uprzejmie i skromnie dziękować twórca fenomenologia duch, ale nie mieć zamiar mieścić się w dialektyka pan i niewolnik. 
Michał Mrugalski 
1 G. Tihanov pan i niewolnik. 
Lukács, Bachtin i idea on czas, przeł. 
M. Adamiak, redakcja. nauka. 
D. Ulicka, oficyna naukowy, Warszawa 2010. 
cytat lokalizować w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
