Aleksandra Derra obiektywność spleść z męskość, czyli o język nauka z perspektywa feministycznyjeden 
nauka być przedsięwzięcie społeczny jak wszystek inny, nie być ani bardzo oderwać od sprawa świat, ani bardzo uniwersalny czy racjonalny. 
[Stengers 2000, strona. 3] 
[…] w grunt rzecz nowożytny nauka nie zostać rozwinąć przez ludzkość, ale przez mężczyzna. 
[Keller 1995, strona. 69] 
feministyczny filozofia nauka: podstawowy rozstrzygnięcie 
narodziny nowożytny nauka sytuować się często w XVII wiek, on ojciec-założyciel czynić Francis Bacon (1561-1626), Galileusz (1564-1642), Kartezjusz (1596-1650), Henry’ego Oldenburga (1618-1677, pierwszy sekretarz royal Society) czy Robert Boyle’a (1627-1691). 
w on twierdzenie na temat to, co i jaki powinien być nauka, badaczka feministyczny epistemologia i filozofia nauka doszukiwać się źródło utrwalić charakterystyczny dla późny nauka korelacja kategoria obiektywność-racjonalność-męskość [Lloyd 2005, strona. 177] oraz on typowy nastawienie na zdobywać wiedza nieomal za wszelki cena. 
Bacon postulować, by rozprawić się z natura, brać on na tortura i zadawać gwałt [za: Pakszys 1995, strona. 87], nauka mieć zatem uczynić z natura niewolnik, podporządkować jąludziom [za: Keller 1987, strona. 242]. 
od sam początek cel nauka nowożytny być dookreślać nie za pomoc metafora wchodzić w relacja poznawczy z natura, lecz poprzez metafora przejęcie nad on władza [Keller 1995, strona. 54]. 
swój metodologia nauka opierać zawsze na deklarować bezinteresowność (poszukiwać wiedza dla sam wiedza), autonomia (wobec inny obszar kultura) oraz izolować się (od to, co cielesny, emocjonalny, osobowy), wspierać idea obiektywność, który wymagać wyartykułować w nasz kultura kategoria ja [Keller 1995, strona. 70-71]. 
Oldenburg literalnie używać tutaj przymiotnik „męski”, w następujący sposób określać cel rodzić się protoplast wszystek współczesny towarzystwo naukowy: „cel Royal Society być zbudować męski filozofia (a Masculine Philosophy) […], za pomoc który umysł człowiek (the Minda of Man) mócby zostać uszlachetnić znajomość trwały prawda” [za: Easlea 1980, strona. 70]. 
niemal od swój początek idea badanie naukowy być zatem sprząc z postulat uprawiać wolny od wartość nauka, który dotyczyć mieć jedynie fakt [Longina 2005, strona. 2005], czyli formułować taki teoria, który autor/Karolinka nie móc się ujawnić, i w który płeć, pochodzenie, kulturowy zakorzenić, status społeczny, kolor skóra et cetera. naukowiec/naukowczyni nie powinien mieć wpływ na on poszczególny teza. 
ów neutralność nauka badaczka feministyczny zakwestionować od sam początek. 
zacząć wypadać od banał: feministyczny badanie nad nauka być zróżnicowany, zarówno pod wzgląd przyjmować w on pogląd na temat sam nauka, jak i oczekiwanie wobec podejście feministyczny. 
znaleźć tu zatem postulat poprawić obecny nauka tak, by uwzględniać on wpływ czynnik płciowy, ale zachowywać rozróżnienie między taki badanie, w który poszukiwać się prawda, a tym zaangażować politycznie i ideologicznie, co traktować się jako realny zagrożenie. 
w ten ujęcie, który zwolenniczka być między inny Susan Haack, powątpiewać się w sensowność taki kategoria, jak specyficznie „kobiecy nauka” czy „kobiecy teoria” [Haack 1998]. 
istnieć również koncepcja, w który postulować się nie tylko uprawiać feministyczny krytyka nauka, ale stworzyć jakościowo odmienny nauka feministyczny. 
zasadniczy różnica polegać miećby tutaj na odrzucenie charakterystyczny dla tradycyjny nauka dualizm (obiektywność – subiektywność, aktywny – pasywny, racjonalny – emocjonalny, egoizm – bezinteresowność, męski – kobiecy) [Fee 1983, strona. 12] oraz na porzucić sztuczny rozróżnienie między myśl a uczucie, wytwarzać wiedza a on późny wykorzystanie, ekspert a laik czy podmiot a przedmiot wiedza [Fee 1983, strona. 22]. 
Fee zalecać ponadto, by kobiecy wartość, który stanowić zasadniczy element ludzki doświadczenie, wykorzystać do poszukiwać nowy sposób uprawiać nauka [Fee 1982]. 
francuski myślicielka Michèle lekarz Doeuff chciećby natomiast odpowiedzieć historia nauka odmiennie, w taki jednak sposób, który zakłócićby on jednorodny, utrwalać w kultura obraz jako dziedzina męski dominacja nad natura czy kobiecość [Doeuff 2003]. 
badaczka namawiać, by ujawniać ten miejsce, gdzie męskość rozum (rozumieć metaforycznie) zawodzić, popełniać błąd, podążać ślepy uliczka, uparcie trwać przy swój wizja naukowość i rozumność. 
w podobny duch pisać Izabella Stengers, nawoływać do uprawiać nauka „osobny”, „radykalnie inny”, praktykować on z zewnątrz. 
uprawiać nauka w tradycyjny sposób wymuszać bowiem przyjmować obowiązujący w on męski standard, który właśnie trzeba skonstruować na nowo [Stengers 2000, strona. 11]. 
nie mieć zatem zgoda co do to, czy istnieć „kobiecy” nauka, „kobiecy” wartość, „kobiecy” podejść i tak dalej., chociaż panować powszechny przekonanie, że w nasz kultura funkcjonować utarty stereotyp zarówno dotyczyć kobiecość, jak i męskość, znajdować swój odzwierciedlenie także w nauka. 
Helena Longina, formułować swój feministyczny koncepcja empiryzm kontekstualnego, pokazywać, że w feminizm – mimo on wyraźny różnorodność – w odniesienie do filozofia nauka dostrzec można wspólny postulat (który określać on miano zasadniczy maksyma), by nie zagubić płeć [Longina 1994]. 
wspólny być również przekonanie, że adekwatny epistemologia i filozofia nauka musieć uwzględnić fakt, iż każdy rodzaj wiedza powstawać w kontekst określony wartość i interes, w to ten związany z płeć [Potter 2006, strona. 12]. 
ruch być dwustronny: nie tylko utrwalić wartość, wzorzec i przywołać już stereotyp społeczny mieć niebagatelny wpływ na wytwarzać wiedza naukowy, lecz także odwrotnie, sam nauka kształtować ten wartość, wzorzec i stereotyp. 
to sam podmiot poznawać zawsze wypowiadać się z konkretny usytuować politycznie, historycznie, klasowo, płciowo i tak dalej. punkt widzenie [Potter 2006, strona. 18]. 
Elizabeth Anderson proponować, by feministyczny epistemologia czy filozofia nauka traktować jako gałąź społeczny epistemologia, w który badać się, w jaki sposób społecznie skonstruować norma i teoria dotyczyć płciowość wpływać na wytwarzać wiedza i on ocena [Anderson 2005, strona. 190]. 
skoro nauka być przedsięwzięcie zbiorowy, społeczny, a nie indywidualny [Longina 1990, nelson 1993], żeby on zmienić, należeć zacząć od zmiana kontekst, w który być on uprawiać [Longina 2005, strona. 217]. 
zarówno w swój wersja empiryczny, jak i w koncepcja z feministyczny punkt widzenie, nauka być traktować jako element ludzki kultura, o zmieniać się metodologia, stąd nie móc rościć siebie prawo do być dyspozytor uniwersalny, niezmienny prawda. 
w większość omawiać podejście być antyfundacjonistyczne, zasadnie można on więc określić miano nowy fallibilizmu. 
dla porządek rozważanie feministyczny teoria nauka za Sandra Harding – pionierka ten dział filozofia – dzielić się na empiryczny oraz koncepcja z feministyczny punkt widzenie (feminist standpoint theories), wyróżniać dodatkowo także teoria postmodernistyczny [Harding 1993]. 
w duży uproszczenie można powiedzieć, że w feministyczny empiryzm deklarować się, iż nauka stawać się androcentryczna wtedy, kiedy dotychczasowy metoda i norma naukowy postępowanie nie być w pełnia przestrzegać. 
zgodnie z teoria z feministyczny punkt widzenie (feminist standpoint theories) wiedza ludzki pozostawać na zawsze związany z lokalny, historycznie usytuować interes i wartość, dlatego też istnieć, oprzeć na idea neutralność i obiektywność standard oraz norma postępowanie naukowy być niewystarczający do uzyskać prawomocny rezultat badanie. 
ponadto być on charakterystyczny dla grupa dominować społecznie, zatem nie uwzględniać się w on pogląd grupa marginalizować, ilustrować faktyczny relacja pomiędzy człowiek [Hartsock 2001, strona. 132]. 
Androcentryzm dostrzegać się, po pierwszy, w treść formułować teoria i program badawczy, po drugi, na poziom interes, który sprawiać, że w określony sposób konstruować badanie, zadawać taki, a nie inny pytanie [Anderson 2005, strona. 201]. 
zilustrować to kilka przykład. 
przez wiele rok biologiczny i psychologiczny badanie dotyczyć różnica między płeć kształtować wyjściowy pytanie: „dlaczego kobieta różnić się od mężczyzna?”, z góra zatem zakładać, że mężczyzna być wzorzec, kobieta stanowić element różnicować [Anderson 2005, strona. 201]. 
w prymatologia (o który być jeszcze mowa) obserwacja naczelny prowadzić, skupiać się jedynie na zachowanie osobnik męski; w ekonomia nie uwzględniać w analiza funkcjonować gospodarka nieodpłatny praca domowy kobieta; w badanie nad antykoncepcja stosować różny standard ocena skutek uboczny badany specyfik w zależność od płeć (redukcja libido dyskwalifikować środek przeznaczyć dla mężczyzna, obniżyć popęd seksualny w przypadek kobieta nie) [Anderson 2005, strona. 204]. 
w wszystek powyższy przykład płeć być czynnik wpływać zarówno na sposób prowadzić badanie, jak i na on treść2. 
Evelyn Fox Keller proponować posegregować istnieć w feministyczny filozofia nauka podejście według stopień radykalność. 
podejście liberalny (umiarkowany) nazywać taki, w który wskazywać się na wykluczyć kobieta z praktyka naukowy. 
dotyczyć to zarówno zatrudnić kobieta w nauka, jak i on możliwość awans3. 
nieco bardzo radykalny badaczka pokazywać ponadto, że wybór i zdefiniować problem naukowy, w szczególność w nauka biologiczny i medyczny, być zdeterminować męski rozumienie nauka i bezwiedny przyjmować stereotypowy spojrzenie na kobiecość. 
na koniec ten wektor radykalność sytuować się stanowisko, zgodnie z który zarówno sposób konstruować eksperyment, jak również on interpretacja podlegać powyższy mechanizm [Keller 1987]. 
Keller podkreślać, że z sam historia nauka wiedzieć dzisiaj, że nie być on ani przedsięwzięcie wyłącznie poznawczy, ani bezosobowy, jak zwyknąćbyć kiedyś myśleć [Keller 1995, strona. 7]. 
badaczka chcieć odpowiedzieć na pytanie, jak sposób myślenie o kobiecość i męskość wpływać na badanie naukowy, w szczególność na badanie biologiczny [Keller 1995, strona. 4]. 
robić to, szczegółowo analizować używać w on metafora związany z płeć [Keller 1995, strona. 43, 75-94]4. 
Lynn Hankinson nelson być jeden z pierwszy zwolenniczka znaturalizować empiryzm w filozofia nauka [Potter 2006, strona. 32]. 
rozwijać on niedogmatyczny empiryzm Willarda van Orman Quine’a, wzbogacać on o wątek feministyczny. 
podkreślać, że dowód na rzecz dany teoria czy jakikolwiek hipoteza, jaki w nauka stawiać, powstawać dzięki obserwacja, który być skonstruować w taki sposób, w jaki pozwalać dać teoria oraz obowiązywać pogląd na temat nauka. 
ten ostatnie zaś siła rzecz zależny być od wartość i przekonanie panować w dany społeczność [nelson 1996, strona. 100]. 
inaczej mówić, na dowód składać się – poza klasyczny obserwacja i teoria – wartość oraz teoria społeczny-polityczny. 
w powyższy ujęcie rozróżnienie na „dobry” i „zły” nauka dokonywać się wedle dość tradycyjny kryterium, między inny: adekwatność empiryczny, moc wyjaśniać i predyktywny [Potter 2006, strona. 36]. 
nelson, podobnie jak Longina, a wbrew tradycyjny empiryzm w filozofia nauka, podkreślać jednak, że to, co traktować jako źródło dowód na rzecz nasz teoria, sam nie dawać my odpowiedź na pytanie, dowód na co dokładnie być. 
to, czy „coś” zostać uznać za dowód, czy nie, zależeć od przyjmować wcześnie przekonanie i przyjąć założenie. 
to sam neopozytywistyczny kontekst uzasadnienie nie dawać się oddzielić od wartość społeczny (zaliczać do kontekst odkrycie), bez który zresztą nie byćbybyć w stan ocenić, co w ogół być, a co nie dowód [Longina 1990, strona. 43-45]. 
nie oznaczać to, że w ten podejście do nauka rezygnować z pojęcie obiektywność, tylko z cały pewność zostawać on przeformułować. 
wartość społeczny i interes polityczny być element normalnie funkcjonować nauka, a feministycznie zorientować badacz i badaczka wnosić do badanie nieco inny założenie i punkt widzenie [Potter 2006, strona. 130]. 
im bardzo rozpoznawalny być źródło ten punkt widzenie, tym blisko być postulat „obiektywny” uprawiać nauka. 
interesujący rola przypisywać Nelson epistemologia jako taki, uważać bowiem, że ten dziedzina nauka nie uzasadniać adekwatność nasz wiedza, ale wyjaśniać, w jaki sposób wiedza ten zostawać nabyć. 
nie mieć w on odpowiadać na pytanie, co być wiedza pewny, ale powinienbyć zastanawiać się nad to, czy obecny sposób powstawać teoria naukowy (wraz z on uwikłać instytucjonalny, polityczny czy materialny) dawać możliwość formułować dobry koncepcja i program badawczy [nelson 1996, strona. 103]. 
tutaj stanowisko Nelson wyraźnie różnić się od Quine’owskiego, przyjmować on bowiem, że teoria wytwarzać być przez konkretny zbiorowość, czyli właściwy przedmiot filozofia nauka winien być społeczność naukowy i on praktyka – należeć zatem rozwijać epistemologia społeczny [nelson 1996, strona. 101]5. 
również Longina podkreślać, że potrzeba my epistemologia, który poradzić siebie z faktycznie istnieć współcześnie podmiot poznawać, a nie taki, w który podmiot ten być wyidealizować [Longina 1990, strona. 95]. 
Nelson uważać, że androcentryczny wymiar wiele teoria naukowy powinien zostać wyjaśnić dzięki odniesienie do to, co społeczny. 
Upłciowienie treść teoria naukowy nie brać się stąd, że pojedynczy naukowiec świadomie lub nieświadomie kierować się stereotyp na temat płeć (co głosićby zwolennik epistemologiczny indywidualizm), ale stąd, że funkcjonować on w usytuować historycznie i kulturowo grupa społeczny o określić profil. 
przyjmować w on przeświadczenie na temat płeć w duży miara dookreślać sposób formułować program badawczy w poszczególny dziedzina, między inny w biologia czy psychologia [Potter 2006, strona. 120]. 
nelson ilustrować swój sposób myśleć przykład. 
w wydanie z 1986 rok pewien popularny podręcznik z embriologia (korzystać z on większość embriolog amerykański w rok 70.) usunąć następujący fragment: „w wszystek system, który braćbyć pod uwaga, męskość oznaczać dominacja: chromosom y-ek nad X-em, rdzeń nad kora pierwotny, androgen nad estrogen. 
tak więc z fizjologiczny punkt widzenie nie dać się uzasadnić przekonanie o równość płeć” [nelson 1996, strona. 113]. 
nie stać się tak z powód nowy odkrycie biologiczny, ale z wzgląd na wpływ, jaki mieć feminizm i on perspektywa na struktura życie społeczny, który jeden z element być nauka. 
badaczka feministyczny zacząć udowadniać bowiem, że szereg sformułowanie w biologia nie mieć nic wspólny z deklarować neutralny odkrycie (obserwacja czy badanie), ale powstawać w wynik utrzymywać określić społeczny przeświadczenie na temat relacja między płeć, stanowić ważny część ten przedsięwzięcie społeczny, który nazywać nauka. 
Nelson przedstawiać wiele szczegółowy studio przypadek, pokazywać, w jaki sposób wiedza być społecznie wytwarzać (zarówno w swój klasyczny, jak i feministycznie zorientować wersja) i w jaki sposób założenie społeczny-polityczny służyć do uwiarygodnić teoria naukowy. 
pokazywać to między inny w socjobiologia, odkrycie struktura proton, teoria „mężczyzna-myśliwy” w ewolucja człowiek, koncepcja działanie gen. 
na tytułowy pytanie z jeden z swój pierwszy książka „kto wiedzieć?” 
(Who knows. 
From Quine to feminist empiricism) odpowiadać, że my. 
ów „my” podkreślać, że nie posiadać wiedza (a nawet przekonanie) indywidualnie, ale zawsze zbiorowo. 
ponadto, „my” stanowić heterogeniczny wspólnota z niewyraźnie wyznaczyć granica. 
w przypadek wiedza naukowy być to wspólnota naukowiec wraz z cały tradycja badawczy, metodologia, teoria, instytucja. 
zmienny, dynamiczny, nieneutralny, który cel nie być prawda (choć teoria naukowy czas być prawdziwy), a zrozumieć świat, umożliwiać wyjaśnienie, a także przewidywać nasz przyszły doświadczenie, co Potter określać feministyczny pragmatyzm [Potter 2006, strona. 55]. 
teoria z feministyczny punkt widzenie (feminist standpoint theories) odwoływać się do podstawowy założenie przyjmować w marksistowski rozumienie relacja między dominujący a zmarginalizować grupa społeczny oraz do analiza osławiony relacja pan – niewolnik6. 
Nancy Hartsock opisywać on w kontekst filozofia nauka. 
przed wszystko przyjmować on, że warunki materialny nadawać forma nasz rozumienie relacja społeczny, tym sam wyznaczać określić dla ten rozumieć ograniczenie. 
inny słowo, każdy grupa społeczny rozumieć świat częściowo w zależność od warunki materialny, w jaki żyć. 
w system dominacja różny grupa reprezentować różny pogląd, ale królować, rzecz jasny, pogląd ten, który dominować. 
jako dominować strukturyzować on relacja społeczny, w który wszystek strona zmusić być partycypować, stąd też trudno być podważyć on prawdziwość. 
pogląd nie być jeszcze punkt widzenie, stawać się on dopiero wtedy, kiedy zdominować grupa społeczny zaangażować się w walka polityczny, by zmienić swój położenie. 
aby to zrobić, być musieć on przeanalizować, zbadać warunki, w jaki żyć, by on podważyć i zmienić. 
punkt widzenie rozumieć być tutaj jako coś, o co się walczyć, coś, co zamierzać się osiągnąć [Potter 2006, strona. 132]. 
Hartsock podkreślać, że grupa marginalizować powinien być reprezentować, ponieważ to w on poglądy odbijać się faktyczny relacja społeczny [Hartsock 2001, strona. 132]. 
niewolnik znać nie tylko swój własny sytuacja (który być sytuacja większość), ale również sytuacja pan (grupa dominować), stąd on spojrzenie być szeroki. 
kobieta, jako grupa „niewolniczy”, miećby zatem mieć możliwość rozpoznać ograniczenie wiedza, który podtrzymywać konwencjonalny system płciowy, co to sam sytuować on w sytuacja epistemicznie uprzywilejowana [Smith 1987]. 
pośród zwolennik i zwolenniczka omawiać teoria z feministyczny punkt widzenie przetoczyć się dyskusja nad kobiecy podmiot oraz nad to, czy grupa społeczny kobieta należeć rozumieć homogenicznie czy raczej heterogenicznie, jako grupa o zróżnicować interes i potrzeba. 
wydawać się, że wraz z ewolucja ten stanowisko „zwyciężyć” drugi podejście [Potter 2006, strona. 136]. 
wiedza w powyższy ujęcie wyraźnie mieć charakter społeczny, a czynnik materialny on powstawać i dystrybuować być tutaj szczególnie podkreślać. 
podmiot poznawać być istota z krew i kość, ucieleśnić, posiadać określony płeć, należeć do jakiś rasa i klasa, usytuować być w konkretny kultura i w określony czas, a wszystko ten wpływać na sposób on myśleć. 
jak zauważać Harding, naukowy pogląd na świat można traktować zatem jako taki pogląd na świat, jaki formułować dominować grupa społeczny nowożytny świat zachodni [Harding 1993, strona. 63-64], w przeważający miara składać się z biały, dobrze sytuowany mężczyzna. 
raz jeszcze, podobnie jak w feministyczny empiryzm, nie postulować się tutaj porzucić ideał obiektywność, wręcz przeciwnie, postulować się przyjąć ideał silny obiektywność. 
ten silny standard obiektywność wykraczać poza przyjmować klasyczny metoda empiryczny czy nawet poza teza, że nauka być przedsięwzięcie społeczny. 
zgodnie z on przed wszystko musieć on być dużo bardzo refleksyjny, zdolny do zrewidować swój własny założenie. 
uwzględnienie ten, że w tło formułować w on teoria często pobrzmiewać seksistowski, rasistowski, klasowy czy eurocentryczny założenie. 
do co zatem miećby przydać się nauka heterogeniczny kobiecy punkt widzenie? 
wedle zwolennik opisywać stanowisko, doświadczenie i życie kobieta widzieć oko on sam móc posłużyć do stworzyć program badawczy, w który postawić problem różnić być się od ten pojawiać się w dominujący paradygmat naukowy. 
Harding podkreślać, że jeśli badanie naukowy być inspirować pytanie stawiać z punkt widzenie życie marginalizować grupa, w efekt nauka stawać się bardzo demokratyczny, a wynik badanie bardzo odpowiedni [Harding 1993, strona. 69; Potter 2006, strona. 151]. 
podsumowywać, można powiedzieć, iż z punkt widzenie Harding czy Hartsock klasyczny konwencjonalny teoria obiektywność być za mało rygorystyczny i polegać jedynie na słaby obiektywizacja. 
można on „wzmocnić”, domagać się, by uprawiać nauka móc przestać być neutralny, a badanie naukowy zostać wzbogacić o wykluczony punkt widzenie [Harding 1993, strona. 50]. 
należeć w obszar badanie włączyć także sam podmiot wiedza, który być tutaj, jak zostać już powiedzieć, określony społeczność, co dziać się choćby w rozwijać od rok, niezwykle płodny społeczny studia nad nauka i technologia. 
co więcej, sam rozróżnienie podmiot/przedmiot wiedza posiadać własny historia społeczny i kulturowy i powinien zostać poddać gruntowny analiza. 
pozwolić to postawić nowy pytanie, przekształcić cel badanie, inaczej on sprofilować, tak, by służyć cela pozanaukowy, cela polityczny. 
Harding zdawać siebie sprawa, że on koncepcja także być zależny od wartość kultura i czas, w który być formułować. 
odżegnywać się wszakże od relatywizm, twierdzić, że mimo ten uwikłać można uzasadniać, dlaczego pewien instytucja społeczny być dobry od inny [Harding 1993]. 
„Upłciowienie” nauka po raz pierwszy: struktura instytucja naukowy 
zróżnicować struktura instytucja naukowy z wzgląd na płeć (brzydko mówić: genderowy struktura tenże), o który być poniżej mowa, to jeden z bardzo widoczny wymiar zdominować nauka przez mężczyzna. 
dominacja ten wydawać się uwarunkować historyczny, w szczególność stosunkowo późny dopuścić kobieta do edukacja oraz przypisywać on określony, związany z sfera domowy rola społeczny. 
feministyczny badaczka historia nauka podkreślać jednak, że wykluczać kobieta z sfera badanie naukowy nie powinien być traktować jak historyczny konieczność [Shiebinger 1989]. 
aktywność badawczy kobieta w wiek średni i w renesans [Pakszys, Sobczyńska 1997] zdawać się potwierdzać, że dopiero ugruntować przekonanie o ideał nauka (obiektywność, jasność, racjonalność, ścisłość), co skumulować się w nowożytny narodziny ideał naukowość [bordo 1987]7, w powiązanie z przekonanie o subiektywność, emocjonalność i irracjonalność to, co kobiecy, doprowadzić do wykluczać kobieta z to rozwijać się obszar kultura. 
jeden z uderzać cecha struktura instytucja naukowy (placówka badawczy, towarzystwo naukowy, uczelnia wysoki i tym podobne.) być wyraźny dysproporcja między ilość mężczyzna i kobieta, który być on członek. 
co istotny i uderzający, dysproporcja ten być tym wysoki, z on wysoki stanowisko czy stopień naukowy mieć do czynienie. 
niech ja być wolno zilustrować to pewien dana liczbowy na przykład Polska. 
jak podawać Rocznik statystyczny RP za rok 2008 [daleko używać skrót RS], zatrudnić w działalność badawczy i rozwojowy w 2007 rok ogół być 121 623 osoba, w to 51 823 kobieta [RS, strona. 420]. 
jeśli uwzględnić poziom wykształcenie, wyłaniać się jednak bardzo spolaryzować obraz. 
ogół osoba z tytuł doktor zatrudnić w działalność badawczy i rozwojowy w 2007 rok wynosić 43 202 osoba, w to 19 182 kobieta [RS, strona. 420]. 
z tytuł profesor miećbyć odpowiednio 9 593 osoba, w to kobieta już tylko 950 [RS, strona. 420]. 
na uniwersytet zatrudniony być w 2007 rok 80 187 osoba, w to 35 755 kobieta, przy co z tytuł doktor 1836 932 osoba, w to 16 594 kobieta; z tytuł profesor natomiast 8030 osoba, w to kobieta tylko 1616 [RS, strona. 420]. 
uderzający być tutaj znany z literatura feministyczny prawidłowość „szklany sufit”, który sprawiać, że chociaż tytuł doktor zostawać w Polska przyznać nieomal po połowa mężczyzna i kobieta (w 2007 rok 5616 osoba, w to 2760 kobieta; RS, strona. 424], profesor zostawać w przeważać miara mężczyzna (w 2007 rok stopień profesorski otrzymać 430 mężczyzna, a tylko 155 kobieta). 
można zapytać, co dziać się z inteligentny, błyskotliwy, pełny pomysł badawczy kobieta z tytuł doktor, w który rozwój włożyćbyć wiele społeczny wysiłek, nie wspominać o wydać na on wykształcić publiczny pieniądz?8 ile potencjał naukowy marnować, nie likwidować przeszkoda, który nie pozwalać kobieta kontynuować on praca naukowy i badawczy? 
skoro o przeszkoda mowa. 
wydawać się, że dostrzec ów przeszkoda i podjąć próba on systemowy zlikwidować móc się odbyć tylko wtedy, kiedy instytucja zarządzać nauka i pełnić wobec on funkcja doradczy być zainteresować wprowadzać zmiana dla dobro swój własny funkcjonowanie. 
przyjrzeć się zatem niektóry z on. 
zacząć od PAN-u, choć trzeba zaznaczyć, że nie należeć przeceniać on wpływ na rozwój działalność naukowy-badawczy, który wydawać się być niewielki, niemniej jednak wciąż pełnić on funkcja doradczy i cieszyć się duży prestiż pośród naukowiec. 
w 2007 rok pan zrzeszać 557 członek, z co tylko 17 być kobieta [RS, strona. 425], przy co ani jeden z on nie być członek prezydium PAN-u, nie pełnić funkcja przewodniczący wydział czy prezes którykolwiek z oddział. 
pan zdawać się zatem potwierdzać słuszność potoczny powiedzieć, że „PAN być dla pan-ów”9. 
kolejny niezwykle istotny z punkt widzenie rozwój naukowy badacz instytucja być centralny komisja do sprawa stopień i tytuł. 
w skład on siedem sekcja wchodzić 223 członek, w to zaledwie 20 kobieta. 
poszczególny podstruktury ten instytucja być niemal wzorcowy ilustracja stereotypowy rozkład płeć w ważny instytucja naukowy. 
ani jeden kobieta nie być członek prezydium, najwięcej kobieta być w sekcja sztuka (4 na 16 osoba), a nie mieć żaden w sekcja nauka techniczny. 
w pozostały sekcja wyglądać to następująco: sekcja nauka humanistyczny i społeczny: na 49 osoba 3 kobieta; sekcja nauka ekonomiczny: na 15 osoba 2 kobieta; sekcja nauka biologiczny, rolniczy, leśny i weterynaryjny: na 34 osoba 4 kobieta; sekcja nauka medyczny: na 35 osoba 4 kobieta; sekcja nauka matematyczny, fizyczny, chemiczny i nauka o ziemia: na 36 osoba 3 kobieta10. 
badaczka feministyczny podkreślać, że nikt z my nie być immunizować na wpływ oddziaływanie stereotyp kobiecość i męskość w swój sposób myślenie. 
jak przypominać Keller, nawet jeśli płeć kulturowy być wytworzyć, skonstruować w określony kontekst historyczny i społeczny, wpływać on na sposób stawiać pytanie w nauka, na określać problem ważny czy błahy, na ocena wynik naukowy [Keller 1987, strona. 243]. 
jeśli mieć on racja, struktura płciowy instytucja oceniać wartość praca naukowy i przyznawać na ten podstawa stopień i tytuł mieć niebanalny wpływ na to, w jaki sposób poszczególny praca być oceniać, podobnie jak mieć znaczenie płciowy tożsamość sam uprawiać nauka. 
niewiele kobieta dzierżyć wysoki władza na polski uniwersytet. 
na 15 członek prezydium konferencja rektor akademicki szkoła polski przypadać tylko jeden kobieta. 
władza dziekański na poszczególny uniwersytet być zdominować przez mężczyzna. 
przykładowo na UW na 19 dziekan mieć 2 kobieta; na UAM w Poznań na 13 dziekan mieć jeden kobieta; na UJ w Kraków na 15 dziekan mieć 4 kobieta; na UMK w Toruń na 16 dziekan nie mieć ani jeden (sic!) kobieta11. 
sytuacja wyglądać podobnie w prestiżowy konkurs na dobry naukowiec. 
w szesnaście edycja polski nobel fundacja na rzecz nauka Polski na 57 wyróżniony przypadać tylko 4 kobieta; w dziesięć edycja program „mistrz” ten sam fundacja na 144 wyróżnić przypadać zaledwie 19 kobieta12. 
feministycznie uwrażliwić czy jak chcieć niektóry, przewrażliwić umysł, nie zadowolić się powiedzieć, że mężczyzna być po prosty dobry, że dobrze zarządzać nauka, że mieć duży predyspozycja do rządzić i sam bardzo to chcieć. 
istotny wydawać się wskazać mechanizm, który sprawiać, że kobieta, wykształcić w równy stopień co mężczyzna, na równy z on bronić doktorat, nie mieć dostęp do wysoki stanowisko i do emblemat prestiż naukowy. 
nie bez znaczenie być tutaj to, co podkreślać feministyczny badaczka nauka, że gremium przyznawać nagroda, wybierać wysoki władza, składać się z samodzielny pracownik nauka, który, jak pokazywać przywołać statystyka, w przeważać miara być mężczyzna. 
w ten sposób system sam potwierdzać swój własny prawomocność. 
„Upłciowienie” nauka po raz drugi: uwikłać w płeć treść teoria naukowy 
jak wspominaćbyć na początek ten artykuł, diagnoza nauka, jaki stawiać badaczka feministyczny, różnić się w zależność od przyjmować stanowisko w kwestia to, co powinien być i co być nauka, jaki być on metodologia, jaki być on relacja z inny sfera kultura oraz jaki być możliwość i potrzeba stworzyć nauka feministyczny czy kobiecy. 
wszystek podejście przyglądać się bacznie język oraz metafora, za pomoc który formułować być poszczególny teoria, a w który stereotypowy przeświadczenie badacz na temat kobiecość i męskość oraz wzajemny między on relacja często odciskać swój piętno. 
niezwykle ważny być tutaj analiza ten badaczka, który sam być naukowczyniami i znać metodologia oraz sposób funkcjonować instytucja naukowy od podszewka: na przykład neurofizjolożka Ruth Bleier, biolożki: Ruth Hubbard, Donna Haraway czy Anne Fausta-sterling [Schiebinger 1987]. 
dobry przykład kontrowersja wokół płciowy uwikłać treść teoria naukowy być dyskusja nad biologiczny koncepcja zapłodnienie człowiek. 
przyjrzeć się on nieco blisko, pojawiać się on bowiem niezwykle często w rozmaity feministyczny dysputa nad nauka. 
dyskusja ten dotyczyć zasadniczo to, czy żeński komórka rozrodczy, jaki być jajo, odgrywać aktywny rola w proces zapłodnienie, czy też zgodnie z stereotyp to, co kobiecy, także w ten przypadek pozostawać pasywny. 
problem ten przed rozwinąć się dojrzały nauka biologiczny rozważać Arystoteles, utrwalać przekonanie, zgodnie z który to, co kobiecy, być pasywny, a czynnik odgrywać aktywny rola w zapłodnienie być to, co męski, czyli plemnik. 
być to" rzecz jasny, kalka on pogląd na temat racjonalność człowiek i społeczny organizacja państwo [Arystoteles 1979, 729a]. 
podobny modła metaforyzować, choć w dużo bardzo skomplikowany język naukowy, rozwijać w nauka biologiczny, w który taca między inny badacz, jak Edouard van Benden, Oscar Hertwig, Herman fola, w szczególność w rok 1875-1880, zastanawiać się nad biologia i chemia zapłodnienie u ssak i człowiek [Wassermann 1987, strona. 553]. 
idea zasadniczo pozostawać niezmienny. 
Wielki, statyczny, jeden z niewiele (w porównanie z ilość plemnik) jajo zostawać zapłodnić przez jeden z milion dynamiczny, ruchliwy, aktywny, penetrować plemnik. 
jak sugerować badaczka feministyczny, dopiero w rok późny, 70. i 80. 
XX wiek, przy wesprzeć nowoczesny technologia (między inny skaningowego mikroskop elektronowy w trzy wymiar) badanie nad zapłodnienie zacząć być prowadzić w taki sposób, by dostrzec aktywny rola jajo (w szczególność on otoczka przejrzysty zwać zona pellucida) w proces łączyć on z plemnik [Wassermann 1976, strona. 554]. 
na przykład w 1976 rok badacz Gerarda i Helena Schatten przekonywać, że proces, który zachodzić w osłona jajo brać aktywny udział w uaktywnić rozpuścić „czapeczka” akrosomalnej plemnik, umożliwiać on wejść w bliski kontakt z osłona jajo, co w efekt prowadzić do fuzja jajo z plemnik [Schatten, Schatten 1984, strona. 51]. 
nieco późno, w podobny ton, badacz Baltz, Katz, Cone pisać, że zona pellucida wychwytywać i „przywiązywać” plemnik, zanim ten, jak przekonywać w wczesny teoria, sam on spenetrować [Baltz, Katz, Cone 1988]. 
nowy badanie, w który próbować się odejść od używać stereotypowy słownik w opisywać to, co męski czy kobiecy, pokazywać, że proces zachodzić w otoczka przezroczysty jajo pomagać uaktywnić ów proces „rozpuszczać”, i nieomal „wciągać” plemnik w osłona. 
inny słowo, jajo i plemnik być w równy stopień aktywny i przyczyniać się do sukces zapłodnienie. 
feministyczny filozofka nauka podkreślać, że metaforyka stosować w biologiczny ujęcie ludzki zapłodnienie zostać zaczerpnąć z potoczny opis zachowanie seksualny kobieta i mężczyzna, co zresztą w nauka biologiczny mieć miejsce dosyć często [Martin 2007]. 
i tak plemnik „penetrować” jajo, „uaktywniać” być, dzięki on działanie proces zapłodnienie zostawać rozpocząć. 
jak podkreślać Hubbard, używać język, w który sperma zapładniać (aktywnie), a jajo być zapładniać (pasywnie), nie opisywać prawdziwy przebieg proces biologiczny (w on bowiem, zgodnie z nowy badanie, dochodzić do fuzja jajo i plemnik przy aktywny udział oba „strona”), ale odzwierciedlać sposób, w jaki myśleć o relacja między płeć w nasz kultura [Hubbard 1997, strona. 102]13. 
oponent powyższy ujęcie feministyczny podkreślać, że język, w który jajo być pasywny, a plemnik aktywny, być język przestarzały teoria ród z filozoficzny spekulacja, który od dawny nie podtrzymywać się w współczesny nauka biologiczny [Gross 1998]. 
aby przynajmniej częściowo przekonać się, czy faktycznie tak być, przyjrzeć się metafora używać w opis ludzki zapłodnienie w wybrany literatura polski. 
do analiza arbitralnie wybraćbyć książka z wolny dostęp (a więc popularny, uznać za bardzo przydatny przeciętny czytelnik) z jeden z duży biblioteka w Polska, z biblioteka uniwersytet warszawski. 
w grupa podręcznik z embriologia i fizjologia dla student medycyna i biologia dawać się zauważyć prawidłowość, że on stary podręcznik, tym opis zapłodnienie bardzo stereotypowy, co widać szczególnie wyraźnie w ten prace, który mieć kilka wydanie. 
w popularny fizjologia człowiek z element fizjologia stosowany i kliniczny z 1990 rok czytać, że „zapłodnienie […] polegać na wniknąć plemnik do komórka jajowy. […] plemnik przebijać osłona przejrzysty […], zawrzeć w akrosomie enzym trawić wzgórek jajonośny […], po co plemnik móc wniknąć do komórka jajkowy” (podkreślenie mój – A.D.) [Traczyk, Trzebski 1990, strona. 422]. 
w późny wydanie w opis zapłodnienie dodać zostawać twierdzenie o to, że również jajo i zachodzić w on proces mieć aktywny udział w zapłodnienie, co zauważać się na przykład w nowy podręcznik Gaynonga: „zapłodnienie obejmować: chemotaksja plemnik do komórka jajowy przez substancja wytwarzać przez komórka jajowy” [Gaynong 2005, strona. 433]. 
jednocześnie jednak plemnik penetrować jajo i przez on przenikać, a jajo niejako pasywnie czekać na uaktywnić. 
podobnie dwuznaczny metaforyka zauważyć można w popularny podręcznik z embriologia [Bartel 2004]. 
podkreślać się w on, że bardzo ważny rola w spenetrować oba warstwa błona komórkowy oocyt odgrywać białka powierzchniowy oba gameta, to jednak plemnik „przystępować do penetracja osłona” i pokonywać on dzięki „glikozydazom i proteza zakotwiczyć w [on] substancja akrosmoalnej”, to sam to plemnik wnikać do przestrzeń okołożółtkowej jajo [Bartel 2004, strona. 80-1981]. 
jajo zaś wydawać się biernie oczekiwać, co być się działo daleko. 
gdzieś po droga nieśmiało przypominać się, że do reakcja korowy, kluczowy dla proces zapłodnienie, niezbędny być ziarno korowy „wytwarzać w wczesny stadium wzrost oocyt” [Bartel 2004, strona. 81]. 
wyraźnie podkreślać się natomiast aktywny rola plemnik i bierny „zachowanie” jajo podczas zapłodnienie w stary podręcznik. 
dla przykład w podstawa embriologia człowiek wydać w rok 70. 
XX wiek przeczytać, że zewnętrzny część „czapeczka akrosomalnej ulegać rozpuścić”, co umożliwiać wniknąć plemnik w osłona jajo. 
co dużo, dowiedzieć się także, że dopiero „w czas przylegać i penetracja oocyt ulegać aktywacja” [Williams, Wendel-Smith 1972, strona. 40]. 
proces zapłodnienie być też krótko opisywać w książka, w który podejmować się problematyka aborcja i podejmować dyskusja na temat początek życie ludzki. 
tutaj również można zauważyć pewien prawidłowość: im książka bardzo popularny, a mało naukowy, tym bardzo to, co męski, być przedstawiać jako aktywny, a to, co kobieta, jako pasywny. 
w ten opis plemnik „oddziaływać na […] ochronny błona zewnętrzny [jajo], zaczynać on niszczyć”, a jeden jedyny plemnik swój własny moc „wnikać do jajo” [Horowitz, Trefil 1992, strona. 1957]. 
w wersja bardzo unaukowić czytać, że specjalny enzym zawrzeć w akrosomie uwalniać się, a „dzięki on plemnik być w stan przedostać się przez komórka wieniec promienisty otaczać komórka jajowy, a późno także rozpuścić osłonka przejrzysty oraz membrana otaczać komórka jajowy i wniknąć do on wnętrze”. 
jajo zaś być aktywować przez plemnik „w czas [on] przenikać przez warstwa zewnętrzny komórka jajowy” [machinka 2007, strona. 83]. 
plemnik działać, jajo czekać na uaktywnić. 
już na podstawa ten wybiórczy i fragmentaryczny analiza dawać się zauważyć, że „nowy” sposób myśleć o rola męski i żeński komórka płciowy w proces zapłodnienie przyjmować się wyjątkowo opornie. 
tym opornie, im bardzo potoczny być język, mało uwikłać w skomplikowany terminologia naukowy żargon biologiczny. 
nawet w ten ostatni jednak nieustannie pojawiać się czasownik „penetrować”, dookreślać poczynanie plemnik, żywcem nieomal przenieść z opis seksualny zachowanie człowiek. 
można bowiem zasadnie zastanawiać się, czy plemnik, jako pojedynczy komórka, faktycznie „penetrować”, „niszczyć”, „pokonywać”, „przebijać”? 
czy raczej, konstruować opis w biologia, przenosić na nie nasz utrwalić w kultura sposób myśleć o to, co męski, i o to, co kobiecy, ilekroć coś „męski” czy „kobiecy” w ogół się w on pojawić. 
odpowiedź Hubbard być jednoznaczny: nie dać się ludzki biologia rozważać w izolacja, być on część zbiorowy myślenie o człowiek, część to, co nazywać „społeczny” [Hubbard 1983, strona. 7]. 
dlatego także w nowy opis proces zapłodnienie, jajo, choć przedstawiać być jako aktywny, to on aktywność ilustrować być stereotypowy metaforyka agresja [Martin 2007, strona. 44]14. 
powyższy krytyczny, feministyczny analiza nie mieć na cel zdyskredytować naukowy teoria ludzki zapłodnienie, wręcz przeciwnie, mieć uświadomić jedynie, że nasz powszechnie podzielać przekonanie na temat seksualność zakłócać zrozumienie opisywać proces [Potter 2006, strona. 144]. 
spośród liczny inny przywoływać przez badaczka feministyczny przykład „upłciowienia” treść teoria naukowy niech ja być wolno krótko przedstawić jeszcze dwa. 
pierwszy z on pochodzić z badanie nad ewolucja i pochodzenie człowiek, który przyglądać się znać w literatura przedmiot Helena Longina oraz Ruth Doell [Longina, Doell 1987], drugi z rozważanie nad historia prymatologia, który szczegółowo przeprowadzać niemniej znany Donna Haraway [Haraway 1987]. 
Longina i Doell przypominać, że w rozważanie nad pochodzenie człowiek i on ewolucja w homo sapiens zacząć dominować dwa metafora, „mężczyzna-myśliwy” [Lee, deVore 1968] oraz „kobieta-zbieraczka” [Tanner, Zilhman 1976], a badacz formułować swój teoria na temat człowiek koncentrować się wokół któryś z on. 
co ciekawy, w oba przypadek podstawowy rola odgrywać pojęcie narzędzie, z to tylko, że zwolennik koncepcja „mężczyzna-myśliwy” odnosić się do odkrycie, który zadawać się potwierdzać pierwotność narzędzie kamienny; zwolennik koncepcja „kobieta-zbieraczka” podkreślać zaś, że na podstawa rysunek można dedukować, iż wczesny być narzędzie wykonać z materiał naturalny, taki jak patyk czy trzcina [Longina, Doell 1987, strona. 172]. 
zarówno przekonanie o to, że społeczność ludzki wyewoluować pod dyktando polowanie, na który królować mężczyzna, jak i przeświadczenie, że pierwotny ludzki zbiorowość skupiać się wokół zapewniać pożywienie i krzątać się wokół dziecko kobieta-zbieraczka być pochodna stereotypowy przypisywać rola oba płeć. 
narzędzie sam nie dookreślać jednoznacznie, do jaki czynność zostać przeznaczyć, nie być znak jakiś określić z góra działać, to badacz z perspektywa własny kultura wiązać on z jednoznacznie dookreślić zachowanie [Longina, Doell 1987, strona. 174]. 
Longina podkreślać w inny miejsce, że określać powyższy rola oprzeć być na model zachowanie, jaki badacz znać z współczesny wzorzec myśliwy czy zbieraczka. 
to sam w krytykować teoria nie uwzględniać się wpływ czynnik kulturowy i historyczny, kluczowy z punkt widzenie wytwarzać wiedza [Longina 1990, strona. 109]. 
kolejny przykład nieuchronny przenosić pogląd społeczny na temat płeć na treść teoria naukowy być historia prymatologia. 
Haraway wskazywać, że przeogromny rola w badanie nad naczelne i metodologia w rozwijać się po II wojna światowy antropologia mieć pogląd Clarence’a Raya Carpentera i Sherwood Washburna. 
przyjąć on darwinowski funkcjonalizm oraz funkcjonalizm społeczny, a polityczny zasada dominacja przeformułować w naukowo uzasadniony właściwość świat naturalny nadawać on fizykalny i biochemiczny podstawa [Haraway 1987, strona. 231]. 
teoria Darwin nieprzypadkowo zostać rozebrać na czynnik pierwszy przez badaczka feministyczny. 
Hubbard w drobiazgowy analiza fragment tekst wykazywać, że twórca teoria ewolucja przejmować pewien pojęcie z teoria społeczny spencer i Malthus, a opisywać przez on swiat zwierzę rządzić dokładnie ten sam prawidłowość, co wiktoriański społeczeństwo. 
stąd też mężczyzna jako samiec być z natura bardzo odważny, energiczny i kreatywny [Hubbard 1997, strona. 1982-1996]. 
zważyć, że dominacja być w powyższy tradycja ściśle wiązać z to, co męski, badanie prowadzić nad naczelne nieomal całkowicie skoncentrować się na obserwować zachowanie samiec, dokładnie samiec dominować. 
Haraway mieć ogromny wątpliwość co do metodologiczny prawomocność słynny eksperyment Carpentera, który doprowadzić on do postawić teza, że kiedy grupa naczelny zostawać pozbawić dominować samiec alfa, on struktura ulegać dezorganizacja, co prowadzić do wewnętrzny konflikt, bójka, ostatecznie zagrażać bezpieczeństwo życiowy cały grupa. 
Carpenter obserwować wybrać niezakłócony grupa naczelny przez jeden tydzień jako grupa kontrolny. 
po co ten sam grupa stać się grupa eksperymentalny i usunąć z on samiec alfa, prowadzić obserwacja przez kolejny tydzień. 
następnie usunąć samiec numer dwa z grupa i ponownie obserwować on przez tydzień; daleko usunąć samiec numer trzy i jak wcześnie obserwować grupa przez tydzień. 
jak już wspomniećbyć, organizacja grupa – według obserwować – ulec rozproszyć i ponownie zostać zrekonstruować, kiedy samiec zostać do on przywrócić [Haraway 1987, strona. 228]. 
dominacja samiec alfa zostać wyjściowo potraktować jako norma dobry funkcjonować grupa, a sam samiec jako jedyny podmiot, który móc ten organizacja sankcjonować. 
dopiero analiza kobieta-badaczka, w to tak słynny, jak Jane Goodall, Diana Fossey, Birute Galdikas15 czy Shirley Strum, który obecność stać się wyraźnie widoczny w prymatologia od rok 70. 
XX wiek, doprowadzić do odkrycie, że zbiorowy, społeczny kooperacja w grupa być dobry podstawa stabilność organizacja niż krótkoterminowy, rzucać się w oko agresja. 
wymienić badaczka zmienić także metodologia badanie. 
Goodall jako pierwszy nadawać badany szympans imienie, a nie – zgodnie z utarty zwyczaj – numer, postulować obserwować zwierzę w naturalny środowisko, zauważyć, że mieć różny temperament i zachowywać się rozmaicie, nawet w podobny sytuacja. 
Fossey obalić mit o krwiożerczy agresywność goryl, który badać; dzięki niewiarygodny cierpliwość móc przebywać bardzo blisko on (Świat obiec zdjęcie, na który goryl z własny wola on dotykać), angażować się w on ochrona, stosować nieomal każdy metoda, w to organizować własny kontrowersyjny armia przeciw kłusownik. 
Strum, który przez 38 rok badać pawian, odkryć, że nie istnieć hierarchia dominacja pośród samiec, że posiadać on złożyć zdolność społeczny i posługiwać się on, żeby przetrwać i zapewnić grupa spójność. 
trudno powiedzieć, czy nowy metoda zastosować przez powyższy badaczka dać się określić miano „kobiecy”, ale można przyjąć, że fakt, iż być kobieta, nie być bez znaczenie dla sposób, w jaki prowadzić swój badanie. 
zamiast podsumowanie i złoty myśleć 
idea, który można znaleźć w feministyczny filozofia nauka, być dla ja od długi czas niezmiennie fascynujący. 
odkrywać nowy świat, nieznany oblicze wiedza, kazać przyjąć do wiadomość niewygodny nowina, że nauka – bardzo chyba poważać, doceniać i potężnie rozbudować przedsięwzięcie – jak każdy inny dziedzina ludzki kultura nie być dobro sam w siebie. 
luka Irigaray, jak wiele inny badaczka, zauważać, że w dotychczasowy nauka nie mieć ja ani my, bo to, co podmiotowy, być w on siła nowożytny tradycja zakazać [Irigaray 2005, strona. 283]. 
wydawać się, że nie powinien tak być. 
jednocześnie jednak to, co robić feministyczny badaczka nauka, podkreślać on upłciowienie, krytykować podstawowy dla on, wspominać już dualizm (racjonalny/irracjonalny, obiektywność/empatia et cetera.) nie uczyć my nic konstruktywny o różnica między płeć, różnica, który Irigaray życzyćby siebie nie zagubić. 
odsłaniać autor kryć się za twierdzenie konkretny teoria, słusznie pokazywać zatem, że nauka być przedsięwzięcie ludzki (męski?), jednocześnie jednak odkrycie to wprawić umysł móc sugerować, iż feminizm w filozofia nauka chodzić o to, by czynnik płciowy z on wyeliminować. 
nic bardzo mylny. 
Stengers, Keller, Irigaray, Longina, Lloyd – by wymienić tylko kilka badaczka, do który się tutaj odwoływaćbyć – domagać się na różny sposób przywrócić kultura, w to nauka, pozytywny wymiar ten, co kobiecy. 
w wachlarz propozycja, który się tutaj przedstawiać, mieć postulat uprawiać nauka „kobiecy”, a w nieco „skromny” wersja, postulat wzbogacić nauka wartość „kobiecy”. 
Lloyd podkreślać, że jeśli istnieć nauka być „męski”, przynajmniej w ten znaczenie, że swój cel, metodologia i sposób prowadzić badanie kształtować poprzez wartość wiązać w nasz kultura z to, co męski, to kobieta powinien czuć się współodpowiedzialny za taki on stan. 
ideał racjonalność, utrwalić w tradycja uprawiać nauka, stać się bowiem także ideał kobieta [Lloyd 2005, strona. 187]. 
inny słowo, to właśnie współodpowiedzialność za kultura kazać przywołać badaczka namawiać kobieta do wprowadzać zmiana, do przekształcać nauka. 
czy współcześnie nauka daleko narazić być na ograniczać on teoria wpływ stereotypowy myślenie o płeć? 
czy w czas trzeci już fala feminizm wciąż mieć męski struktura? 
być móc postulat feministyczny filozofia nauka przestać być aktualny, stać się kolejny opowieść o mroczny, ale miniony zakamarek nasz kultura? 
struktura instytucjonalny nauka w Polska być niezaprzeczalnie męski. 
Należałoby teraz dokładnie przebadać, jaki mieć to wpływ na on funkcjonowanie. 
czy nadal stereotypowo myśleć o kobieta w nauka? 
proponować przeprowadzić znany, prosty, psychologiczny test z rok 80. 
[Paludi, Streyer 1985]. 
należeć ten sam, odpowiednio zróżnicować, poddawać test grupa osoba podzielić na trzy podgrupa, poprosić o przeczytać ten sam tekst naukowy, podpisać w przypadek pierwszy podgrupa „J.T. McKay”, drugi – „John T. McKay”, trzeci – „Joan T. McKay”. 
czy okazać się, że ocena wartość czytać tekst zależeć w jakiś sposób od to, czy zasugerować być płeć autor i to jaki ten płeć być? 
jeśli tak, trzeba zbadać, jaki to rodzaj zależność: czy (jak pokazywać Paludi i Bauer w rok 80.) rządzić on prawidłowość: „mężczyzna – dobry tekst”, „kobieta – zły tekst”. 
jeśli tak, teza, jaki stawiać badaczka w feministyczny filozofia nauka, zupełnie nie stracić na aktualność. 
cytować literatura przedmiot Arystoteles, 1979, o rodzić się zwierzę, Warszawa: PWN. 
Alcoff L., Potter E., 1993, Feminist epistemologies, London: Routledge. 
Anderson E., 2005, Feminist epistemology: Andrzej interpretation and a defence, W: Cudd, Andreasen 2005. 
Bartel, H., 2004, embriologia. 
podręcznik dla student, Warszawa: wydawnictwo lekarski. 
Bartz J., Katz dawny., Cone R., 1988, Mechanism of sperma-egg interaction at the zona pellucida, „Biophysical Journal” 54 (4), 643-654. 
bordo S., 1987, The Cartesian masculinization of thought, W: Harding, O’Barra 1987. 
Cudd A., Andreasen R., 2005, Feminist theory. 
a philosophical anthology, Oxford: Blackwell. 
Doeuff lekarz M., 2003, The sex of knowing, New York, London: Routledge. 
Easlea B. 1980, Witch hunting, magic and the new philosophy, Sussex: Harvester Press. 
Fausta-Streling A., 2004, The five sexes: why male and female are not enough, w: Heldke, Lisa, o’Connor, Peg (editor.) 
Oppression, privilege and resistance. 
Theoretical perspectives on racism, sexism and heterosexism, New York: Basic Book. 
Fee E., 1983, Women’strasznie nature and scientific objectivity, W: Hubbard, Lowe 198. 
Fee E. 1982, a feminist critique of scientific objectivity, „Science for the People” 14 July/August. 
Gaynong W., 2005, fizjologia, Warszawa: wydawnictwo lekarski PZWL. 
Gross P., 1998, Bashful eggs, macho sperma and tonypandy, W: Koertge, Noretta (editor.) 
House built on sand. 
Exposing postmodernist myths about science, Oxford: Oxford University Press. 
Gutting G., 2005, Continental philosophy of science, Oxford: Blackwell. 
Haack S., 1998, Knowledge and propaganda. 
Reflections of Andrzej old feminist, W: Manifesto of a passionate moderate, Chicago–London: The University of Chicago Press. 
Haraway dawny., 1987, Animal sociology and a natural economy of the body politic, part 1: a political physiology of dominance, W: Harding, O’Barra 1987. 
Haraway dawny., 1991, „płeć” do marksistowski słownik, http://www.ekologiasztuka.pl/pdf/f0013haraway1.pdf [dostęp 2.02.2010]. 
Harding S., 1993, Rethinking standpoint epistemology: what is ‘strong objectivity’?, W: Alcoff, Potter 1993. 
Harding S., O’Barra J. (editor.), 1987, sex and scientific inquiry, Chicago: The University of Chicago Press. 
Hartsock N.Celsjusza.M., 2001, The nature of a standpoint, W: Lorber J. (editor.) 
Gender. 
Inequality. 
Feminist theories and politics, Los Angeles: Roxbury Publishing company, 131-135. 
Horowitz H., Trefil J., 1992, jak powstawać człowiek. 
nauka i spór o aborcja, Warszawa: PIW. 
Hubbard R., 1983, Social effects of some contemporary myths about women, W: Hubbard, Lowe 1983. 
Hubbard R., 1997, have only men evolved, w: tenże The politics of women’strasznie biology, New Brunswick: Rutgers University Press. 
Hubbard R., Lowe M. (editor.), 1983, Women’strasznie nature. 
Rationalization of inequality, New York, Oxford: Pergamon Press. 
Irigaray L., 2005, in science, is the subject sexed?, W: Gutting 2005. 
Keller E., 1987, Feminism Anda science, w: Harding, O’Barra 1987. 
Keller E., 1995 Reflections on gender Anda science, London: yale University Press. 
Lee R., deVore I. (editor.), 1968, Man the hunter, Chicago: Aldine Publishing co. 
Llyod G., 2005, the man of reason, W: Cudd, Adreasen 2005. 
Longina H., 1990, Science as social knowledge, New York: Princeton University Press. 
Longina H., 1994, in search of feminist epistemology, „Monist” 1977. 
Longina H., 2005, Can there bez a feminist science? W: Cudd, Andreasen 2005. 
Longina H., Doell R., 1987, body bias and behaviour. 
a comparative analysis of reasoning in two areas of biological science, w: Harding, O’Barra 1987. 
machinka między., 2007, spór o status ludzki embrion, Olsztyn: wydawnictwo uniwersytet warmiński-Mazurski. 
Martin E., 2007, jajo i plemnik. 
naukowy romans, W: Gryciuk R., Kościańska A. (redakcja.) 
Gender, perspektywa antropologiczny. 
kobiecość, męskość, seksualność, Warszawa: wydanie. 
UW. 
Nelson J., Hankinson L., 1993, Epistemological communities, W: Alcoff, Potter 1993. 
Nelson J., Hankinson L., 1996, Empiricism without dogmas, W: Nelson J., Hankinson L. (editor.) 
Feminism, Science and philosophy of science, Dordrecht, London: Kluwer Academic Publishers. 
Pakszys E., 1995, płeć a rozwój nauka. 
problem epistemologia feministyczny, w: Pakszys E. (redakcja.) 
humanistyka i płeć. 
studia kobiecy z psychologia, filozofia i historia, Poznań: wydawnictwo naukowy UAM, 85-99. 
Pakszys E., Sobczyńska D. (redakcja.), 1995, humanistyka i płeć. 
kobieta w poznanie naukowy wczoraj i dziś, Poznań: wydanie. 
nauka. 
UAM. 
Paludi M., Strayer L., 1985, What’strasznie in Andrzej author’strasznie name. 
Differential evaluations of performance as a function of author'strasznie name, „sex roles” vol. 12. 
Potter E., 2006, Feminism and philosophy of science. 
Andrzej introduction, London: Routledge. 
rocznik statystyczny RP 2008, Warszawa: zakład wydawnictwo statystyczny. 
Schatten G., Schatten H., 1984, The energetic egg, „Medical World news” 23. 
Schiebinger L., 1987, The history and philosophy of women in science. 
a review essay, W: Harding, O’Barra 1987. 
Schiebinger L., 1989, The mind has no sex. 
Women in the origin of moderna science, Cambridge: Harvard University Press. 
Smith D., 1987, The everday world as problematic. 
a feminist sociology for women, Boston: Northeastern University Press. 
Stengers, Isabelle 2000, The Invention of modern Science, Minneapolis: University of Minnesota Press. 
Tanner N., Zilhman A., 1976, Women in evolution, „Signs” 1. 
Traczyk W., Trzebski A. (redakcja.), 1990, fizjologia człowiek z element fizjologia stosowany i kliniczny, Warszawa: państwowy zakład wydawnictwo lekarski. 
Wasserman P.M., 1987, The biology and chemistry of fertilization, „Science” vol. 235. 
Williams P., Wendell-Smith C.P., 1972, podstawa embriologia człowiek, Warszawa: państwowy zakład wydawnictwo lekarski. 
1 publikacja zostać sfinansować przez uniwersytet Mikołaj Kopernik w Toruń w ramy grant numer 456-H. 2 Longina analizować teoria formułować w endokrynologia, w który zakładać się, że hormon gonadalne musieć przynależeć albo do grupa androgen, albo estrogen, przyjmować z góra, że funkcjonować on zgodnie z założyć (niekoniecznie udowodnić) dymorfizm płciowy [Longina 1990, strona. 122-123]. 
dymorfizm ten jawić się tutaj zarówno jako fakt, jak i przyjmować wartość, sam podziać fakt/wartość trudno zatem utrzymać [Longina 1990, strona. 167-168]. 
ponadto, ponieważ wniosek przyjmować w ten dziedzina nauka często wyprowadzać być na podstawa wynik badanie prowadzić na szczur, Longina zasadnie kwestionować łatwość, z jaki przyjmować się tutaj analogia między zachować zwierzę i człowiek [Longina 1990, strona. 120]. 
Anne Fausta-sterling, prowadzić badanie nad płeć, sugerować, że biologicznie należałoby wyróżnić pięć płeć, a nie dwa [Fausta-sterling 2004]. 3 ten rodzaj wykluczyć na przykład Polska opisywać w daleki część ten artykuł zatytułować „Upłciowienie” nauka po raz pierwszy. 
struktura instytucja naukowy. 4 szczególnie interesujący być on rozważanie dotyczyć życie i praca naukowy laureatka nagroda nobel Barbara McClintock. 
Keller pokazywać, z jaki opór spotkać się w świat biologia on postulat prowadzić badanie z „uczucie wobec badać organizm” czy zalecenie, by nauka starać się rozumieć, a nie przewidywać [Keller 1995, strona. 158-179]. 5 uderzać podobieństwo ten postulat do założenie psychosocjologia poznanie naukowy L. Flecka czy teoria aktor-sieć Bruno Latoura. 6 badaczka feministyczny w kreatywny sposób rozwinąć koncepcja Marks, odnosić on do relacja między kobieta a mężczyzna. 
sam Marks bowiem nie uwzględniać czynnik płciowy w swój analiza społeczeństwo, przyjmować także, że „z natura” kobieta zajmować się dziecko (i wszelaki rodzaj czynność opiekuńczy), a mężczyzna działać w sfera publiczny, w szczególność ekonomiczny [porównaj. 
Haraway 1991]. 7 bordo rok 1550-1650 nazywać gynofobicznym wiek kultura zachodni [bordo 1987]. 8 aż cisnąć się na papier, by napisać, że rodzić on i wychowywać dziecko, aby mężczyzna, zakładać rodzina, móc rozwijać swój karier naukowy. 
ani w współczesny świat praca zawodowy, ani w świat nauka, nie mieć miejsce dla dziecko; a wciąż nie mieć także miejsce na systemowy ułatwiać rodzic (czytać: często matka) pogodzić praca zawodowy z zajmować się mały dziecko. 9 więcej dana na www.pan.pl 10 więcej dana na www.ck.gov.pl 11 dla uprościć brać tutaj pod uwaga tylko dziekan „główny”, a nie wicedziekanów. 12 warto w ten miejsce dodać, że fundacja na rzecz nauka Polski od rok stosować zasada uwzględniać urlop wychowawczy w wymóg wiekowy badacz przystępować do konkurs stypendialny, w swój oferta mieć także program pomost ułatwiać powrót młody rodzic do praca naukowy-badawczy. 13 Hubbard wskazywać, że niezależnie od to, czy być to zwierzę, alga, bakteria, człowiek czy komórka, kiedy spojrzeć na on zachować poprzez stereotyp pasywny kobieta i aktywny mężczyzna (ród z czas wiktoriański), wszystek samica zachowywać być się pasywnie, a samiec aktywnie. 
wystarczyć przyjrzeć się rozstrzygnięcie badawczy Wolfgang Wicklera (Vergleichende Verhaltensforschung, 1973) czy George’a Williams (sex and Evolution, 1975) [Hubbard 1997, strona. 98]. 14 ciekawy rodzaj androcentryzmu zauważać być w archeologiczny koncepcja na temat pojawić się w kultura ludzki rolnictwo. 
raz jeszcze, kobiecość być tam ściśle wiązać z pasywność [zobacz. 
Potter 2006, strona. 69-75]. 15 Goodall, Fossey i Galdikas nazywać być „aniołek Leakeya”, on projekt badawczy bowiem, w który postawić on kluczowy dla swój dziedzina teza, patronować archeolog i paleontolog Louis Leakey. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
