Hanna Ulatowska narracja w doświadczenie ludzki 
i’ll break open the stora and tell you what IS there. 
Then, like the others that have fallen out onto the sand, I willa finish with it and the winda willa take Ita away. 
Nise1 
cały mój naukowy życie usilnie pracowaćbyć nad to, by zrozumieć różnorodny aspekt narracja rozumieć jako celowy działalność ludzki. 
w niniejszy wykład pragnąć przedstawić krótki i syntetyczny sprawozdanie z mój wysiłek oraz podzielić się refleksja i interpretacja pochodzić z badanie nad narracja, który jako neurolingwista prowadzić na University of Texas już od dwadzieścia rok2. 
aby pogłębić swój wywód, pokazać, jak kształtować się i rozwijać w ten czas mój pogląd, oraz przestawić kolejny punkt widzenie, z perspektywa który staraćbyć się analizować narracja w kontekst jak szeroki zakres ludzki doświadczenie. 
chciećbyć również pokazać, że jeśli badacz pozwolić siebie przekroczyć sztywno zakreślić granica poszczególny dyscyplina naukowy i odrzucić akademicki schemat, odkryć zauważać wcześnie zależność i kontekst, umożliwiać głęboki i bardo wszechstronny podejść do swój dziedzina badanie. 
w ramy wprowadzić w problematyka narracja posłużyć się cytat z książka znany neurolog i pisarz, Oliver Sacksa 
jeśli chcieć poznać jakiś człowiek, pytać o on „historia – on prawdziwy, intymny historia” – ponieważ każdy z my być historia. 
każdy z my być opowiadanie [narrative], który wciąż nieświadomie pisać – pisać nasz postrzeganie, uczucie, myśl, działać i, co nie być bynajmniej błahy – nasz rozmowa, przekazywać inny ten opowiadanie [our discourse, our spoken narration]. 
biologicznie, fizjologicznie nie różnić się tak bardzo jeden od drugi. 
jako „opowiadanie”, historia – każdy z my być wyjątkowy, niepowtarzalny [historically, as narratives – w are each of us unique]. 
aby być siebie, musieć mieć siebie – posiadać historia swój życie, a jeśli trzeba, posiąść on od nowy. 
musieć „pamiętać” siebie, swój wewnętrzny przedstawienie, opowiadanie [recollect the inner drama, the narrative of ourselves]. 
człowiek musieć mieć taki opowiadanie [narrative], bezustannie opowiadać samemu siebie historia [a continous inner narrative], by być siebie, by posiadać tożsamość. 
[Sacks 1994, strona. 144]3 
Jerome Bruner, zastanawiać się nad istota narracja, twierdzić, że jak się wydawać, „czas przeżyty” móc zachować jedynie w forma narracja. 
wysuwać też argument, że ostatecznie to ukształtować przez kultura kognitywny i lingwistyczny proces, determinować tworzyć przez my sam narracja o własny życie, tworzyć struktura doświadczenie percepcja, który organizować nasz pamięć, dzielić on na fragment, a to sam tworzyć „wydarzenie indywidualny życie”. 
[Brunner 1987] 
w książka czas i opowieść Paul Ricoeur również podkreślać, że świat przedstawić każdy narracja zawsze być zorganizować według reguła czas. 
sam czas być natomiast nie tyle przedmiot opowiadanie, ile on wynik i warunek – w ten sens stawać się coś ludzki. 
sam narracja mieć znaczenie w ten sens, że opisywać cecha doświadczenie czasowy [zobacz. 
Ricoeur 2008]. 
powyższy uwaga dotyczyć istota i wartość narracja wykazywać, że studia nad ten zjawisko nie móc prowadzić wyłącznie literaturoznawca czy badacz folklor, nawet jeśli wykorzystywać narzędzie zaczerpnąć z psychologia i lingwistyka. 
badanie narracja powinien się zająć wszystek gałąź nauka humanistyczny i przyrodniczy. 
zdolność do on to bowiem cecha ogólnoludzki, to w pewien sens warunek normalny życie człowiek, akceptacja sam siebie i inny. 
pragnąć tworzyć narracja być potrzeba znaleźć forma dla codzienny życie i jako taki stanowić konstruktywny element kształtować nasz doświadczenie i nasz wybory. 
warto wszakże od raz zaznaczyć, że narracja zawsze stanowić część akt narracyjny i aby móc on w pełnia zrozumieć, trzeba scharakteryzować obydwa zaangażować w on partner. 
narracja rozwijać się bowiem inaczej, jeżeli być tworzyć dla odbiorca, który on cenić, inaczej, kiedy budować on dla sam siebie, a jeszcze inaczej, gdy zostawać wydrzeć z ktoś wbrew on wola. 
konkretny przykład i kontekst przywołać w daleki ciąg niniejszy prezentacja. 
należeć podkreślić, że narracja można odbierać lub czytać na wiele różny sposób. 
jeden skupić się na sam akcja albo być badać, warstwa po warstwa, specyfika opowieść, sposób formułować myśl oraz rozwój punkt widzenie, perspektywa i interpretacja po to, aby zrozumieć doświadczenie główny bohater czy też konceptualny albo schematyczny układ wydarzenie. 
dla inny ważny być nie tyle poszczególny wątek, ile forma lub styl. 
jeszcze inny dokonać projekcja cudzy narracja na własny życie, tworzyć swój własny wątek. 
dwadzieścia rok upłynąć od chwila, kiedy pewien pacjent z afazja otworzyć ja drzwi do świat narracja. 
jako stosunkowo początkować na pole afazjologii badaczka zajmowaćbyć się drobiazgowy opis zaburzenie językowy wynikać z obrażenie neurologiczny. 
w swój analiza wykorzystywaćbyć wtedy metoda, jaki nauczyćbyć się podczas tradycyjny studia lingwistyka, chociaż stosowaćbyć on w nowy sytuacja, a mianowicie przy badanie język pacjent z afazja. 
zafascynować ja wówczas wielki różnorodność ten zaburzenie, nie spodziewaćbyć się bowiem, że być on aż tyle. 
zaczynać swój badanie, nie miećbyć pojęcie, jak bardzo historia ów pacjent wpłynąć na rozwój mój zainteresowanie. 
pewien pacjent, który opowieść wywrzeć na ja trwały wrażenie, gdy mówić, posługiwać się bardzo ubogi język. 
on zdanie być często niezrozumiały wskutek wielki liczba błąd i neologizm. 
ponieważ przeczuwać, że czas on być ograniczony, postanowić zapisać historia swój życie. 
gdy zabrać się do ten zadanie, ku mój zdziwienie stwierdzićbyć, że on język, gdy pisać, być znacznie dobry od to, który mówić. 
stworzyć szczegółowy dziennik swój życie od wczesny dzieciństwo do teraźniejszość, o dobry sekwencja czasowy i dobry struktura narracyjny, chociaż w poszczególny zdanie być wiele błąd. 
my life 
i, M.A., wy born May 24, 1917, Canton, Texas. 
i lived Ita 5 miles South of country. 
my folks live a farma. 
w were 4 kids, my brother older, two sisters Lora Mae and Illine and mój w didn’tona have a lot of Cotton. 
w had fruit, watermelons, peanuts, some corn. potatoes and tomatoes. 
my dad rease ribbon cane for the syrup. 
my dad wy haul for wagon to the towns, that stay it, until Ita wy buy gone. 
Than w gotować a New haul – it was again. 
[Freedman-Stern, Ulatowska 1984, strona. 201] 
narracja ten pacjent poddać analiza różny typ, w to szczegółowy obliczenie komputerowy dotyczyć słowo i struktura. 
pacjent udowodnić ja, że narracja można tworzyć mimo zaburzenia język na poziom zdanie. 
w ów czas bardzo interesowaćbyć się zagadnienie związek między forma struktura językowy a wytworzyć przez pacjent narracja niż to, jak ów konkretny pacjent opowiadać historia swój życie. 
tymczasem w swój akt narracyjny zbudować on narracja przeznaczyć głównie dla siebie sam jako rodzaj dokumentacja a być móc refleksja nad swój życie w oblicze zbliżać się śmierć, który nastąpić wkrótce po zakończyć ten praca. 
ja, on partner-odbiorca, pełnićbyć wówczas funkcja głównie analityk i badacz. 
dopiero wiele rok potem, gdy przejśćbyć do analiza ewaluacyjny komponent on narracja wyrazić poprzez refleksja dotyczyć udar i wpływ, jaki wywrzeć on na on życie, znaleźćbyć epilog rozważanie ten pacjent o swój los. 
niestety, w ten czas on sam już nie żyć. 
I know I wy gonny bez sick some day. 
Maybe it was for dreams i did have… 
Anyway i did on cripple. 
Yea, i did sick. 
it wy my head. 
hektar, i guess i had it for 60 years but i had some fun. 
it is to laugh. 
i have, I AM still for fun because I AM still alive. 
w refleksja ten szczególnie silnie uderzać ja on konceptualny wymiar kontrastować z zaburzyć język pacjent. 
przez wiele rok próbować dociec, w jaki sposób osoba chory na afazja móc budować tematyczny koherencja wypowiedź, jeśli temat narracja być przedmiot osobisty troska, bardzo istotny dla opowiadać. 
poniższy przykład odnosić się do dwa ważny temat, powracać w opowieść o udar mózgowy, to jest. do temat strach oraz temat strata i dezorientacja. 
środek budować koherencja przyjmować jednak w każdy z ten wypadek inny postać. 
w pierwszy przykład koherencja zostawać osiągnąć przy cały oczywisty lakoniczność przekaz i prostota język: Oh, when i gotować shot. 
Well, the most important thing is, when i gotować shot, the most important thing was, and i wy laying on the hospital, can’tona walka. 
Can’tona talk. 
Can’tona move. 
ach, ach, ach, that made mój pretty frightening. 
i couldn’tona walka, talk, nothing. 
środek budować koherencja w ten tekst okazywać się użycie powtórzenie i negacja – oba jako forma ocena – aby zaakcentować utrata sprawność komunikacyjny. 
mówić osoba podkreślać, co nie móc zrobić, aż do finalny podsumowanie. 
inny przykład użyć ocena do budować koherencja być następujący narracja, w który przywołać wypowiedź inny osoba za pomoc przytoczyć w mowa niezależny: and I tried to write and i couldn’tona write and that scared mój and they said, „w better call somebody.” 
and w, they called my pastor and he came down there and he said, „it kinda look like she done had a stroke”. 
użyć bezpośredni przytoczyć czynić narracja żywy, bardzo atrakcyjny dla słuchacz, stanowić zatem ważny strategia pragmatyczny. 
koherencja zostawać osiągnąć poprzez mocny powiązanie czasowo-przyczynowy sekwencja oraz wyraźny zaznaczenie on finał. 
ten zakończenie relacja o zdarzenie być dodatkowo podkreślić użyć dokonany forma „done”, wypowiedzieć naturalnie w dialekt osoba opowiadać. 
a oto i ostatni przykład: that was in my mind. 
i said I’metr handicaped, but I willa nota bez buta at that moment I was that picture. 
i said, no. 
If it was the devil shoving me the way that I was going to be. 
He IS a liar, he ist a liar. 
Becouse I’magnitudo nota down yet. 
mowa ten pacjent tworzyć głęboko emocjonalny, spójny przekaz, głównie dzięki zespolenie taki środek, jak podmiotowy nacechować wypowiedź, powtórzenie oraz dobór wyraźnie oceniać słownictwo. 
to krzyk zranić osoba, ale krzyk nieść nadzieja na regeneracja. 
powyższy przykład pochodzić od afroamerykańskich pacjent z afazja. 
on sposób wysławiać się charakteryzować szeroki zastosować mowa niezależny, powtórzenie oraz słownictwo oceniać. 
w on opowieść uderzyć ja, że niektóry poprzez zmiana kod (code-switching) nie tylko zdołać osiągnąć koherencja wypowiedź, ale też równocześnie zasygnalizować swój etniczny tożsamość [zobacz. 
Ulatowska i inny. 2000, Ulatowska, Olness 2001]. 
przez następny kilka rok przeprowadzić wiele rodzaj badanie nad język pacjent z afazja tworzyć narracyjny dyskurs w różnorodny warunki eksperymentalny i tak być do dziś. 
jednak punkt ciężkość mój badanie przesunąć się od opis przed wszystko językowy forma narracja ku on struktura informacyjny, czyli tak zwać makrostruktura. 
przesunięcie to nastąpić, gdy uświadomićbyć siebie, że narracja móc być tworzyć pomimo zaburzenie forma językowy pod warunek, że struktura informacyjny narracja pozostawać stosunkowo nienaruszony. 
zmienić się także protokół badanie: jako bodziec zacząćbyć stosować prototypowy narracja w forma przypowieść, który pacjent mieć reprodukować na różny poziom uogólnienie i makrostruktura – opowiadanie własny słowo, streścić, wydobyć sedno i morał. 
chodzić o to, czy pacjent z afazja o różny stopień zaburzenie językowy być zdolny tworzyć makrostruktura narracja, jeśli narracja ten być typ prototypowy, czyli uniwersalny. 
być to ważny zagadnienie dla zrozumieć zdolność tworzyć narracja. 
wynik ten badanie wskazać, ogólnie mówić, że pacjent z afazja o łagodny i umiarkowany poziom zaburzenie językowy faktycznie móc tworzyć makrostruktura podsunąć on narracja. 
w mój „narracja o narracja” chciećbybyć teraz cofnąć się o piętnaście rok, kiedy to mój poszukiwanie naukowy zmienić swój bieg. 
w ramy wymiana naukowy pojechaćbyć do swój rodzinny kraj, do Polska, by przyjrzeć się narracja tworzyć przez pacjent z afazja w język, który struktura lingwistyczny z powód on swój rozbudować fleksja w sposób szczególnie wyraźny zaznaczać pewien cecha struktura narracja, na przykład następstwo czasowy. 
interesować ja zwłaszcza zagadnienie wpływ typ język na zrozumiałość język narracja. 
badanie wymagać szereg długotrwały analiza pojedynczy przypadek pacjent z afazja, który powtarzaćbyć, na ten sam pacjent, podczas kolejny naukowy wymiana. 
zebraćbyć wiele przykład narracja, czas tworzyć spontanicznie. 
wiele z on mieć wysoce emocjonalny treść. 
z czas niektóry pacjent zaprzyjaźnić się z ja i zacząć tworzyć narracja w coraz szeroki zakres temat i kontekst. 
ponieważ wiele pacjent przeżyć drugi wojna światowy, niektóry z on narracja opisywać ten doświadczenie. 
wtedy po raz pierwszy spostrzecbyć, że powoli wchodzić w rola słuchacz, a nie po prosty badacz, do który byćbyć ograniczyć na wczesny etap mój kariera zawodowy. 
dokonywać się pomiędzy pacjent i ja akt narracja okazać się akt dzielić się coś. 
zdaćbyć siebie wtedy sprawa, że i ja w mój doświadczenie życiowy spotkaćbyć się z wiele opowieść, który można wykorzystać do badanie nad afazja, nadawać on przez to jeszcze duży znaczenie. 
pozwolić, że się on podzielić. 
na początek mój kariera akademicki w południowy Afryka pojechaćbyć na wyprawa antropologiczny, by studiować język i kultura grupa Buszmen na pustynia Kalahari w Botswana. 
to tam po raz pierwszy spotkaćbyć się z narracja jako część zachowanie ten egzotyczny kultura. 
ponieważ nie znaćbyć język Buszmen i pracowaćbyć głównie za pośrednictwo tłumacz, znajdowaćbyć się w idealny położenie, by z pozycja obserwator analizować narracja jako czynność dzień codzienny. 
wspólny wszystek człowiek potrzeba współpraca i towarzystwo być szczególnie widoczny wśród Buszmen. 
oddzielić (od grupa) i samotność, zwłaszcza w oblicze panować tam skrajnie surowy warunki życie, być dla on nie do znieść. 
harmonijny związek tworzyć ważny temat on życie. 
uważać, że człowiek z grunt być dobry, a przejaw zły cecha charakter, na przykład wybuchowy temperament, uznawać nie za przejaw ukryć zło, ale za rodzaj aberracja, naruszenie istota człowieczeństwo rozmowa być sposób utrzymać pokojowy relacja społeczny. 
człowiek bardzo szczegółowo i z wiele powtórzenie opowiadać siebie o różny wydarzenie, omawiać wędrówka krewny i przyjaciel. 
temat, który często on zaprzątać, być pożywienie. 
mężczyzna rozmawiać głównie o polowanie i wielokrotnie powtarzać, gdzie natrafić na zwierzyna i kto on ubić. 
ten opowiadanie odgrywać ważny rola w przekazywać wiedza, gdyż pojedynczy człowiek mieć dostęp jedynie do taki wiedza, który przechowywać w pamięć on sam lub on znajomy. 
należeć pamiętać, że tylko do to, by przeżyć w warunki pustynia Kalahari, konieczny być znaczny ilość informacja [porównaj. 
Silberbauer 1981]. 
kobieta nie rozmawiać tyle co mężczyzna. 
mówić dużo o to, kto im dać jedzenie lub nie, martwić się z powód on brak. 
inny częsty temat w on opowieść to dawać podarek i różny doświadczyć życie codzienny. 
ten wszystek sposób tworzyć narracja spełniać dwa ważny funkcja: utrzymać pokojowy stosunek społeczny wśród Buszmen i dzielić się wiedza o on główny czynność życiowy – polowanie i zbieractwo – z który obydwa być absolutnie konieczny dla przeżyć. 
inny ważny temat on rozmowa być ludowy opowiadanie i mit, który funkcja być przekazywać i zachować folklor i wierzenie. 
opowiadać ten historia móc praktycznie każdy stary osoba w wiek około 45 rok. 
istnieć wyraźny społeczny ograniczenie, że móc to robić jedynie stary. 
czynność ten można być obserwować często wtedy, kiedy mały grupa stary człowiek postanowić spotkać się i oddać rozrywka przynależny dorosły człowiek. 
jednak dziecko również często słuchać historia, a czas opowiadać on też młody. 
jednakże ważny czynnik, jaki wiązać grupa stary z opowieść, być faktyczny znajomość element folklor. 
co ciekawy, stary człowiek nie wykazywać wyraźnie dobry zdolność narracyjny, jednak on opowiadanie wydawać się naturalny przedłużenie i udoskonalenie ten czynność werbalny, w jaki ćwiczyć się przez cały życie. 
w swój narracja często wykorzystywać duży zbiór zapamiętać element, który skompletować wymagać długi czas i który rezultat być kompetentny opowiadanie. 
stary kobieta, zapytać o snuć opowieść, powiedzieć: „stary osoba, który nie opowiadać historia, po prosty nie istnieć”. 
istnieć różny rodzaj tworzyć narracja. 
niektóry z on opowiadać o stwórca-figlarz, inny o etiologia zwierzę. 
żaden z on nie uważać za prawdziwy od inny. 
opowiadanie o zwierzę nie różnić się wcale od historia o bóg i on rodzina, ponieważ Buszmen wierzyć, że na początek wszystek zwierzę być człowiek. 
dlatego wszystek historia o zwierzę mówić o on i on cecha jak o istota ludzki. 
w wiele opowiadanie bóg pojawiać się jako żartowniś. 
ten historia dotyczyć figiel, jaki płatać on swój żona i jaki on z kolej on się odwdzięczać. 
opowiadanie ten często być sprośny i skatologiczny, wywoływać wśród Buszmen wielki wesołość. 
a ponieważ chodzić o utarczka weta za wet, często opowiadać on szybko, jeden po drugi. 
analiza strukturalny ten opowiadanie być niezwykle interesujący pod wzgląd antropologiczny, ponieważ pomóc ja zrozumieć wiele czynność kulturowy, który być dla ja zagadka. 
zaskakiwać ja to, że dwadzieścia rok późno sam wprowadzićbyć podobny historia do studia nad afazja i starość, wykorzystywać w opowiadanie rola figlarz jako zmienna w badanie rozumieć narracja. 
inny szczególnie intrygować dla ja cecha opowiadanie Buszmen być wielki ilość występować w on powtórzenie. 
wiele rok późno znaleźćbyć wyjaśnienie ten zjawisko w swój lektura na temat tradycyjny narracja oralny w kultura czarny Afryka, a zwłaszcza on naturalny dramaturgiczność. 
tradycyjny narracja składać się z podstawowy, abstrakcyjny obraz ujawniać poprzez utarty powiedzenie (klisza, szablon), pieśń i śpiew. 
być on rodzaj skondensować przedstawienie, rozwijać i wydobywać w proces eksternalizacji, semantyczny esencja tradycyjny narracja. 
dla wzmocnić klisza i ułatwić proces przypominać tradycyjny opowiadacz szeroko stosować technika powtarzać, o który mówić się, że być bardzo znaczący cecha ustny przedstawienie narracyjny. 
to poprzez powtarzać narrator być w stan budować z ten utarty element narracja, doprowadzić on do koniec, wzmacniać efekt zaskoczenie i przesłanie mit. 
dopiero ostatnio w nasz studia nad populacja Afroamerykanin także natknąćbyć się na zjawisko częsty powtarzać jako cecha etniczny styl on narracja, co skłonić ja, by w związek z to sięgnąć do cecha tradycyjny afrykański opowiadanie i determinować on mechanizm pamięciowy. 
główny „jednostka pamięć” [basic memorial units] w tradycyjny narracja być kawałek opowieść [tal-chunks]. 
ludowy narrator wybierać i łączyć on, tworzyć mało lub bardzo kreatywny – w zależność od swój talent – całość. 
według folklorysta Sheuba każdy narrator dysponować repertuar taki podstawowy jednostka występować w forma obraz z on poprzedni wystąpienie [Sheub 1975]. 
w ten sposób badać proces przypominać i związany z to zasada odniesienie być jeden z ważny czynnik dla główny proces odzyskiwać właściwy informacja, który badaćbyć w populacja, zarówno normalny, jak i patologiczny. 
chciećbybyć teraz omówić mój bardzo osobisty odkrycie dotyczyć natura narracja, odkrycie, wynikać z mój własny doświadczenie jako narrator opowiadać o własny doświadczenie życiowy. 
w czas drugi wojna światowy mieszkaćbyć w Warszawa i byćbyć świadek okropność, jaki mieć miejsce w tamtejszy getto. 
widziećbyć on ulica z przejeżdżać przezeń tramwaj. 
widziećbyć przychodzić do nasz dom i żebrać o jedzenie żydowski dziecko, a z okno nasz mieszkanie, znajdować się po aryjski strona, patrzyćbyć jak getto płonąć. 
po powstanie warszawski także i ja wywieźć do Auschwitz. 
gdy dorosnąćbyć, prawie nigdy nie mówićbyć o ten doświadczenie. 
swój opowieść o ten wszystko ukryćbyć głęboko w mój skrzynka pamięć [memory box]. 
przeczytaćbyć znaczny ilość książka i obejrzećbyć wiele film, wystawa i dokumentacja dotyczyć getto i Auschwitz, ale odbywać się to w ramy mój ogólny wykształcenie i poszerzać wiedza o wojna i kraj rodzinny. 
próbowaćbyć bowiem nie łączyć mój osobisty narracja z narracja spotkać w lektura. 
w rok osiemdziesiąty skontaktować się z ja, abym złożyć świadectwo, opowiedzieć o swój doświadczenie w Auschwitz dla zbiór Fortunoff video Archives for holocaust Testimonies znajdować się na uniwersytet w yale. 
po długi zastanowić i z ogromny opór zdecydowaćbyć, że ponieważ byćbyć świadek i przeżyćbyć zagłada, a także sam wykorzystywać człowiek w swój badanie, nie wolno ja odmówić. 
dwa rok późno poprosić ja o złożyć inny świadectwo, ten raz w ramy projekt historia mówić w inny uniwersytet i znowu wyrazićbyć zgoda. 
mieć kopia oba ten wypowiedź w swój zbiór, ale nigdy nie zależeć ja, by on przesłuchać lub przeczytać. 
uderzyć ja stwierdzić historyk, który przeprowadzać z ja wywiad, że mój narracja zostać wytworzyć z perspektywa chłodny obserwator, a nie ktoś, kto to doświadczyć. 
bardzo ja wtedy zirytować, bo byćbyć wyczerpać długi godzina wywiad i wiele dociekliwy pytanie. 
jednak gdy podczas mój ostatni wizyta w Polska natrafićbyć na literatura dotyczyć język używać w narracja ofiara getto i Auschwitz, zrozumiećbyć, jak ważny być ten analiza dla głęboki zrozumieć różny aspekt narracja i on powiązać z doświadczenie ludzki. 
szczególnie zaintrygować ja związek istnieć między ludzki doświadczenie a język używać do on opis, a zwłaszcza fakt, że język móc okazać się niewystarczający dla opis doświadczenie, który nie mieć żaden precedens lub który być zbyt straszny, by on wyrazić słowo. 
nasuwać ten pytanie o granica możliwość językowy ekspresja, który jako lingwista nigdy wcześnie nie kwestionowaćbyć. 
primo Levi, który przeżyć Auschwitz i być znany włoski pisarz, tak przedstawiać problem językowy niewyrażalność doświadczenie obozowy” 
podobnie jak głód nie być tylko odczuwać brakować posiłek, tak też sposób, w jaki odczuwać zimno, wymagać nowy słowo. 
mówić „głód”, mówić „zmęczenie”, „strach”, „ból”, mówić „zima”, ale to co inny. 
to być słowo wolny, stworzyć i używać przez człowiek wolny, który żyć w wygoda, a cierpieć w swój dom. 
gdyby lager przetrwać długo, narodzićby się nowy brutalny język. 
i tylko taki język mócby wyrazić, co to znaczyć ciężko pracować cały dzień na wiatr, przy minusowy temperatura, w ubranie składać się tylko z koszula, kalesony, cienki kurtka i spodnie, nie mieć w swój ciało nic prócz słabość, głód i wiedza o zbliżać się koniec. 
[Levi 1993, strona.123] 
wyrazić tu przekonanie, że język używać dla opis Holocaust nie znaleźć środek, by oddać istota doświadczenie zagłada. 
dlatego nie można znaleźć żaden praca, a przynajmniej w wersja pisany, który próbowaćby wyrazić koszmar shoah za pomoc język tradycyjnie używać do komunikować się. 
często sięgać po stereotypowy sposób opis lub środek stylistyczny zaczerpnąć z literatura. 
tylko narracja dziecko być wolny od ten styl, prezentować rzeczywistość w on weredyczny forma. 
opis przeżyć z getto i Auschwitz powstawać w wiele różny okoliczność i reprezentować wiele różny gatunek wypowiedź, chociaż łączyć się w pewny całość. 
wszystek ukazywać bezbronność narrator, świadomość nadchodzić śmierć i uwięzienie w czas. 
ten stan rzecz sprawiać, że narrator nie być zdolny do wyrazić rzeczywistość w tradycyjny forma narracyjny. 
pozbawić być wiedza, który zazwyczaj dysponować narrator, o to, jak się zakończyć on opowieść. 
zamknięty w getto zapisywać rzeczywistość z dość krótki dystans. 
czas teraźniejszy narracja stawać się czas śmiertelny, a to sam opisywać rzeczywistość stawać się sytuacja śmiertelny. 
wyzwanie dla narrator być całkowity obcość i nowość opisywać sytuacja. 
ten zjawisko zostać opisać w dramatyczny raport Jan Karski, który jako emisariusz zachodni sojusznik wejść nielegalnie do getto. 
wspominać swój doświadczenie 35 rok późno w rozmowa z Claudem Lanzmannem w film shoah: ale złożyćbyć raport: opowiedziećbyć, co zobaczyćbyć! 
to nie być świat. 
to nie być ludzkość. 
nie byćbyć w to, nie należałem do to. 
nigdy nic taki nie widziećbyć. 
nikt wcześnie nie opisać taki rzeczywistość. 
nie widziećbyć żaden sztuka, żaden film! 
to nie być świat. 
mówić ja, że być istota ludzki. 
ale nie przypominać istota ludzki. 
i zawrócićbyć. 
[Lanzmann 1993, strona. 195] 
jeden z często studiować narracja opisywać wydarzenie w getto warszawski być dziennik Adam Czerniaków. 
specjalnie zacząć on prowadzić dziennik już w pierwszy tydzień wojna, zanim jeszcze Niemiec wkroczyć do Warszawa. 
chcieć pozostawić historyczny sprawozdanie z wydarzenie wojna. 
z czas, już w getto, przejąć odpowiedzialność kierować społeczność żydowski jako przewodniczący Judenratu. 
codzienny robić nowy wpis do dziennik aż do pewien popołudnie, kiedy on życie dobiec koniec. 
zostawić my okno, przez który móc oglądać społeczność żydowski w ostatni godzina swój istnienie, społeczność umierać, umierać od sam początek. 
pozostawić my zapis, dzień po dzień, to, co się dziać. 
ważny być jednak nie tylko historyczny wartość dziennik Czerniaków, lecz także on język, który dostarczyć naukowiec dobry egzemplifikacja styl pisanie charakterystyczny dla wiele dziennik holokaust. 
aby wyrazić to, co niewyrażalny, Czerniakow uciec się do kilka strategia narracyjny. 
bardzo widoczny być skrajny zwięzłość raport o wydarzenie, często wynikać z narzucić siebie reguła tajność, bo gdyby dziennik znaleźć, autor zostaćby zabić. 
inny reguła być wprowadzić powszedniość, polegać na włączać zwykły wydarzenie codzienny. 
dawać to efekt skrajny niespójność w zestawienie z opisywać horror. 
w ten sposób słowo o wielki ładunek emocjonalny, taki jak tyfus, głód czy nędza, zostać włączyć w scenariusz zwyczajny, codzienny wydarzenie: opis zupa gotować w wspólny kuchnia i on konkretny składnik. 
inny zabieg Czerniaków być reguła cytować: czas literatura z charakterystyczny dla on klisza czy metafora, czas rozporządzenie oficer niemiecki, w który być mowa o taki „urzędowy” sprawa, jak deportacja, praca przymusowy i egzekucja. 
ten cytat z niemiecki pismo urzędowy stać się po prosty element opisywać wydarzenie i jako taki zostać pozbawić on treść emocjonalny. 
przedostatni wpis w dziennik Czerniaków, wprowadzić 22 lipiec 1942 rok, dzień przez on samobójstwo, dobrze ilustrować powyższy cecha on styl: oświadczyć ja, że z pewien wyjątek mieć Żyd, bez różnica płeć i wiek, być wysiedlić na wschód. 
dziś do godzina 4 Poczta_Polska. mieć być dostarczyć 6000 człowiek. 
i tak być (najmniej) codziennie. […] 
Sturmbahnführer Hoefle (Beauftragter do wysiedlić) poprosić ja do gabinet i oświadczyć, że żona mój na raz być wolny, ale jeżeli wysiedlić się nie udać, pierwszy być jako zakładnik rozstrzelać. 
[Czerniakow 1993, strona. 306] 
czytać wpis w dziennik Czerniaków, zdawać siebie sprawa, że główny źródło wrażenie, jaki wywierać ten dokument, być relacja między potworność idea masowy unicestwiać człowiek a sprawozdawczy styl opowiadanie o ten horror, wyrażać się dobór słowo i zdanie, tworzyć obraz normalność opisywać wydarzenie. 
styl Czerniaków ostro kontrastować z sekretny dziennik dziecko holokaust pisać w styl naiwny realizm mieć wysoki moc ekspresja. 
sam akt prowadzić ten dziennik być dla większość ten dziecko forma opór. 
zapis dawać upust gniew i wściekłość. 
służyć też jako sposób znaleźć sens i cel wśród chaos, który on otaczać. 
niektóry z dziecko śledzić i zapisywać w swój dziennik konkretny stan psychologiczny. 
pewien piętnastolatka, obywatelka amerykański uwięziony w warszawski getto 10 październik 1942 napisać: „dziś być mój urodziny. 
spędzićbyć cały dzień na mój materac. 
wszyscy przyjść złożyć ja życzenie, ale ja nie odpowiadaćbyć. 
w noc mój siostra udać się porwać trzy rzepa i miećbyć prawdziwy uczta z ten okazja” [Holliday 1995]. 
badać narracja ofiara holokaust sprawić, że zdaćbyć siebie sprawa z to, jak określić rodzaj ludzki doświadczenie wpływać na treść i forma narracja oraz do jaki stopień reguła tak zwać makrostruktura badać w nasz studia empiryczny należeć poszerzyć dla uwzględnić czynnik kontekstualnych narracja. 
pojawiać się także problem określić spójność wpis w dziennik z punkt widzenie zarówno narrator, jak i czytelnik i rozpoznawać w ten sposób znaczenie poszczególny warstwa informacja. 
dziennik holokaust pokazać ja, że warunek patologia społeczny i on wpływ na stan emocjonalny narrator móc skutkować ograniczenie ekspresja lingwistyczny, wskutek co konwencjonalny zabieg retoryczny struktura narracyjny móc ulegać znaczny zmiana. 
w mój ostatni badanie dotyczyć autobiograficzny pamięć osoba, który przeżyć Auschwitz, stwierdzićbyć, że narracja o ten sam doświadczenie móc zostać opisać dokładnie ten sam język nawet po kilka dziesięciolecie. 
dziać się tak wtedy, gdy osoba, który ocaleć, funkcjonować normalnie jako świadek historia składać sprawozdanie o zwykły przebieg wydarzenie. 
być jednak dla ja zdumiewający, że niektóry z bolesny wspomnienie zawrzeć w narracja o ten przeżycie z bieg czas w daleki ciąg wytwarzać silny reakcja emocjonalny, nawet wtedy, gdy osoba, który przeżyć, osiągać zaawansowany wiek i zaczynać odgrywać podwójny rola: zarówno to, doświadczyć, jak i to, kto dokonywać przegląd swój życie. 
zostać to pokazać w dokumentalny film Ireneusz Dobrowolski portrecista z 2005 rok opowiadać o polski fotografik wywieźć do Auschwitz, Wilhelm Brasse, który na zlecenie niemiecki władza fotografować obóz i więzień. 
na widok jeden z swój dawny fotografia powiedzieć: 
rozpoznaćbyć ten fotografia. 
być zrobić przez ja. 
doktor Mengele kazać ja on zrobić. 
mieć trzynaście albo czternaście rok, więc czuły się bardzo zawstydzony. 
nic nie mówić, lecz oko on być pełny przerażenie. 
być zupełnie bezbronny, zmusić, by dać się fotografować. […] 
kiedy widziećbyć, jak ten dziecko się zachowywać, jak straszliwy być on los, być ja on bardzo on żal. 
wiedziećbyć doskonale, że ten biedny dziecko zostać wykorzystać i zaraz potem zabić. 
przeklinaćbyć Bóg […] i przeklinaćbyć mój matka, że ja urodzić. 
ewaluacyjny wyjątek traumatyczny wspomnienie powracać w ostatni świadectwo Brassego w prawie identyczny forma. 
być on nie tylko świadectwo skrajny cierpienie ofiara, lecz także przekazywać rozpacz i szok Brassego jako bezradny świadek. 
on sam nigdy po wojna nie powrócić do swój zawód, bo prześladować on fotograficzny obraz nagi dziecko. 
mój podróż przez świat narracja chciećbybyć zakończyć, opisywać wspaniały obrazowy prezentacja pamięć autobiograficzny wybitny scenarzysta i artysta, Marian Kołodziej, który przeżyć Auschwitz. 
stworzyć on swój narracja obrazowy po pięćdziesiąt rok milczenie i po udar mózg. 
być to on testament zarówno dla ten, który zmarły, jak i ten, który przeżyć. 
Kołodziej stworzyć jedyny w swój rodzaj ilustracja swój wewnętrzny doświadczenie obozowy, tworzyć wizualny pokaz opatrzony interpretacyjny komentarz na taki temat, jak dobro, zło, ból, cierpienie, śmierć i sąd, dawać w efekt potężny widowisko narracyjny. 
godny uwaga w struktura ten widowisko być to, że zastosować w on różny systema symboliczny, który pokazywać nie tylko precyzja Kołodziej jako scenarzysta, lecz również on wielki wrażliwość jako narrator w przekazywać swój przesłanie. 
jednak dopiero upływ czas i spotkanie Kołodziej z niebezpieczeństwo śmierć wskutek wylew pozwolić on wrócić do Auschwitz i stworzyć ten testament (zobacz. ilustracja zamieścić po tekst). 
podsumowywać, próbowaćbyć tutaj prześledzić wzajemny powiązanie mój różny spotkanie z narracja w czas i przestrzeń. 
chciećbyć pokazać, w jaki sposób mój kontakt z poszczególny grupa narrator: Amerykanin i Polak z afazja, Buszmen, ofiara holokaust czy wreszcie z sam siebie i swój opowieść uświadomić ja nowy wymiar narracja i pozwolić inaczej spojrzeć na ten opowieść, który poznawaćbyć wcześnie. 
wszystko to w znaczący sposób poszerzyć mój zawodowy i osobisty horyzont. 
zdaćbyć siebie także sprawa, że zwracać się ku narracja, ku konkretny ludzki życiorys, angażować się w historia, ponieważ dokumentować nie tylko konkretny życie, lecz także on kontekst kulturowy. 
narracja bowiem tworzyć między człowiek więź, most pozwalać on komunikować się ponad przepaść czas i przestrzeń. 
przełożyć A. Kinecka, B. Zakrzewski, przekład uzupełnić G. grochowski 
cytować literatura przedmiot 
Bruner J., 1987, life as narrative, „Social Research” 54. 
Czerniakow A., 1983, Adam Czerniaków dziennik getto warszawski 6 IX 1939-23 VII 1942, opracowanie., przypisek. 
M. fuks, Warszawa: PWN. 
Freedman-Stern R., Ulatowska H.K., 1984, Description of written language in aphasia. 
a case study, „Brain and Language” 22. 
Holliday L., 1995, Children in the holocaust and World war II, New York: Washington Squqre Press. 
Lanzmann C., 1993, shoah, przeł. 
M. Bieńczyk, Koszalin: oficyna wydawniczy „Novex”. 
Levi P., 1993, survival in Auschwitz, New York: Macmillan. 
Ricoeur P., 2008, czas i opowieść, tom. 1: intryga i historyczny opowieść, przeł. 
M. Frankiewicz, Kraków, wydawnictwo UJ. 
Sachs O., 1994, mężczyzna, który pomylić swój żona z kapelusz, przeł. 
B. Lindenberg, Poznań: wydawnictwo zysk i S-ka. 
Scheub, H., 1975, The Xhosa Ntsomi, Oxford: Clarendon Press. 
Shostak M., 1983, Nisa. 
The life and aords of a !Kung Woman, New York: rand House. 
Silberbauer G.B., 1981, Hunter and habitat in the centrala Kalahari desert, Canbridge: Cambridge University Press. 
Ulatowska H.K, Freedman-Stern R., Doyel A.W., Macaluso-Haynes S., North A. (1983), Production of narrative discourse in aphasia, „Brain and Language” 19. 
Ulatowska H.K., Olness G.strona., 1997, Some obserwation on narratives by aphasics and their contribution to narrative theory, „Journal and Life History” 7. 
(studium przetłumaczyć w niniejszy numer „tekst drugi” pod tytułem. 
kilka uwaga o znaczenie badanie nad afazja dla teoria narracja w dział „dociekanie”. 
Ulatowska H.K., Olness G.strona., Hill C.L., Roberts J., Keebler M., 2000, Repetition on the narratives in African Americans. 
the effects of aphasia, „Discource Processes” 30. 
Ulatowska H.K., Olness G.strona., 2001, Dialectal variants of verbs in narratives of African Americans with aphasia. 
Some methodological considerations, „Journal of Neurolinguistics” 14. 
1 zobacz. 
Shostak 1983. 
(przypisek. redakcja.) 2 oryginał: H. Ulatowska Narrative in human experience, The University of Texas, Dallas 1998. 
być to referat wygłosić w 1998 rok w University of Texas w ramy seria wykład organizować raz na rok ku cześć związany z ten uczelnia słynny naukowiec, fizyk, laureat nagroda Nobel, profesor Polykarpa Kusch (Polykarp Kusch Lecture Series: Concerns of a Lively Minda). 
(przypisek. redakcja) 3 w polski przekład książka Sacksa tłumaczka, Barbara Linderberg, termin „narrative” oddawać jako „opowiadanie”, a nie „narracja”. 
aby dobrze prześledzić myśl Hanna Ulatowska, dodaćbyć angielski fragment oryginał, w który pojawiać się słowo „narrative”. 
(przypisek. redakcja.) --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
