tekst drugi 2011, 6, strona. 303-314 
między pedagogika uniwersytecki a pedagogika 
narodowy, czyli teoria postkolonialny w narzędziownia 
polonista. 
Dariusz Skórczewski 
http://rcin.org.pl 
30 3 
Skórczewski między pedagogika uniwersytecki… 
Dariusz Skórczewski 
między pedagogika uniwersytecki a pedagogika narodowy, czyli teoria postkolonialny w narzędziownia polonista 
w dyskusja nad to, czy teoria postkolonialny dostarczać sensowny od- nieść do badanie nad nasz literatura i kultura, z reguła padać pytanie o zasadność ujmować polski doświadczenie historyczny nomenklatura postkolonial- ną1. 
pytanie to istotnie nasuwać szereg zastrzeżenie, który rozstrzygnięcie przepastny- kracza możliwość niniejszy wystąpienie. 
wypadać dla porządek nadmienić, iż naczelny miejsce wśród zgłaszać wątpliwość zajmować taki kwestia, jak brak różnica rasowy, swoisty natura ekspansja – czy też ekstensja – dawny polski-li- tewskiej republika i karykaturalność późny, międzywojenny projekt imperialny, wreszcie problematyczność kolonialny status polski ziemia w ro- syjskim/sowiecki i pruski/niemiecki przedsięwzięcie imperialny, impli- kować choćby brak dystans terytorialny, znamienny na przykład dla podbój brytyjski. 
argument ten cechować zasadniczy ograniczenie, który z perspektywa zasygna- lizowanego w tytuł problem uznać wypadać za mankament. 
sugerować on mia- nowicie, iż przedmiot studia postkolonialny być esencjalny doświadczenie historyczny populacja, możliwy do opisać w jednolity kategoria dominacja rasowy, militarny i cywilizacyjny. 
zagadnienie ten, sam w siebie z pewność ważny, wyznaczać jednak raczej problematyka badanie historyczny i nie stanowić 
1 wątpliwość dotyczyć postkolonialny kondycja Europa Wschodni przybierać znamienny retoryka: „hipotetyczny, teoretycznie interesujący, historycznie wątpliwy” (D. Kołodziejczyk postkolonialny transfer na Europa Środkowy-wschodni, „tekst drugi” 2010 numer 5, strona. 32).http://rcin.org.pl 
30 4 
polemika 
bezpośredni przedmiot studia postkolonialny. 
przedmiot ten bowiem być d y strasznie k u rok south kompania o litr o nad i a l n y, co zostać odpowiednio wyakcentować przez wiedzieć- lu teoretyk postkolonializmu. 
dyskurs ten teoria postkolonialny pojmować, za Foucault, jako „gwałt zadawać rzecz” – stanowić on bowiem system prak- tyk nadawać znaczenie, który prowadzić do wytworzyć i oswoić hierarchicz- nych struktura władza sprawować (zainstalować) przez imperium. 
w wynik ten praktyka następować projekcja kod kulturowy zdobywca na pusty, „niezapi- sane” terytorium inny lub też – jak mówić Elleke Boehmer – on „przejęcie tekstualny”2. 
mieć ten poważny implikacja między innymi. w postać orientalizacja wizerunek Polska, Polak i on kultura przez dyskurs „hegemon zastępczy” (określenie Ewa Thompson3) – w ten przypadek przez dominujący dyskurs zachodnioeuro- pejski i amerykański, w to również akademicki. 
dyskurs ten, rościć siebie pre- tensje do uniwersalizm, od dawny określać przyjąć standard epistemologiczny i wzór postrzeganie polski kultura, a czynić to z reguła w oparcie o trzy główny paradygmat: slawistyczny (specyficzny wariant paradygmat etniczny), post- modernistyczny, bądź nawiązywać do krytyka totalitaryzm (resp. transformacja- ny). 
żaden z on nie być pierwotnie generować przez nauka uprawiać w Pol- sce, mimo iż podpisywać się pod on także rodzimy uczony, z co trudno oczywi- być uczynić on zarzut. 
(usytuowanie „studia polski” w obręb zachodni, zwłaszcza amerykański, slawistyka, zdominować przez badanie nad historia i kultura Rosja i ZSRR, trudno uznać za neutralny lokalizacja, sprzyjać upra- wiać wiedza z pominąć uzasadnienie i cel należeć do pole władza. 
to jednak osobny zagadnienie). 
można powiedzieć, że wiedza wytwarzać w polski akademia nadal przypisywać się w zachodni świat niski wartość epistemolo- giczną i mały wiarygodność, podobnie jak to mieć miejsce na przykład w przy- padku uczony indyjski, co wiązać się z hegemonia zachodnioeuropejski i amerykański system wiedza (określać w studia postkolonialny „eu- rocentrycznym”). 
tajemnica poliszynel być, że na globalny rynek humanistyka mieć do czynienie z rażący asymetria i brak wzajemność, wskutek co na- der często bywać raczej przedmiot niż podmiot narracja naukowy na własny temat. 
rzecz jasny, nie tylko nie zapobiegać to inferioryzacji nasz region, lecz on pogłębiać. 
mieć ten wszystko na uwaga, można pokusić się o teza, iż teoria postkolonial- na jako instrument w ręka polski badacz – oprócz oczywisty wymiar ana- lityczny – mieć również potencjalny walor autoprezentacyjny: sięgnąć po on, właśnie przez rodzimy nauka, można postrzegać – bez przeceniać możliwość teoria – jako akta uwolnić się od rama konceptualny, narzucić przyjmowa- nymi standardowo wobec nasz region główny dyskurs humanistycznyi 
2 E. Boehmer Colonial and postcolonial literature, Oxford 1995, strona. 19 (za: L. Gandhi teoria postkolonialny, przeł. 
J. Serwański, Poznań 2008, strona. 129). 
3 E.M. Thompson, sarmatyzm i postkolonializm. 
o natura polski resentyment, „Europa” 2006 numer 46. http://rcin.org.pl 
30 5 
Skórczewski między pedagogika uniwersytecki… 
ja. 
przypomnieć rzecz oczywisty: dyskurs ten wpisać być w ogólny perspek- tywę porównawczy, który z natura rzecz wykraczać poza partykularny ujęcie fila- logii narodowy i nie powielać on typologia, hierarchia i matryca interpretacja- nych. 
stąd potrzeba znaleźć fortunny język do nazwać doświadczenie, zapisać w literatura społeczeństwo Europa środkowy-wschodni, potrakto- wać można jako przychylny zrządzenie los. 
sytuacja ten otwierać bowiem możliwo- ści przed teoria postkolonialny, który taki język oferować, dostarczać kategoria, za pomoc który móc odmiennie postrzegać – a to sam również referendum-pre- zentować – sam siebie. 
jak uznać teoretyk, społeczeństwo postkolonialny uzy- skuć w ten sposób siła sprawczy (resp. moc działanie, angielski. agency), co stanowić dłu- goterminowy cel postkolonialny projekt przebudowa wiedza i świadomość. 
1. 
pomimo optymizm, do jaki mócby skłaniać wskazać tutaj szansa, obecny 
sytuacja studium postkolonialny w Polska, przy cały ważkość stawiać przez on problem, trzeba określić jako dość niepewny. 
postkolonialny? 
a może post- zależnościowy? 
alternatywa ten nie sprowadzać się do formalny oboczność termi- nologicznej. 
sięgać głęboko – dotyczyć sam ontologia przedmiot badanie, a więc rudyment dziedzina. 
sygnalizować zarazem pierwszy z kilka zasadniczy pęk- nięć, jaki rysować się na – wciąż przecież dość skromny i wątły, choć stale przy- rastającym – korpus tekst przypisywać do studia postkolonialny nad polski literatura i kultura. 
między inny z powód ten pęknięcie, a także on możliwy konsekwencja, jak również z wzgląd na perspektywa on wykorzystać- nia ośmielać się zabrać głos. 
wsłuchiwać się w niedawny wypowiedź na temat możliwość i warunek upra- wiać dyskurs postkolonialny w Polska, można odnieść wrażenie, że „właść- w” studia postkolonialny – a więc ten prowadzić w domena anglojęzyczny – stanowić dziedzina dobrze zdefiniować, posługiwać się stabilny nomenklatura i precyzyjny, znormalizować instrument badawczy. 
rzeczywisty OB- raz przedstawiać się nieco inaczej. 
posłuchać następować pytanie 
czy istnieć dyskurs „postkolonialny”? 
jaki warunki on umożliwiać? […] 
czy dys- kurs postkolonialny to zunifikować dziedzina, czy też charakteryzować on rozmaity sprzeczny artykulacja? 
czy istnieć praktyka postkolonialny w […] zakres egzegeza tekst?”4 
choć cytat ten do złudzenie przypominać niektóry wątpliwość zgłaszać przez polski literaturoznawca, nie pochodzić z żaden z polski czasopismo. 
wydać- jeść się, że nawrót fundamentalny pytanie, a także zwątpienie i kwestionować własny założenie stanowić stały motyw postkolonialny autorefleksja, nacechowa- nej mały czy duży doza melancholia. 
wątpliwość formułować przez Pol- 
4 T. Olaniyan on „post-colonial discourse”. 
Andrzej introduction, „Callaloo” 1993 vol. 16 no. 4, strona. 743. 
http://rcin.org.pl 
30 6 
polemika 
skich badacz5 nie być na ten tło nic szczególny ani ten bardzo nie podko- pują sensowność uprawiać ten rodzaj studia. 
skoro już mowa o kwestia fundamentalny, paść musieć też inny pytanie: teoria postkolonialny czy tona e o r i e punkt o south tona kompania o litr o nad i a l n e? 
wielość ujęcie, płynąć z zróżnicowanie przesłanka teoretyczny postkolonializmu, zdawać się coraz czę- ściej wypierać prosty singularis, zastępować on liczba mnogi. 
tendencja ten sprzyjać (przyznać, nader żmudny) praca translatoryczny, w wynik który czytelnik nad Wisła móc w własny język poznawać idea luminarz teoria postkolonial- nej: Saida i Bhabhy (książka Spivak nie doczekać się jeszcze polski przekła- dów, ale to zapewne tylko kwestia czas), a także młody teoretyk, jak Leela Gandhi. 
on pismo uświadamiać rozpiętość założenie, jaki kierować się w swój praktyka badawczy światowy krytyka postkolonialny. 
pluralizm ten nie musieć jeden- nak prowadzić do rewizja w zakres terminologia. 
autor niezwykle wartościowy- on, lecz niemal zupełnie u my komentować, omówić teoria postkolonial- nej w wydanie Saida, Bhabhy i Spivak, Bart Moore-Gilbert, obstawać przy pojedyn- czej „teoria postkolonialny”6. 
by domknąć ten preliminaryjny wątek rozważanie, warto zaznaczyć, że wymienić teoretyk inspirować się na ogół francuski post- strukturalizm (Foucault, Derrida, Lacanem), co przyczyniać się do pewien jednostronność polski studia postkolonialny. 
wpływ taki badacz au- stralijskich, jak Stephen Slemon czy Helena Tiffin, czerpać z inny źródło niż teoria dyskurs czy dekonstrukcja7, być u my dotąd znikomy. 
powrócić na moment do przywołać rozróżnienie terminologiczny („post- kolonialność” – „postzależność”), gdyż w odróżnić od liczba gramatyczny, problem przez on sugerować nie mieć bynajmniej natura akademicki. 
przeciw- nie, opozycja ten ogniskować w siebie kilka sprawa nadra istotny z punkt widzenie teoria postkolonialny. 
pojęcie dyskurs postzależnościowego miećby – w przez- konać on zwolennik – zapewnić polski badanie należny on suweren- ność poprzez rezygnacja z „postkolonialność”, uznawać przez on za ryzykow- ny instrument dyskursywny uniformizacja, na rzecz wyakcentować historycz- nej, polityczny, geograficzny i kulturowy specyfika nasz doświadczenie, rzeczywiście- koma nieobecna w kategoria „postkolonialność”. 
„przenieść siła ciężkość rozważanie nad status Europa środkowy-wschodni z kategoria postkolonial- ności na kategoria postzależności – pisać Dorota Kołodziejczyk – pozwolić uniknąć model teoria stosowany, gdzie postkolonializm miećby funkcja kolejny, nora- matywnego, zachodni dyskurs, brać w władanie nowy terytorium”8. 
5 wyartykułować na przykład przez D. Kołodziejczyk, G. Borkowska i L. Koczanowicza w „postkolonialny” zeszyt „tekst drugi” (2010 numer 5), zatytułować wymownie „postkolonialny czy postzależni?” 
6 B. Moore-Gilbert Postcolonial theory. 
Contexts, practices, politics, London 1997. 7 S. Slemon, H. Tiffin (eds.) 
After Europe. 
Critical theory and post-colonial writing" 
Sydney 1989; porównaj. 
B. Moore-Gilbert Postcolonial Theory, strona. 18. 8 dawny. Kołodziejczyk postkolonialny transfer…, strona. 38.http://rcin.org.pl 
30 7 
Skórczewski między pedagogika uniwersytecki… 
teoria postkolonialny, a wraz z on napędzać on teza praktyka krytyczny, miećby w światło powyższy być kolejny forma czy też środek zawłaszczyć swoisty, autonomiczny doświadczenie historyczny-kulturowy przez dyskurs, który dokonywać interwencja w ów doświadczenie, posługiwać się obcy wzglę- dma on kategoria. 
w wynik to „transfer” miećby nastąpić odciąć analizować rzeczywistość od stosowny dla on forma deskrypcja / interpreta- cji. 
stanowisko ten z pewność zasługiwać na wnikliwy omówienie i dyskusja. 
w ten moment pragnąć jedynie zauważyć, że w argumentacja ten pobrzmiewać echo niektóry przeświadczenie znamienny dla debata, jaki od rok toczyć się wo- kół teoria postkolonialny. 
bodaj ostro pogląd ten zostać wyartykułować przez Aijaza Ahmad9, który upatrywać w ten rodzaj argument neokolonialny ostrz „nowy porządek”, sprawować w sfera polityka wyrafinować narzędzie- ja humanistyka, i zarazem towar intelektualny opatrzyć etykieta wzmagać popyt. 
jednakże u źródło optyka Ahmad, krytyczny wobec dyskurs postkolo- nialnego, stać obawa przed instrumentalizacja, a w ostateczny rozrachunek zdeformować on przedmiot. 
gdy chodzić o nasz rejon, nasuwać się paradoks: otóż analogiczny motywacja kierować ten uczony, który dostrzegać z a strasznie a D - nad o być ć punkt o south tona kompania o litr o nad i a l n e gram o strasznie tona e o rok e tona y z o w a n i a polski i środkowy- -wschodnioeuropejski doświadczenie kulturowy. 
towarzyszyć on bowiem przez- konanie, iż bez kategoria dostarczyć przez postkolonializm opis to doświad- czenia pozostawać ułomny, niepełny. 
wśród czynnik przemawiać za rozsze- rzeniem domena postkolonializmu o Europa Środkowy-wschodni być między innymi. po- czuć, iż język teoria postkolonialny pozwalać wyartykułować, zinterpretować, a także wskazać sens i możliwość spożytkować proces, który wymykać się inny kod badawczy. 
poczucie ten przekraczać dziś rama subiektywny życze- niowości i znajdować oprzeć na przykład w szczegółowy studia nad romanty- zmem, orientalizm i tak zwany. dyskurs kresoznawczym, by wymienić niektóry obszar i kierunek polski refleksja postkolonialny. 
rezerwa w stosunek do wpisać dyskurs postkolonialny na trwały w kraj- obraz polski nauka płynąć w główny miara z zastrzeżenie co do adekwatność kate- gorii „postkolonialność” wobec polski doświadczenie historyczny-kulturowy- on. 
rezerwa ten podsycać przed wszystko sceptycyzm w stosunek do nasz statu- su jako „kolonia”. 
(zauważyć wypadać, że rzadko wyrażać bywać wahanie co do imperialny status dawny Rzeczpospolita – interesujący byćby zbadać przy- czyn ten asymetria). 
czy jednak kolonializm dyskursywny zawsze wyglądać tak samo, stanowić powielić jeden matryca semiotyczny/tekstualny, wyprowadzić na przykład z model kolonializm brytyjski? 
czy też realizować bywać za pomo- cą różny rejestr, który parametr uzależnić być od historyczny, geogra- 
9 A. Ahmad Introduction. 
Literature among the signs of our times, W: in theory: classes, nations, literatures, London 1994; zobacz. także: a. Dirlik The postcolonial aura. 
Third world criticism in the age of global capitalism, „Critical Inquiry” 1994 vol. 20 no. 2, strona. 354 i nast. http://rcin.org.pl 
30 8 
polemika 
ficznych, narodowy i kulturowy determinanta spotkanie kolonialny? 
kolonia- lizm definiować można zarówno w kategoria polityczny (jako system swoisty relacja między organizm polityczny), jak i semiotyczny (jako system ozna- czania, przypisywać i transformacja znaczenie). 
redukować on do jeden tylko wymiar nie wytrzymywać krytyka. 
inny słowo, kolonializm dyskursywny móc funkcjonować w ramy rozmaity formacja i być produkt różnorodny prak- tyka polityczny, niekoniecznie reprezentować klasyczny, „twardy” wersja kolo- nizacji poprzez podbój odległy terytorium i podporządkować na tło rasowy. 
dla krytyk termin móc to być argument przeciwko stosować ten kategoria wobec taki przypadek jak polski z obawa przed on rozmyć. 
z drugi strona – jak podnosić niektóry teoretyk10 – koncepcja „postkolonialność” może stać- wić uniwersalny, transhistoryczną kategoria pojęciowy analiza krytyczny, stoso- walny wobec różny model dominacja polityczny, analogiczny do koncepcja patrzeć- triarchalizmu w krytyka feministyczny. 
taki stanowisko pozwalałoby traktować model dyskurs kolonialny jako „ogólny struktura opresja”, a on centralny przez- słanka dostarczaćby uzasadnienie dla objąć refleksja postkolonialny wszelki kulturowy manifestacja ucisk, podporządkować i podrzędność, bez wzgląd na on historyczny forma i lokalny specyfika. 
jednak w przypadek doświadczenie polski – i szeroko, środkowy-wschodnioeuropejski11 – nie mieć potrzeba opie- ranie dyskurs postkolonialny na taki generalizować, i przez to dość wą- tłych, rusztowanie. 
wówczas bowiem kategoria postkolonialność rzeczywiście utracićby swój ostrość, dokonywać ryzykowny pan-postkolonializacji rzeczywi- stości, do który opis być używać. 
w dyskurs polski, w to w on bardzo wyrafinowany nurt, jaki stanowić literatura, wskazać można dostatecznie dużo znamię postkolonialność, by postkolonialny teoretyzacja nasz przestrzeń kula- turowy oprzeć się zarzut ekstrawagancja, epigonizm czy rozmyć metodolo- gicznego. 
wyznacznik ten występować zarówno w postać czysty, jak i swoisty, to jest. zmodyfikować („zmącić”), przez co postulat wypracować odpowiedni model zjawisko postkolonialność wydawać się z wszystek miara słuszny. 
model ten traktować należeć elastycznie, z świadomość, iż mieć on charakter wariantowy, eta- kietowany być termin typologiczny, nie klasyfikacyjny, a poszczególny on realizacja w różny moment historyczny móc znacznie odbiegać od to, co potocznie uznawać się za «standardowy» kolonializm. 
nie chodzić tu zatem o homogenizacja postkolonializmu, niwelować różnica, lecz o adekwatny i pożądany (z czysto naukowy, poznawczy punkt widzieć- nia) uzupełnienie ten kategoria o swoisty, polski doświadczenie kolonialny. 
odi 
10 zobacz. 
S. Slemon The scramble for post-colonialism, w: de-scribing empire. 
Postcolonialism and textuality, editor. 
C. Tiffin, A. Lawson, London 1994, strona. 22. 
11 pomijać tu problem różnica w postkolonialny świadomość pomiędzy poszczególny społeczeństwo Europa środkowy-wschodni (z jeden strona na przykład Litwa i Ukraina, a z drugi Czechy i Węgry) i on podłoże. 
kwestia ten z racja swój złożoność wymagać pogłębić badanie porównawczy.http://rcin.org.pl 
30 9 
Skórczewski między pedagogika uniwersytecki… 
powiednikiem ten doświadczenie z punkt widzenie on specyfika/nietypowo- ści być w jakiś miara doświadczenie irlandzki. 
studia postkolonialny nad lity- raturą irlandzki obierać za punkt wyjście pogląd o centralny dla ten literatura rola kolonializm brytyjski. 
kolonializm to nie traktować się przy to jako realny, spójny, stabilny historycznie system dominacja w klasyczny senator- sierpień termin. 
być on raczej Foucaultowską formacja dyskursywny, wpisać w epi- steme irlandzki narracja12. 
czy oprzeć na analogiczny przesłanka dyskurs badawczy, mieć za przedmiot polski literatura i kultura, stanowić nadużycie? 
a mowa tu zaledwie o jeden z możliwy zastosowanie teoria postkolonialny wo- bec nasz piśmiennictwo. 
pozostawać jeszcze inny obszar: dyskurs kresoznaw- czy, dyskurs orientalizować… 
wśród pole problemowy, który interesujący uję- cia udostępniać optyka postkolonialny, znajdować się między innymi. – istotny w światło na- szego doświadczenie, lecz rzadko dotąd z ten pozycja eksplorować – zagadnienie diaspora i hybrydyczność. 
2. 
teoria postkolonialny nie być monolit nie tylko z racja zróżnicowanie przed- 
miotowego. 
znaczny rozpiętość charakteryzować on stosunek do obiekt refleksja – od totalny krytyka zachodni historyzm i uniwersalizm po „ponowić lek- tur”, opozycyjny wobec odczytać przeoczać/uniemożliwiać ujrzeć kolonialny wymiar utwór. 
wśród on postać być i taki, który teoretyk okreś- lają jako „tęsknota natywistyczny w grupa narodowy, który formalnie uzyskać niezawisłość”13. 
Postkolonializm w ten wydanie mieć istotny wymiar emancypa- cyjny, a nastawić być na rewindykacja tożsamość poprzez uporać się z resi- duami kolonializm w własny dyskurs kulturowy. 
wyraz sprzeciw wobec opresja kolonialny – a więc gest aksjologiczny być rezultat wyraziście zary- sowanego stanowisko etyczny – sprawiać, iż teoria ten dostarczać energia dyskurso- wi tożsamościowy postkolonialny społeczeństwo. 
w ten rozumienie postkolonializm to nie tylko akademicki metoda krytycz- nej analiza dyskurs kolonialny („wiedzieć”), lecz także formuła stanowisko wo- bec kolonializm („działanie”) – i ten on aspekt nie sposób przeoczyć ani zlek- ceważyć, nadawać on deprecjonujący kwalifikacja interwencyjność, status nie- istotny czy też niepożądany suplement, jakoby sprzeczny z naukowość. 
nie zapominać o wstęp Saida do orientalizm, w który uczony przestrzegać przed iluzoryczność podział wiedza na „czysty” i „polityczny” i na ten podsta- wiedzieć formułować imperatyw zaangażowanie badacz14. 
wtórować Saidowi także Leela 
12 zobacz. 
G. Smyth Decolonisation and criticism. 
the construction of Irish literature, London 1998, strona. 9, 35. 
13 S. Slemon The scramble for post-colonialism, strona. 16. 14 E. W. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, wstęp Z. Żygulski jun., Warszawa 
1991, strona. 33. http://rcin.org.pl 
31 O 
polemika 
Gandhi, gdy mówić, że „postkolonializm nie być ani osamotnić, ani szczególnie ekscentryczny w swój nastawienie na zaangażować działalność akademicki”. 
i jeszcze: „w pewien sens właśnie z racja swój zaangażować w projekt inte- gracja teoretyczny i polityczny postkolonializm zasługiwać na uwaga środowisko akademicki”15. 
zaangażowanie to nie należeć rozumieć jako walka – toczyć na dostępny for w imię zbiorowość – o uznać status ofiara. 
nie chodzić tu więc by- mało o epatować publiczność gest ani retoryka pokrój Mrożkowego bohater z on „wybić, pan, wybić”. 
wbrew niektóry zarzut formułowy- nym przez sceptyk, teoria postkolonialny nie uprzywilejowywać perspektywa ofia- ry ani nie implikować przejść na pozycja wiktymistyczne. 
nic też nie wskazywać, by polski studia postkolonialny grozić zdominować przez ten styl dyskurs ani drastyczny przyciąć on nożyca pole eksplorować zagadnienie. 
badać- nia wesprzeć na teoria postkolonialny umożliwiać sproblematyzować spotkanie kolonialny poprzez przezwyciężyć „nużyć impas bądź opozycja pomię- dzy ucisk z jeden, a odwet z drugi strona”16 i ukazać on w perspekty- wiedzieć dyskurs hybrydyczność, który zdążyć przekształcić kolonizator i skoloni- zowanego w tok on spotkanie i który mechanizm przeniknąć głęboko nie tylko do zachowanie społeczny, lecz także do tekst. 
zjawisko to wciąż czekać u my na pogłębić studia. 
podczas gdy hybrydyczność stawiać zwłaszcza podobnie znać- kiem zapytać przed wszystko urościć dyskurs dekolonizacyjny, pod- ważając impet kolonialny sprzeciw (opór) poprzez wskazać zachowanie ako- modacyjnych i kolaborancki, za komplementarny dopełnić perspektywa ofia- ry uznać można stanowisko uwzględniać polski dominacja kulturowy, a więc rola przypisywać w studia postkolonialny imperium. 
projekt polski sto- diów postkolonialny – w co tkwić on specyfika i szansa – powinien integro- wać oba plan refleksja. 
znaleźć to niedawno interesujący realizacja w artykuł Elżbieta ostrowski w „Slavic Review” poświęcony trylogia Sienkiewicz. 
artykuł ten w warstwa metodologiczny uzmysławiać, jak rozległy perspektywa interpretacyjny otwierać zastosować teoria postkolonialny – właśnie: postkolonialny, a nie na przykład postzależnościowej – zarówno wobec XIX-wieczny cykl powieściowy, jak i wo- bec on XX-wieczny Hoffmanowskich ekranizacja. 
szczególnie ciekawy wnio- ski płynąć z dostrzec przez autorka problematyzacja polski hegemonia wobec „inny” (Ukrainiec, Azja). 
Ostrowska przekonująco dowieść, że „mocny”, „mę- ska” polski tożsamość, ulokować „między wschód a zachód”, zostać przez oba twórca, za pomoc rozmaity strategia, odpowiednio narracyjny i wizu- alnych, ukazać jako nadwątlić i poddać zwątpienie, przez co polski projekt „orientalizacja” wschodni „inny” ulec erozja i, w odróżnienie od „czysty” forma zachodni, utracić ideologiczny spójność. 
autorka szkic z powodzenie 
15 lata. Gandhi teoria postkolonialny, strona. 55, 10. 16 tamże, strona. 113. http://rcin.org.pl 
31 jeden 
Skórczewski między pedagogika uniwersytecki… 
udać się wyminąć niebezpieczeństwo schematyzacja postkolonialny lektura, który- raz to lektura – jak zauważyć niedawno Dorota Kołodziejczyk – „utknąć gdzieś w zasadzka binarny metafora i nie móc się z on uwolnić. 
mało być w krytyka postkolonialny refleksja nad język, styl czy forma”17. 
zwracać uwaga na esej Ostrowska z racja on egzemplaryczność dla teza, który w ten wypowiedź formułować. 
teza skądinąd oczywisty, lecz jak się wydawać, domagać się obrona zważyć na klimat, jaki wytworzyć się wokół polski studia postkolonialny. 
otóż wspomnieć szkic sienkiewiczowski, podobnie jak wiele inny, powstały w ostatni rok, tekst, a nawet zbiór18, una- ocznia to, iż teoria postkolonialny „w użycie”, a więc wobec artefakt kultura osadzić w konkretny realia nasz region, okazywać się instrument badawczy o znaczny potencjał i produktywność. 
stąd próba on podważyć na grunt czysto teoretyczny wydawać się nieco przedwczesny. 
praktyka polski studia postkolonialny, mimo iż wychodzić on zaledwie z faza zalążkowy, uświadamiać, iż badanie ten być w stan dostarczyć teoria postkolonialny nowy impuls. 
tradycja polski literaturoznawstwo, ukierunkować na estetycz- ną swoistość przekaz literacki, nie tylko nie musieć zostać przez nadwiślański postkolonializm przekreślić, lecz przeciwnie, móc zasilić on o ten pierwiastek, który w główny nurt badanie stanowić rzadki moneta obiegowy. 
to prawda, iż obecnie „bogaty i potencjalnie wzbogacać krytyka postkolonialny dorobek re- fleksja nad kultura Europa Wschodni jako porównywalny z postkolonialność być mało zauważalny w instytucjonalny centrum postkolonializmu”19. 
wypadać mieć nadzieja, że w oblicze globalizacja ograniczenie to mieć jedynie charakter ten- czasowy i ustąpić intensywny wymiana oraz dwutorowość badanie. 
z pewno- ścią zaś nie anulować on poznawczy korzyść, jaki płynąć z przeniknąć ten impuls do postkolonialny namysł nad nasz literatura i kultura. 
stwierdzić, iż teoria postkolonialny daleko do jednorodność, trącić truizm. 
istotnie, teoria ten mieć różny oblicze, różny „wersja”, i perspektywa polski do- świadczenie z racja on specyfika (podwójny status: kolonizator i kolonizować) nie tylko z on nie kolidować, nie unieważniać on stosowalność, lecz może on spro- blematyzować w stopień bezprecedensowy, rozszerzać on o nowy horyzont badawczy. 
horyzonty ten, choć różnolity, a nawet nie do koniec jeszcze rozpoznać, rozciągać się – w mój ocena – między dwa wyrazisty wektor czy też punkt orientacyjny, dwa pedagogika, ująć w tytuł to wystą- pieniać: akademicki i narodowy. 
pojmować on tu modelowo, jako mocno wyekspono- wane granica, między który sytuować się poszczególny stanowisko, świadomy to, iż żaden lokalizacja nie być w stan zapewnić badacz wygodny – lecz złudny" 
17 dawny. Kołodziejczyk postkolonialny transfer, strona. 28. 18 zobacz. na przykład Słowacki postkolonialny, redakcja. 
M. Kuziak, teatr polski, Bydgoszcz 
2010. 19 dawny. Kołodziejczyk postkolonialny transfer, strona. 29. 
http://rcin.org.pl 
31 2 
polemika 
bo niemożliwy do osiągnąć! – ideologiczny eksterytorialność. 
pierwszy z on, pedagogika akademicki, implikować bezinteresowny wymiar poznanie; drugi – pedagogika narodowy (nie należeć on utożsamiać z jeden z nurt w pedagogika międzywojenny) – uwzględniać „operacyjny”, pragmatyczny możliwość nauka, służebny w stosunek do rozpoznać i wyartykułować język postkolonia- lizmu potrzeba populacja. 
pierwszy zajmowaćby wobec różnorodny odmiana i hi- postaz teoria postkolonialny stanowisko neutralny, rozpoznawać w on zasób fala- syfikowalnych hipoteza i narzędzie badawczy, wyostrzyć w główny kuźnia założenie filozoficzny, ideologiczny i metodologiczny współczesny humani- styk, jak marksizm i postmarksizm, feminizm, koncepcja dyskurs Foucault, Lacanowska psychoanaliza, dekonstrukcja Derrida et cetera. 
drugi, nie rezygnować z imienia- peratywu dowodliwość formułować twierdzenie, chcieć aktywnie uczestniczyć w społeczny transmisja wiedza, mieć na uwaga ostateczny cel dyskurs postko- lonialnego – re-konstrukcja tożsamość i odzyskać podmiotowość poprzez przez- budowa kolektywny świadomość. 
pierwszy byćby coś na kształt laboratorium, w który bezpiecznie i niezobowiązująco przeprowadzać się test warunek sto- sowalności teoria postkolonialny w on różny odmiana, weryfikować on założenie, sprawdzać poprawność metoda, porównywać stan na „wejść” i „wyjść” system, zestawiać z siebie zawartość źródło inspiracja i rezultat badawczy. 
drugi funkcjonowaćby w ramy dyskurs dekolonizacja, jako pole emanacja, imple- mentacji i translacja teoria postkolonialny na dyskurs publiczny. 
pierwszy ak- centowałaby autonomia płynąć z powinność wobec nauka, drugi, stanowić istotny składnik dyskurs tożsamościowy, eksponowaćby zaangażować w zmiana. 
czy zachodzić między on ideologiczny konflikt? 
czy mało lub bardzo jawny (deklarować lub implicytny) uwikłać pedagogika narodowy w ideologia stać w sprzeczność z imperatyw naukowość, podkreślać w dyskurs peda- gogiki akademicki? 
sądzić, że nie. 
z jeden strona oba pedagogika, by posłużyć się kategoria podsunąć przez Foucault, współistnieć jako podsystem formacja dyskursywny postkolonializmu, z drugi zaś każdy z on w własny sposób rozwalać- strzyga kwestia swój stosunek do ideologia, włączać się – lub nie, co również być gest semantycznie niepusty – w praktyka dyskursywny odpowiedzialna za formować dyskurs narodowy (lub inny). 
pedagogika akademicki rys- jeść się tu jako warunek i zarazem weryfikator pedagogika narodowy, który w zasmażka- miano dostarczać społeczny i etyczny sankcja on uprawiać. 
w miejsce potencjal- nego konflikt mieć więc raczej do czynić z współzależność, móc za- owocować korzystny dynamika w obręb teoria postkolonialny i pole do on przy- legły. 
zważyć na różnica stanowisko, jaki zarysowywać się obecnie w debata nad racja istnieć i perspektywa obecność teoria postkolonialny nad Wisła, moż- na przypuszczać, że polski dyskurs postkolonialny być musieć poruszać się droga negocjować między wskazać tu wektor. 
świadomość ten pozwolić jednak traktować nieunikniony na ten droga „napięcie” i „przecięcie” w teoria postkolo- nialnej nie jako zagrożenie, a szansa poszerzenie – i zarazem pogłębić – reflek- 
http://rcin.org.pl 
31 3 
Skórczewski między pedagogika uniwersytecki… 
sji teoretyczny postkolonializmu. 
nie czuć się przy to kompetentny rozstrzy- gać, czy formalny wpisać studia postkolonialny nad nasz literatura w struk- tura uniwersytet, tak jak to mieć miejsce na przykład na amerykański uczel- niach – byćby rozwiązanie pożądany z punkt widzenie daleki los ten dyscyplina na nasz terytorium. 
wydawać ja się, że więcej pożytek od zinsytucjo- nalizowanych forma działalność przynieść szczegółowy studia literaturoznawczy, historyczny, kulturowy i tak dalej., inspirować teoria postkolonialny. 
badanie ten, rzecz jasny, przekraczać rama jeden dyscyplina – lecz przecież nie powinien to budzić sprzeciw ani wywoływać poczucie zagrożenie w czas, gdy inter- i transdyscy- plinarność w nauka stawać się wymóg coraz bardzo oczywisty. 
konkludować, wypadać mieć nadzieja, że nie dojść do sytuacja, w który sto- dia postkolonialny stać się domena jeden tylko, „poprawny” i bezalterna- tywnego – na przykład tylko „postzależnościowego” – rozumienie postkoloniali- zmu. 
akceptacja dla pluralizm pozwalać wzbogacić studia postkolonialny o List_do_Koryntian- lejny „skrzyżowanie” (nawiązywać do formuła „postkolonialny skrzyżowanie” pewien- teraz Childsa i R.J. Patrick Williams20). 
nie tylko nie narażać to nasz studia postkolonialny na zarzut wtórność i nie zagrażać integralność postkoloniali- zmu jako polimetodologicznego oraz inter- i transdyscyplinarnego pole badanie, lecz także pole to interesująco modyfikować i poszerzać, między innymi. o zagadnienie postko- lonialnej tożsamość. 
stąd obawa przed rozmyć kategoria postkolonialność i osłabić on operacyjny wartość nie wydawać się uzasadniony, a pytanie i wąt- pliwości o granica stosować teoria postkolonialny – zamiast on podkopywać – móc inspirować do on ambitny i świadomy metodologicznie rozbudowa. 
mój postulat być zatem nader skromny i utrzymać w ton koncyliacyjny: aby pośród zakus metodologiczny ultrapoprawności i obawa przed nieupraw- nionym rozszerzyć dziedzina postkolonializmu nie przeoczyć inherentny włas- ności dyskurs postkolonialny, jaki być on heterogeniczność. 
sformułować on jeszcze inaczej: oby za czas jakiś można być nad Wisła powtórzyć słowo Leeli Gandhi: „w ciąg miniony dekada studia postkolonialny być zarówno miejsce spotkanie, jak i pole bitwa […]. 
dzięki to możliwy stać się prowadzenie zło- żonego interdyscyplinarny dialog w nauka humanistyczny”21. 
20 P. Childs, R.J. Patrick Williams Andrzej introduction to post-colonial theory, London 1997, strona. 185. 
21 lata. Gandhi teoria postkolonialny, strona. 13.http://rcin.org.pl 
31 4 
polemika 
Abstract Dariusz Skórczewski the John Paul II Catholic University of Lublin 
Between university pedagogy and national pedagogy. 
Postcolonial theory in the «toolroom» of Polish literary studies The paper outlines the present situation in the newly-emerged Polish postcolonial studies" 
referring in particular to the vexed skepticism of some scholars concerning the applicability of postcolonial theory to Poland and other East centrala European countries. 
Instead of embracing these countries by the siebie-called ‘post-dependence studies’, the author opts for broadening and enriching the existing postcolonial theory by working out a set of analytical categories that are relevant to the specificity of Poland’strasznie historical experience as both the colonised and the coloniser. 
The author submits that the development of ECE postcolonial studies must rely on negotiating between the two major vectors: ‘university pedagogy’ and ‘national pedagogy’. 
http://rcin.org.pl 
