Jan P. Hudzik 
zrozumieć Śląsk: różnica kulturowy i granica teoria 
list z Polska: „myśleć, że ten czas poświęcić na Śląsk otworzyć u ty zdrowy spojrzenie na kwestia Śląsk, bez ten mgła idealizacja, ot zwyczajny kraina prosty lud, o język kłuć w ucho… 
Bercikowe gadanie tłuc ja się po głowa”. 
K. 
poniższy tekst to zapis refleksja, jaki towarzyszyć mój wyjazd na zjazd kulturoznawca w Cieszyn (październik 2009). 
tak się złożyć, że po raz pierwszy udaćbyć się wtedy na Śląsk jako filozof. 
Filozof odwiedzać Śląsk i dzielić się ogólny refleksja na temat różnica 
powracać filozof na Śląsk, tam, gdzie się urodzić i wychować. 
nieosiadły intelektualista, koczownik pomiędzy dom i język. 
pytać o to, kto być. 
chcieć poznać inny w siebie lub może: siebie inny. 
pytanie ten budzić dziś szacunek – każdy wypadać on zadawać, aby poznać własny genealogia. 
Filozof zastanawiać się, jaki więc rodzaj kot tak naprawdę być1? 
nie wiedzieć, co począć z swój śląskość – marny ten pocieszenie, ale przypominać siebie, iż w podobny sytuacja być kiedyś nawet sam Franz Kafka. 
przyznawać on, że z wszystko, co żydowski, bliski być on – „niezależnie od [on] stan umysł” – jedynie opowieść chasydzki (i to jeszcze – a to już mój komentarz – T w bardzo przystępny, uprościć tłumaczenie Chajima Bloch, nie tak „drastyczny”, jak Martina Bubera), cały zaś reszta pozostawać on obcy: „być w on jeden powiew wiatr wdmuchiwać, a inny znowu zaraz daleko porywać”2. 
Filozof wydawać się równie niekompetentny w materia śląski, jak praski pisarz w żydowski. 
mimo kapryśny wietrzny pogoda, musieć jednak wybierać: albo ustalić, co ten z on za kot, określić miejsce swój pochodzenie, obszar zamieszkanie i znak szczególny, albo zająć się tylko robota analityczny nad pojęcie tenże zwierz i najpierw wydobyć z on, powiedzieć, sam miauczenie – kot w całość nie ujrzeć. 
po krótki namysł uświadamiać siebie, że w rzecz sam być to dylemat, który poruszać on bardzo, prywatnie – jako Jan Hudzik urodzony w Ruda śląski 14 czerwiec 1960 rok, z ojciec Ewald i matka Otylia, zamieszkały od 1979 rok w Lublin – i zawodowo, na pole filozofia. 
prywatny i publiczny, subiektywny i obiektywny zdawać on się w ten refleksja antynomia pozorny. 
tu i tam, w życie i w nauka wobec wszystko, co poszczególny, co zdarzać się raz i nie dawać się powtórzyć, zachowywać się albo bezceremonialnie (ujmować to po prosty w znany siebie siatka znaczenie – i widzieć w to to, co znać i co szukać), albo z należny – jak to odczuwać – ostrożność, kiedy dawać siebie i napotkać różnica czas, cierpliwie, a nawet nieskończenie zwlekać z moment on skonsumować, próbować ująć on nie w to, co on być, lecz w on stawać się. 
to w uproszczenie dwa odmienny styl myśleć i działać – ten drugi, zarówno w życie, jak i w nauka, być chyba rzadko spotykać, przyznawać z gorycz. 
w ten pierwszy praca nad ustalić to sam domagać się coś inny – polegać na ekskluzja i negacja – w ten drugi natomiast iść o sam różnica, który zawsze już w jakiś sposób zawrzeć być w tożsamość. 
przypominać siebie, że ów drugi wariant próbować tłumaczyć na przykład koncepcja zwać ontologia fundamentalny, wedle który w byt, to znaczyć w to, co być zawrzeć być coś inny, (to być) być, który nie być. 
Filozof wiedzieć, że nie być to tylko gra słowo. 
ale nie potrzebować tu to wyjaśniać. 
sądzić, że wystarczyć odwołać się do doświadczenie: gdyby bowiem różnica być coś radykalnie nowy, to wieścićby my zguba, niemożność odnaleźć się wśród jednostkowy osoba i rzecz. 
a skoro tak źle z my nie być, to w on struktura musieć być coś, co podzielać on z inny poszczególność, i co, z jeden strona, sprawiać, że nasz poznanie polegać na rozpoznać, zataczać koło, być anamnestyczny, z drugi zaś umożliwiać my forma zachowanie, jaki wspólnie podzielać z inny. 
różnica musieć więc jakoś przenikać się z to sam. 
i jeszcze jeden uwaga. 
oczywiście łatwo my poruszać się na własny teren, gdzie większość nasz zachowanie być rutynowy, rzadko kiedy coś my zaskakiwać i wytrącać z bieg codzienny sprawa. 
czuć się pewnie i bezpiecznie w świat, który być stabilny i przewidywalny, gdzie precyzyjnie potrafić się z siebie porozumiewać – język być bezbłędny, przezroczysty. 
przedstawiać i wyrażać to, co naturalny i swojski, co być własność przestrzeń społeczny i pokrywać się z on organizacja poznawczy, z podział i rozróżnienie – na dozwolić i zakazać, dobry i zły, prawdziwy i fałszywy, przyjazny i wrogi – dokonywać przez człowiek bezgraniczny ufny w potęga swój zdrowy i praktyczny rozum3. 
filozof nie chcieć się jednak ponad on wynosić, bardzo odczuwać potrzeba rozliczenie z swój profesjonalny, tradycyjnie ekskluzywny pojmować świat, nobilitować przez fundator dyscyplina, przekonany, że sam myśl, to jest. sam rozum do każdy rzecz podejść można. 
być tak dlatego, tłumaczyć, że myśl mieć skłonność do ustalać to, co być – do ująć istota, pokazać modelowy kot, wyabstrahować z on miauczenie, zarejestrować on za pomoc odpowiedni aparatura i prezentować następnie na wystawa osobliwość, na koniec zaś zabiegać o umieścić, jako wzorzec, w międzynarodowy biuro waga i miara. 
tyle tradycja metafizyczny. 
doświadczenie – na ogół w ten tradycja mało doceniać (to tylko dygresja, a może uszczypliwość) – uczyć jednak, że zwykle z ten ustalenie musieć się szybko wycofywać, prześcigać on bowiem przygodny rzeczywistość, który nie tyle być, ile stawać się. 
a coś taki dawać się tylko opowiedzieć, a nie poznać i wyjaśnić. 
ująć tu i teraz, rzeczywistość ten być już nie całkiem taki sam, być inny od ten, który dopiero co zdołaćbyć uchwycić. 
ten stały wycofywać się z odkryty uprzednio prawda ilustrować gra, jaki toczyć się między to, co być własność rzecz a to, co należeć do plan język, lub jeszcze inaczej: między intelekt a wyobraźnia, faktyczność a możliwość, rzeczywisty a fabularny. 
nie znać reguła, który określać proporcja między ten człon – gdybyśmy on znać, świat byćby płaski i monotonny. 
a tak być rozmaity i zaskakujący, co jeden cieszyć, u inny zaś budzić lęk, wstręt, nawet agresja. 
tłumaczyć, dlaczego nie można poznać Śląsk (przy co stanowisko on nie mieć nic wspólny z tak zwany. sceptycyzm) 
ani biały, ani czarny, ani polski, ani niemiecki, biały-czarno-szary-zielony, czesko-austriacki-niemiecki-polski. 
melanż, substancja lepki, płynny, tekstualno-materialny. 
z uroda i pochodzenie Śląsk to mieszaniec, dziecko i rodzic nowoczesność w jeden: plac eksperymentalny dla wynalazek rewolucja naukowy-techniczny oraz on centrum energetyczny. 
hybryda, który wymykać się model teoria socjologiczny, usiłować dopatrzyć się jakiś wymierny/prosty zależność między baza i nadbudowa, system – gospodarka i administracja – i Lebensweltem. 
wbrew logika nowoczesny w ten pierwszy i (zważyć na dominujący tendencja) tradycyjny w drugi. 
otwarty na inny – na ogół biedny, opuszczać swój rodzinny strona często za chleb niż dla romantyczny przygoda – i zarazem zamknąć przed on, pożerać on przez swój lokalny zwyczaj i styl życie, względnie trwały forma kultura stacjonarny głównie w obszar praca, rodzina, język i czas wolny. 
Filozof pytać, jak siebie z coś taki poradzić? 
intuicja podpowiadać on ostrożność i zastosować ten drugi z wspomnieć na początek styl myślenie. 
ująć niezwykłość w on stawać się, ten zadanie aporetyczne, bez pewien droga i bez kres. 
wszelki próba on poznanie musieć wiązać się z nazwać on, utrwalić, zamienić niejako w martwy natura, studium uniwersalny znaczenie. 
stąd i konieczność on opowiedzieć, który nawiązywać do inny zastany opowiadanie. 
procedura ten domagać się cierpliwość, zdolność odkładać w czas ułożyć się z nieznośny nieprzejrzystość byt. 
chwytać stawać się przypominać nabierać woda przetak lub łapać ręka powietrze, albo ów kot, który stale się on wyślizgiwać: gdy dziś ktoś zdołać opisać on miauczenie, jutro brzmieć on już on trochę inaczej, co dużo, bardzo charakterystyczny niż miauczenie, według nowy stan wiedza na temat kot, okazywać się wtedy on zdolność łowiecki, gdy dziś wydawać się jedyny i niepowtarzalny, jutro jakoś dziwnie zaczynać wykazywać podobieństwo do inny osobnik swój gatunek. 
czyżby więc taki definicyjny wysiłek być pozbawić sens? 
tylko pozornie. 
tak to być z substancja śliski, lepki i płynny, tłumaczyć filozof. 
nigdy nie udać się dotrzeć do on istota, uchwycić w czysty, autentyczny wydanie, bezpośrednio – to jest. bez użyć naczynie: pojęcie, język, reprezentacja – w to, co decydować, że być on to, co być: ten coś przywierać do ściana naczynie, przyjmować on kształt, a że naczynie stale się zmieniać, to i on także wraz z on ulegać stale odroczyć w czas, w przestrzeń – rozmazać i rozplenić. 
na różnica kulturowy składać się wiele taki naczynie, schemat postrzeganie świat, który zaczynać wchodzić z siebie w interakcja, wzajemnie się korygować i uzgadniać4. 
każdy on ujęcie to propozycja porządek, sens, ustalenie ten, co być właściwy, a co nie. 
prawda na on temat być funkcja taki właśnie założenie – reguła dyskurs lub pole badawczy, jak powiedzieć filozof uczenie. 
jako taki być więc historyczny. 
nie być wartość absolutny, nie być też tylko poznawczy. 
także moralny – a za on społeczny i polityczny – o co przekonywać się filozof, świadomy, iż jeszcze bardzo destabilizować interesować on różnica, gdy próbować on zagarnąć za pomoc własny siatka znaczeniowy. 
zadanie ten w on wypadek komplikować się w dwójnasób, nabierać karkołomny, wielopiętrowy konstrukcja: być osobisty i zawodowy wyzwanie. 
wyznawać swój credo, próbować zrozumieć i nie zdradzić Filozof mieć poczucie dług wdzięczność, jaki zaciągnąć u człowiek, wśród który wyrastać i dojrzewać i który ukształtować on, nauczyć w dzieciństwo mówić, płakać, śmiać się, modlić i przeklinać. 
ale jak oddać on sprawiedliwość? 
kto bardzo on ukształtować, co i ile zawdzięczać siebie, a co i ile inny? 
jak proporcjonalnie rozłożyć tu „dobra”, skoro nie znać żaden miara „słuszność” podział? 
a może, myśleć siebie, chodzić o to tylko, żeby mieć zdolność i odwaga ten wszystko wypowiedzieć, znaleźć na opisać to jakiś język, mało lub bardzo precyzyjny, nieważny, wejść w dyskurs, zróżnicować, powiększyć i rozmnożyć on. 
słowo, nigdy niewypłacalny, jak sam opisywać przez on życie, wytyczyć w ten sposób – wierzyć w on siła sprawczy – jakiś obszar wolność. 
nie pozwolić być rzecz w wielki spokój byt – zaingerować w on. 
być utopista na miara utopijność pojęcie, w który pracować. 
pojęcie nigdy nie być w stan schwytać to, co się stawać, mijać się z to, wychodzić poza, konstytuować jakiś ziemia i jakiś naród, który jeszcze nie mieć5. 
ów naród mieć dopiero nadejść, on przyjść/obecność być stale odraczać, odsuwać w czas. 
tęsknota za on i umiłowanie on nie wiązać się z nacjonalizm, raczej z hebrajski nostalgia ziemia. 
powrót do taki ziemia, do taki miejsce nie obrazować mit Odyseusz, lecz historia Abraham, który na zawsze opuszczać swój ojczyzna i wyruszać do nieznany kraj. 
powracać w ten styl – myśleć i działać – przystać nie tylko filozof, ale on także, jeśli mieć być siebie i tworzyć pojęcie, oddawać się praca, który nie mieć początek ani koniec, być nieustanny eksperymentować. 
taki filozof móc stawać się Ślązak tak samo jak i Indianin po to tylko, żeby Ślązak lub Indianin móc sam stawać się ktoś inny i wymknąć się swój agonia. 
kontaktować się więc tylko z taki grupa etniczny, który nie uznawać się za czysty, lecz za skundlić, zły, koczowniczy, uciskać mieszanka6. 
zrozumieć on to oddać on sprawiedliwość. 
dla filozof to okazja, by wziąć odpowiedzialność za ten, który zawdzięczać to, kto być. 
skala ten dług nie określić jednak poznawczo. 
nigdy też nie ustalić dokładnie proporcja między to, co on własne a to, co należeć do język: ten rodzimy, w który wyrastać, Muttersprache, i ten wyuczyć, w to także filozoficzny. 
czuć to sam, co Horst Bienek: 
sytuacja graniczny. 
przejście. 
ambiwalencja uczucie, pochodzenie, charakter, język. 
także w dusza. 
nie bez powód czas dojrzewać być ten czas, który chcieć ciągle opisywać.7 
to syndrom kultura pogranicze – synonim niejednoznaczność, mieszanka tradycja i język, który nie poddawać się całościowy ujęcie, być stale wystawić na totalizować roszczenie, nadchodzić z odległy center kultura narodowy oczekiwanie identyfikacja i jednoznaczność. 
cały system symboliczny, wobec który różnica zawsze być niepełny i niedoskonały. 
w kontekst nowoczesny państwo narodowy pogranicze być, być i być pokraczny, podejrzany i nieczysty – w każdy wymiar: polityczny, etniczny, lingwistyczny, ale także moralny. 
oczyścić z wszelki poszlaka nienormalność może on jedynie zamiana status na „kres” – za sprawa ten typ ideologiczny dopalacz pogranicze znaleźć się w sam centrum świadomość narodowy, on mieszkaniec awansować na strażnik stan posiadanie, patriota-bohater walczyć na rubież o zachować jedność i ciągłość tradycja, żyć w czarować krajobraz bliski serce wszystek prawdziwy członek naród. 
to, co brzydki i prostacki – „wszystko tu mieć jeden charakter, jeden kolor. 
świątynia nędza ludzki – to pewny”, jak fotografować Śląsk pisarz, wychować na „kresy”, Jarosław Iwaszkiewicz8 – stawać się nagle piękny i wzniosły, tak jak domek rodzina Basista w sól ziemia czarny Kazimierz Kutz: stanica, szaniec, mityczny, rajski krajobraz początek ród. 
czysty, autentyczny, uchwycić na gorący uczynek, niczym niezmącony tożsamość. 
swoić po rok stać się on obcy, tym bardzo być on ciekawy, chcieć on zrozumieć. 
a to nie znaczyć wejść w on skóra, postawić się na on miejsce, ani nawet naśladować. 
zachowanie ten typ świadczyćby o to, że źle się prowadzić, przypominaćby w on nie tyle filozof, ile raczej – tu powoływać się na opinia antropolog – romantyk albo szpieg. 
owszem, zrozumienie być dla on typ myślenie, który nieodłącznie wiązać się z to, co robić i jak żyć, być coś więcej niż tylko to, co wiedzieć. 
to myśleć i działać w jeden, orientować się w ludzki świat, dobierać do on słowo, który nie odbijać się echo od inny słowo, umieć dlatego odróżniać dobry on opis od zły. 
ale który być dobry? 
ten, który pozwalać się poruszać pośród zawiły struktura pojęciowy człowiek w ten świat żyjący, trafnie on rozpoznawać, jak chociażby wtedy, gdy odróżniać się „porozumiewawczy mrugnięcie od nerwowy tik i dostrzegać różnica między prawdziwy mrugnięcie a ten, który być on parodia”9. 
taki projekt verstehen, krytyczny refleksja, świadomy swój uwarunkowanie, dobrze służyć filozof i, jak mniemać, nie tylko on. 
wskazywać on trzy zaleta taki projekt. 
nie ufać obiektywizm nauka, ale zrzekać się też korzyść z różnica 
pierwszy pożądany właściwość projekt „badawczy” nastawić na rozumieć, zdolny oddać sprawiedliwość inny człowiek, być to, że filozof dzięki on przestawać się obawiać posądzenie o brak obiektywizm. 
świadomy swój własny ograniczenie, żywić podejrzenie wobec ten, który nadmiernie wierzyć rozumowy; sam wykorzenić, skundlić i nieczysty, bardzo niż on ufać poeta-wygnaniec, który wyjaśniać, że „dobry powód, by stać się koczownik, nie być świeży powietrze, lecz ucieczka od racjonalny teoria społeczeństwo oprzeć na racjonalny interpretacja historia”10. 
reprezentant tak zwany. całościowy nauka społeczny dość łatwo zapominać o on polityczny sprawczość, niezwykły osiągnięcie w zakres rozwój XX-wieczny nomadyzm. 
nie pamiętać też o uwarunkowanie własny percepcja świat, mało lub bardzo świadomie stawać więc on na pozycja dominujący, operować retoryka podział binarny między obiektywny i subiektywny, rzeczywisty i tekstualny, naukowy i artystyczny, emocjonalny i racjonalny. 
przyjmować absolutny punkt widzenie, wypowiadać się z poczucie wyższość, siła swój argumentacja miażdżyć oponent (nie partner w dialog). 
mówić wtedy, powiedzieć, tak: „debata [na temat Śląsk] często prowadzić i animować człowiek głęboko przeżywać swój śląskość, ale mieć podstawa do ogólny refleksja społeczny, a już na pewno socjopolitycznej”. 
i daleko już protekcjonalnie: „potrzeba idealizacja, co oczywisty, często odczuwać być przez osoba obdarzyć talent artystyczny, osoba subtelny”, „grupa człowiek związany z sztuka, z literatura, z dziennikarstwo”. 
„tu ‘prawda emocja’ być ważny niźli prawda rzeczowy argument”11. 
w swój dążenie do „socjopolitycznej” poprawność wywód, powoływać się na prawo unijny, który nakazywać przez region rozumieć jednostka administracyjny, jaki być województwo12. 
Filozof domyślać się, że prawdziwy naukowiec pozostawiać już artysta i dziennikarz rozważanie nad to, iż o kształt tenże województwo decydować państwo scentralizować, alergicznie reagować na wewnętrzny różnica kulturowy, upatrywać w on zagrożenie dla własny integralność, polityczny jedność naród – w rezultat narzucać więc on arbitralnie sztuczny granica swój terytorium, lekceważyć on trwały historyczny-kulturowy i etniczny podział13. 
rzecz w to jednak, że realia społeczny-polityczny istnieć tylko w ramy wspólnota dyskursywny, w który udział brać zarówno ów naukowiec, jak i artysta i dziennikarz. 
także filozof. 
wszyscy – chociaż wcale niedemokratycznie – nadawać on znaczenie. 
prawdziwy naukowiec próbować ten fakt ukryć, pozostały członek wspólnota niekoniecznie być to świadomy. 
Filozof natomiast odczuwać powinność zdemaskować mechanizm konstruować świat społeczny. 
nie stawać się przez to ktoś wyjątkowy. 
przeciwnie, zdawać siebie sprawa z to, że on własny opowieść tak samo współkształtować swój przedmiot, jak i opowieść naukowy; że jeden i drugi być tylko fikcja, zgodnie z etymologia słowo fictio: wytwór, czyli coś skonstruować. 
jeden i drugi od beletrystyka różnić się rodzaj rama pojęciowy i struktura narracyjny – wraz z on cel, który służyć, i stosunek do nasz wiedza obiektywny, co znaczyćby tutaj: pozostawać w zgoda z obowiązujący w nasz społeczność standard – a nie bezpośredni dostęp do rzecz sam14. 
najpewniej dobrze wiedzieć o to już Arystoteles, kiedy twierdzić, że „poezja być bardzo filozoficzny niż historia”, że więc opisywać świat w tryb „jak gdyby”, za pomoc obraz, być bliski rzeczywistość – to znaczy. to, co jednostkowy – niż opisywać on za pomoc ogólny pojęcie. 
jeden i drugi realistycznie przedstawiać świat, ale jeden i drugi też na swój sposób on przy to fikcjonalizuje. 
realność nie być dostępny bezpośredni percepcja, zawsze poddany być bowiem jakiś opis, to znaczyć język. 
rezygnacja z ambicja uniwersalistyczny, świadomość własny ograniczenie – nastawienie i język, w proporcja, który nie potrafić on jednak ustalić – pozwalać filozof dobrze widzieć swój przedmiot i stawiać ten ograniczenie duży opór. 
nie przyznawać się do swój ograniczenie – polityczny i metodologiczny – nauka społeczny (o ambicja holistyczny) nie przyznawać się też do swój fikcyjność, do to, iż sam w swój geneza powodować być także potrzeba idealizacja: badać struktura społeczny, który być korelat model teoretyczny, czyli sytuacja idealny (w cytować tekst autor konstruować tak zwany. „model decentralizacja o zmienny geometria”15). 
fikcyjność nauka – w sens skonstruować, a nie fałszywość – ujawnić, odbierać on przywilej wyjątkowy dostęp do świat społeczny i zdradzać on podwójny natura – splot fakt i wartość, rzecz i słowo, materialność i dyskursywność16. 
niezdolny odróżnić jeden od drugi nauka sam skazać być na spotkanie z inny dyskurs – artystyczny, literacki, dziennikarski, który przedstawiać, tłumaczyć i współkreują śląski realia. 
chcieć nie chcieć, w rezultat inspirować więc on także dyskurs kultura opozycyjny, celebrować swój historyczny cierpienie, kolonialny przeszłość, i oferować, jako rekompensata, strategia polityczny antykolonialnego nacjonalizm – narodowość lub naród śląski. 
mechaniczny strukturalizm, który koncentrować się na funkcjonalny i instytucjonalny aspekt badać zjawisko, i uśmiercać przez to podmiot działać, przywracać on w ten sposób na nowo do życie, wyznaczać on na ogół pozycja mitologizować historia kulturowy naiwniak. 
regionalny szowinista. 
materia kulturowo skundlić być wielogłosowy, bardzo niż na monolog – tak samo naukowy/socjometryczny jak i subiektywistyczny sposób wyjaśniać – otwarty na dialog, rozmowa, w który ścierać się różny sąd i punkt widzenie. 
Śląsk mieć dlatego struktura zdarzenie/zderzenie różny dyskurs. 
lub inaczej: być nieprzejrzysty, kłopotliwy – teraz w język klasyka filozoficzny – ostatecznie jednostkowy fakt, który bardzo dawać się doświadczyć, spostrzec i wyczuć17 niż poznać naukowo, to jest. wyjaśnić za pomoc uniwersalny prawo. 
efekt wszystek ten – filozof lubić używać słowo – aistehtycznych (pozakognitywnych) sposób kontakt z rzeczywistość można tylko opowiedzieć. 
ale taki opowiadanie w praktyka nigdy nie móc być czysty, w znaczenie: wolny od teoria. 
na ludzki świat jednostkowy fakt składać się także struktura generować przez wiedza na on temat: wchodzić on w zakres określony instytucja, regulować być prawo, medycyna, ekonomia, pedagogika… 
jednostkowy fakt to w rezultat konstrukt – filozof znów musieć przyznać, że i w ten wypadek nie znać proporcja – zarówno język naukowy, jak i literacki (o który jeszcze za chwila), i wszelki inny: potoczny, polityczny, medialny. 
Śląsk, jak każdy różnica kulturowy, być utopia, miejsce, który nie mieć, rzeczywistość absolutny, w ten sens, że być niejako wszędzie i nigdzie zarazem. 
dostępny myśleć dialogiczny, wolny od przemoc sposób badać kultura z czarny-biały obraz nasz i obcy, odrzucać absolutny punkt widzenie – nie dać się wyjść poza kula, który środek być wszędzie, a obwód nigdzie. 
myślenie, który traktować różnica z pozycja prawda aisthetycznych w on wgląd. 
Filozof wierzyć, że stawić on opór wszelki próba on esencjalizowania. 
prawda o różnica nie należeć do ten z gatunek poznawczy – wymagać uruchomić wyobraźnia, być coś, co podlegać ocena, co być stale kwestionować (uczony dopowiedzieć: w ramy polityka prawda, w obszar dany pole naukowy18), co nie dać się zweryfikować empirycznie – weryfikacja zakładać bowiem stałość relacja znaczący–znaczyć – ustalać być w interakcja. 
dlatego być chwiejny, nie mieć za siebie trwały racja, ani podstawa. 
dialog prowadzić przez osoba opowiadać swój przeżycie nie dać się zatrzymać, ponieważ różnica nie dać się złapać, przyszpilić niczym motyli pinezka w gablota. 
prawda oceniać musieć walczyć o swój: wykazywać racja niepewny, ruchomy, korygować jeść, dyskursywnie wzmacniać lub osłabiać, powracać na nowo do doświadczenie… 
tylko na to budować moc swój obowiązywać. 
wobec powyższe – to drugi pożądany cecha omawiać projekt verstehen – filozof zrzekać się więc korzyść, jaki płynąć z postawa ekstremalny: zarówno z kosmopolityzm rozum, jak i patriotyzm emocja – obydwa być równie niebezpieczny przez inspirować polityka tożsamościowy, brak tolerancja dla inność, umacniać wśród człowiek podział, który rodzić ostatecznie przemoc. 
obydwa widzieć tylko jeden rodzaj relacja między to sam a inny: wykluczyć. 
albo – albo. 
alternatywa rozłączny zamiast koniunkcja, opozycyjność zamiast równoczesność. 
żaden przenikać, żaden dialektyka między jeden i drugi. 
filozof nie ufać polityka, który akceptować binarny podział na większość i mniejszość, swojość i cudzość, lepszość – w dyskurs śląski stanowić on Europejczyk, człowiek cywilizacja zachodni – i gorszość – on wschodni sąsiad. 
nie oddawać on sprawiedliwość tubylec, okradać on z niestabilny znaczenie. 
z jeden strona rozumienie, o który on chodzić, pozwalać oprzeć się urok wiedza obiektywny, socjometryczny badanie, dokumentalizować i archiwizować fakt. 
oddać dług różnica kulturowy nie musieć wiązać się z kolekcjonować twardy dana. 
Filozof być w związek z to pewny, że nie warto wędrować na Śląsk tylko po to, by zbadać czystość krew on mieszkaniec, policzyć tam Polak, Niemiec i Ślązak, ewentualnie kot lub cyklista, zapewne, domyślać się, tak samo jak „nie warto wędrować dookoła świat tylko po to, by policzyć kota w Zanzibar”19. 
z drugi strona natomiast omawiać rozumienie pozwalać też stawić opór pokusa tworzyć genealogia źródło, mistyczny zaczarować, sentymentalny powrót do kraina dzieciństwo. 
Filozof, który wyrzekać się korzyść, jaki móc dziś (demokracja, unia europejski) czerpać z różnica, obawiać się, że jeśli on złapać (zidentyfikować), to zdradzić siebie i swój bliźni: spłaszczyć, wyprostować, uchylić swój i on kundlowatość. 
jeśli ulec on powab i zacząć solidaryzować się z „swój” przeciw „obcy”, to wpisać się w dobrze siebie znany historia nienawiść i zakłamanie. 
nie zwalniać on to jednak z powinność uregulować rachunek. 
mimo że nie znać waluta, ani forma spłata. 
czytać w ten cel proza trzeci wreszcie pożądany cecha projekt rozumieć różnica kulturowy – który oddawać/mieć szansa oddać on sprawiedliwość – mieć również znamię opór i emancypacja: dzięki on filozof móc bowiem oprzeć się szatański podszept do wywyższać się nad swój ziomek, do wpadać w retoryka banał, taki chociażby, jak o konieczność wyjść z skansen i „oświecenie” masa robotniczy w warunki kryzys i transformacja gospodarka. 
krytyczny refleksja delikatnie przypominać on o to, by z on rozmawiać i słuchać on, a nie przemawiać do on. 
i by nie odżegnywać się od ten, który posługiwać się mowa, z jaki naśmiewać się człowiek upatrywać wszelki norma poprawność językowy w język literacki, polski lub niemiecki. 
mowa Ślązak, wyrosnąć pod presja silny narodowy kultura druk, sam nie doczekać się ani poważny literatura, ani – w związek z to – żaden autoportret w postać normalizacja gramatyczno-leksykalny. 
dlatego też – a to uwaga jeden z nieliczny on wielki orędownik – w pismo nie dawać się on „zupełnie odtworzyć tak, by nie wyglądać to na przedrzeźniać”, być on bowiem „mieszanina słowo wszystek ten, który przyjść tu boso, zewsząd… golec, grubiański, twardy, ordynarny…, gdyż taki być on życie, twardy, ciężki i zwykły”20. 
do ten stopień zwykły, że niewidzialny w światło konwencja i kod komunikacyjny kultura niemiecki i polski. 
podobny ludzki los na peryferie. 
skazać przez „centrum”, bronić narodowy tożsamość, na wieczny nie-u-siebie, wykorzenić i koczować. 
złorzeczyć sudecki Niemka (to także historia Śląsk czeski) w powieść Emma Braslavsky pod tytuł Aus dma Sinn (dosłownie: z to, co w głowa); autorka urodzić w 1971 rok, w rodzina wypędzić, sudecko-katolicki z strona ojciec i śląski-protestancki z strona matka: Sapperlot, do diobła z ten Czechy! 
ino tyle z to momy. 
roz nie być my Niemcy, i nijako on być nie móc. 
a Roza juzaś być my już Niemcy i zarozki winny! 
ten tam na góra wszyscy musieć być pomylyni! 
i jeszcze wniosek, jaki wyprowadzać bohater ten opowiadanie z historia swój życie: „u siebie w doma to tam, kaj większość wspomnienie. 
a on być w głowa”21. 
produkcja nasz narodowy znak tożsamość w przeważać część zawłaszczyć zostać przez pisarz wychować na tak zwany. „kres” wschodni, w kolebka polski romantyzm, w mitologiczny serce Polska. 
on kłopot z Śląsk polegać na on czarny węgiel – bardzo widoczny znak różnica, industrialny krajobraz, nieprzyjazny człowiek, szorstki i kaleki, jak i mowa on lud, zasługiwać dlatego na misja cywilizacyjny przez naród zamieszkiwać żyzny malowniczy ziemia nadwiślański (w historyczny wariant: nadbużański i nadniemeński). 
kiedy Jarosław Iwaszkiewicz w rok 30. odwiedzać Śląsk, to dlatego chcieć tam widzieć siebie przed wszystko jako turysta. 
pisać więc stamtąd „fotografia”– aparat fotograficzny, który nie rejestrować rozmowa i nie wymagać kontaktować się z człowiek, zdawać się on higienicznie czysty medium, bezpieczny, oddalony od obiekt. 
raz jeden tylko usłyszeć robotnik dźwigać „wielki szary bal drewniany”: „tylko razem, pan, do piorun, eins, zwei, drei”. 
usłyszeć klisza śląski mowa. 
znać on już wcześnie. 
oglądać zdjęcie w witryna zakład fotograficzny z miejscowy młodzież maturalny, notować on nazwisko, „Koczor, wolny, Fajkus, Warczok, Musioł”, i, rozczarować, komentować: „ani jeden nazwisko na ski, nawet na icz. 
nowy Polska”22. 
choć nie znajdować „kres”, to jednak nie rezygnować łatwo z oswoić dziwny kraina za pomoc wartość, idea i wzór, który on zeuropeizować, a przez to także spolonizować. 
nakładać więc na on bliski on ramy narracyjny, taki jak włoski malarstwo („a przed tunel, na pierwszy plan, jak na włoski obraz, leżeć żebrak”23), opera („wielki ten gmach [fabryczny] zbudować w styl wielki opera paryski”24), krajobraz stolica europejski („jak na dawny pocztówka dziecinny, który ja rodzic przysyłać z Wiedeń”25), czy wreszcie klisza propaganda sanacyjny („tutaj, gdzie książę polski sprowadzić niemiecki kolonizator…”26). 
i ten sam Śląsk w oko on rodzimy pisarz, niemieckojęzyczny, który nie fotografować, lecz słuchać i rozmawiać: „dla ktoś, kto tu wyrosnąć, kto tu musieć żyć i chętnie tu mieszkać, brzmieć to jak muzyk […]: byćbyć w Budkowicach, Jellowej, Knurów, w Siemianowice, w Mały panew, w Gogolin, Zabrze, Miechowice i Groszowicach”27. 
tu i tam argumentacja odwoływać się do wrażliwość zmysłowy – filozof konsekwentnie mówić: aisthetycznej – informować o to, co twardy, przyjemny, dźwięczny, swojski. 
rzecz jednak w to, że ani jeden, ani drugi pisarz nie być posiadacz jakiś czysty – przezroczysty, niedyskursywny – wrażliwość, u jeden i u drugi być on zawsze już wrażliwość „ciało uspołecznić”, który dyspozycja to uwewnętrznić efekt dominować w otoczenie społeczny schemat poznawczy. 
nie dać się więc wytyczyć granica między ten schemat a rzecz sam: wszelki rzekomy obiektywny dana w światło on tekstowy reprezentacja znikać z pole widzenie, mieszać się z on, przenikać wzajemnie. 
nie można dzięki to odróżnić kultura – śląski – jako naturalny fakt od kultura jako byt dyskursywny, obojętnie czy to w postać konstrukcja teoretyczny, czy literacki. 
niemniej jednak obydwa pisarz coś od siebie różnić – i to zasadniczo. 
nastawienie. 
pierwszy akcentować swój neutralność – nieświadomy własny ograniczenie, cieszyć się iluzoryczny wolność, zbierać osobliwość, chcieć on zgromadzić – zgodnie z zasada: on więcej, tym dobrze – zabrać z siebie w walizka do dom i następnie zaprezentować w książka, na wystawa lub w muzeum. 
drugi świadomość własny uzależnienie – świadomość znak różnica, osadzić w głęboki pokład ciało – dawać prawdziwy wolność (kto tu musieć żyć i chętnie tu mieszkać), zdolność stawiać praktyczny opór wszelki tak zwany. represyjny system władza i wiedza, lub inaczej: system symboliczny, zmierzać, przez swój siła i pozorny atrakcyjność – naturalność – do to, żeby przejąć kontrola nad on myśleć i działać. 
Filozof, który odwiedzać Śląsk, wiedzieć, że nie być już możliwy powrót do kraj dzieciństwo, bo nie mieć nic w kultura, co byćby czysty i autentyczny. 
mówić dlatego metonimicznie, że Śląsk być dziś hybryda – w nieznane filozof proporcja – zarówno iwaszkiewiczowski, jak i bienkowski. 
tak samo jak Polska – jednocześnie śląski i wschodni, europejski i azjatycki. 
jednocześnie a nie przeciwstawnie. 
binarny opozycja przestać już być on użyteczny w opisywać świat. 
wnioskować stąd, że nie warto wybierać się na Śląsk tylko po to, by posłuchać tam „bercikowego gadać” lub by podziwiać jedynie ziemiański dworek. 
warto natomiast tylko wtedy, gdy zechcieć się tam znaleźć jeden i drugi lub jeden w drugi naraz. 
1 trawestować uwaga Clifforda Geertza: „kłopot z etnocentryzm tkwić w to, że utrudniać my […] określić własny relacja wobec świat, zorientować się, jaki rodzaj nietoperz naprawdę być” (Celsjusza. Geertz zastać światło. 
antropologiczny refleksja na temat filozoficzny, przeł. 
Z. Pucek, Universitas, Kraków 2003, strona. 98). 2 F. Kafka Briefe 1902-1924, Fischer Verlag, Frankfurt AM Mein 1992, strona. 172-173. 3 zobacz. 
Z. Bauman etyka ponowoczesny, przeł. 
J. Bauman, J. tokarski-Bakir, PWN, Warszawa 1996, strona. 214-228. 4 zobacz. 
L. Gandhi teoria postkolonialny, przeł. 
J. Serwański, wydawnictwo poznański, Poznań 2008, strona. 121. 5 zobacz. 
G. Deleuze, F. Guattar co to być filozofia?, przeł. 
P. Pieniążek, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 122. 6 zobacz. i porucznik. tamże, strona. 123-125. 7 H. Bienek opis pewien prowincja, przeł. 
B. Fac, Atext, Gdańsk 1994, strona. 64. 8 J. Iwaszkiewicz podróż do Polska, PIW, Warszawa 1977, strona. 105. 
na temat tak zwany. polski kres wschodni jako dyskurs kolonialny zobacz. między innymi. 
B. Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego (zarys problematyka), „tekst drugi” 2006 numer 6, strona. 11-32; M. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. 9 C. Geertz interpretacja kultura. 
wybrany esej, przeł. 
M.M. Piechaczek, wydawnictwo UJ, Kraków 2005, strona. 31. 10 J. Brodski Pochwała nuda, przeł. 
A. Kołyszko, M. Kłobukowski, znak, Kraków 1996, strona. 116. 11 J. Wódz, K. Wódz czy nadciągać Ślązak?, w: nadciągać Ślązak. 
czy istnieć narodowość śląski?, redakcja. 
L.M. Nijakowski, scholar, Warszawa 2004, strona. 118, 120. 12 tamże, strona. 128. 13 zobacz. na ten temat na przykład. 
H. Waniek Mühlstraβe/ulica Młyńska, W: nadciągać Ślązak?, strona. 225-227; T. Zarycki Polska i on region a debata postkolonialny, W: oblicze polityczny region Polska, redakcja. 
M. Dajnowicz, wydawnictwo WSFiZ, Białystok 2007, strona. 38-39. 14 zobacz. i porucznik. 
C. Geertz interpretacja kultura, strona. 30-31. 15 J. Wódz, K. Wódz, czy nadciągać Ślązak?, strona. 129. 16 zobacz. 
L.J.D. Wacquant wprowadzenie, do: P. Bourdieu, L.J.D. Wacquant zaproszenie do socjologia refleksyjny, przeł. 
A. Sawisz, oficyna naukowy, Warszawa 2001, strona. 15. 17 to Arystoteles o aisthesis, zobacz. tenże, etyka nikomachejska, przeł. 
D. Gromska, PWN, Warszawa 1982, strona. 221-222 (1142 a 25-30). 18 dawny. Couzens Hoy Critical Resistance. 
From Poststructuralism to post-Critique, The mit Press, Cambridge mass. 2005, strona. 134. 19 stąd i ów, wspomnieć na wstęp, figura „kota”. 
słowo Henry’ego David Thoreau cytować Clifford Geertz w: interpretacja kultura, strona. 32. 20 H. Bienek opis pewien prowincja, strona. 15, 1876. 21 „Sapperlot, der Deibel hol die Tschechen! 
Das haben wir nun davon. 
Erst sind wir keine deutschen, dürfen keine sein. 
Dann sind wir doch Deutsche und schuld! 
Die sind wohl alle deppert dać oben!”; 
„zu Hause IS dać, wo die meisten Erinnerungen sind. 
die sind on Kopf” (E. Braslavsky Aus dma Sinn, Claassen, Berlin 2007, strona. 274, 332). 
wypowiedź polityczny już przez sam językowy dopasować do kształt realia pogranicze: Deibel być diabeł, a Sapperlot (z francuski: Sacré nom de dieu!) to przekleństwo: „cholera!”. 22 J. Iwaszkiewicz podróż do Polska, strona. 107, 104. 
być to tekst, jak można sądzić, reprezentatywny dla literatura polski. 
on fragment zamieszczać – zapewne z uwaga na wartość literacki i informacyjny – autor podręcznik dla III klasa gimnazjum. 
zobacz. 
T. Graszek, A. Grabowski, G. Olszowska w rodzinny Europa [z znamienny podtytuł] kształcenie literacko-kulturowy, znak, Kraków 2001, strona. 54-55. 23 J. Iwaszkiewicz podróż do Polska, strona. 103. 24 tamże, strona. 105. 25 tamże, strona. 107. 26 tamże, strona. 108. 27 H. Bienek pierwszy polka. 
Die erste Polka, przeł. 
M. Przybyłowska, wokół my, Gliwice 1994, strona. 197. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
