Gabriela Świtek Darwin, darwinizm i kultura wizualny XIX wiek 
w 1879 rok Karol i Emma Darwin wraz z dziecko udać się na letni wypoczynek do Lake District. 
odwiedzić wówczas krytyk sztuka i amator nauka przyrodniczy John Ruskin w on dom w Brantwood nad jezioro Coniston. 
Ruskin pokazać Darwin swój kolekcja praca Joseph Mallorda William Turner, który gromadzić od 1839 rok, od moment, kiedy dostać od ojciec niewielki akwarela Widok most Richmond w Surrey. 
Ruskin i Turner spotkać się po raz pierwszy w 1840 rok w londyński dom marszand Thomas Griffithsa. 
Ruskin mieć wówczas dwadzieścia jeden rok, Turner być o czterdzieści cztery rok stary. 
dla młody krytyk Turner być uosobienie artysta, który w doskonały sposób ukazywać „prawda przyroda”. 
Ruskin nie tylko zgromadzić ponad trzysta akwarela i rysunek Turner; w 1848 rok zostać również wykonawca testament malarz, co zaowocować utworzyć wielki kolekcja dzieło artysta, przechowywać obecnie w Tate Britain. 
Pięciotomowe dzieło modern painters (1843-1860) być hołd złożyć wielki malarz; Ruskin podjąć się przed wszystko obrona Turner przed krytyk on dzieło, który twierdzić, że przedstawiać on „nic, z duży prawdopodobieństwo”1. 
kwestionować pogląd krytyk, że malarstwo Turner odznaczać się siła wyobraźnia, ale nie odzwierciedlać wiernie przyroda, Ruskin dowodzić meteorologiczny i geologiczny dokładność malarz2. 
w pierwszy i czwarty tom modern painters argumentować nawet, że Turner być geolog, choć nie do koniec siebie to uświadamiać. 
Ruskin i Darwin spotkać się po raz pierwszy w 1837 rok. 
Ruskin, podobnie jak Darwin, interesować się geologia, uczestniczyć w spotkanie towarzystwo geologiczny w Londyn, gdzie mieć okazja wysłuchać wystąpienie Darwin na temat wypiętrzenie wybrzeże Chile. 
spotkać się ponownie kilka miesiąc późno w dom geolog William Bucklanda i podobno rozmawiać cały wieczór3. 
wspólny zainteresowania geologiczny nie przyczynić się jednak do zbliżenie naukowy światopogląd ten dwa monumentalny postać epoka wiktoriański; wręcz przeciwnie – Ruskin stać się jeden z bardzo zagorzały krytyk teoria naukowy Darwin. 
podczas spotkanie w 1879 rok Darwin skomentować dzieło Turner lakoniczny uwaga „they are beyond mój” („on przekraczać granica mój rozumienie”), co zostać odnotować w wspomnienie rodzinny. 
córka Darwin, Henrietta, zauważyć, co prawda, że Ruskin być czarujący, ale „jak powszechnie wiadomo, uznawać pogląd mój ojciec na ewolucja za szkodliwy nonsens”4. 
spotkanie przyrodnik i krytyk sztuka mieć więc charakter kurtuazyjny, ale nie pojednawczy. 
Darwin pozostać sceptyczny wobec sztuka Turner, a Ruskin krytyczny wobec teoria Darwin. 
Ruskinowskie wyrażenie „gdyby darwinizm być prawda” można uznać za motyw przewodnia wiele on pismo o sztuka i natura5. 
w ciąg kilka ostatni rok – w związek z obchód dwustulecie urodziny Darwin (1809) i 150. rocznica publikacja o powstawać gatunek droga dobór naturalny, czyli o utrzymać się doskonały rasa w walka o byt (1859) – podjąć wiele badanie dotyczyć związek Darwin i on teoria z kultura wizualny XIX wiek6. 
wpływ Darwin i darwinizm na ukształtować się nowy światopogląd zakładać, że wszystek aspekt ludzki egzystencja móc być wyjaśnić naukowo – a nie w duch teologia naturalny – wydawać się dzisiaj oczywisty nie tylko w sfera badanie naukowy, ale także w refleksja o społeczeństwo, dociekać filozoficzny czy badanie literacki. 
społeczny darwinizm Herbert Spencer czy nawet pojęcie „wola moc” Nietzsche (odczytywać niekiedy jako krytyczny odpowiedź filozof na darwinowski określenie popęd i instynkt jako wyraz wola życie7) to przejaw „efekt Darwin”8. 
również badacz literatura dopatrywać się związek pomiędzy rozprzestrzeniać się teoria naukowy a pojawić się nowy bohater literacki oraz powieść kryminalny – przygoda Sherlock Holmes i doktor Watson czy opowieść o odkrycie profesor George’a challenger Arthura Conan Doyle’a (zaginiony świat, 1912) być ten dobry przykład. 
co więcej, niektóry interpretator sugerować, że rekonstrukcja wydarzenie w powieść detektywistyczny przypominać geologiczny i paleontologiczny opis naukowy, a pewien figura retoryczny pojawiać się w opowieść o Sherlock Holmes odpowiadać to, który używać Darwin czy Charles Lyell, autor przełomowy dzieło Principles of geology (1830-1833)9. 
w 2009 rok otworzyć w Fitzwilliam Museum w Cambridge wystawa Endless forms. 
Charles Darwin, natural science and the visual arts, przygotować w współpraca z yale center for British artykuł. 
badanie nad związek pomiędzy ewolucjonizm a sztuka wizualny podjąć zostać z inicjatywa Randala Keynes, prapraprawnuka Darwin. 
to nie przypadek, że wystawa i towarzyszyć on publikacja powstać w Fitzwilliam Museum. 
w rok młodzieńczy, w czas studia w Cambridge, Darwin interesować się malarstwo europejski w zbiór to muzeum10. 
być to duży kolekcja sztuka, z jaki zapoznać się tak dokładnie i bezpośrednio, gdyż – w przeciwieństwo do ówczesny dżentelmen – nigdy nie odbyć kontynentalny Grand Tour11. 
zamiast Paryż, Rzym, Florencja czy Wenecja zwiedzić Ameryka południowy, wyspa Galapagos, Tahiti, nowy Zelandia, Australia i przylądek dobry Nadzieja12. 
warto również przypomnieć, że w muzeum Cambridge znajdować się kolekcja skamielina i okaz zwierzę zgromadzić przez Darwin podczas podróż na okręt „Beagle” w rok 1831-1836. 
próbka skała zostać przekazać do The Sedgwick Museum of Earth Sciences (zbiór zapoczątkować w 1728 rok przez John Woodwarda), a okaz ptak i zwierzę trafić do Cambridge University Museum of Zoology (kolekcja powstały w 1814 rok). 
manuskrypt Darwin (kolekcja „Darwin Papers”) przechowywać być w główny biblioteka uniwersytecki, a od wiele rok realizować być projekt „The Darwin Correspondence” kierować przez James Secorda, profesor historia i filozofia nauka na uniwersytet w Cambridge. 
studencki wizyta w Fitzwilliam Museum wydawać się jednak wątły przesłanka do podjąć badanie nad wpływ Darwin na sztuk wizualny. 
opisać powyżej powściągliwy reakcja naukowiec na dzieło Turner nie powinien dziwić; w autobiografia napisać w 1876 rok Darwin ubolewać, że utracić „wysoki smak estetyczny”. 
co dużo, w przeciwieństwo do wiele XIX-wieczny naturalista, Darwin nie umieć rysować, co stanowić dość poważny przeszkoda podczas podróż na statek „Beagle”13. 
on „ignorancja w sprawa sztuka”, „nieumiejętność rysować” oraz „brak wrażliwość na kolor” być on bezceremonialnie wypominać przez znawca sztuka i dobry rysownik Ruskin14. 
w odróżnienie od Ruskin, Darwin nie być wyrafinowany kolekcjoner sztuka. 
jak zaznaczać Julius Bryant w esej opisywać dom naukowiec (Down House pod Londyn), Darwin i on żona Emma gromadzić przed wszystko portret rodzinny i pejzaż15. 
jeden z cenny dzieło, eksponować w jadalnia, być portret dziadek Karol, lekarz i przyrodnik Erasmusa Darwin (1770), namalować przez Joseph Wright of Derba, cenić XVIII-wieczny portrecista, autor słynny obraz eksperyment z ptak i pompa próżniowy (1768), który utrzymywać kontakt zarówno z członek towarzystwo naukowy (na przykład. 
Lunar Society), jak i z przemysłowiec (Josiah Wedgwood). 
co zaskakujący, *** Down House nie być porcelana z manufaktura Wedgwooda, choć Darwin być blisko spokrewnić z ten rodzina; ożenić się z córka swój wuj, Josiaha Wedgwooda II. 
należeć również zaznaczyć, że Darwin nie być wykładowca akademicki, nie rozwijać więc zdolność wizualny prezentacja. 
nie sporządzać własnoręcznie tablica poglądowy, który w XIX wiek być popularny forma naukowy przekaz (przykład być wspaniały tablica botaniczny wykonać w technika kolaż i akwarela przez John Stevens Henslowa, który Darwin znać z on wykład w Cambridge16). 
Darwin nie ilustrować swój książka własnoręcznie, zatrudniać artysta lub naturalista wyspecjalizować w ilustracja naukowy, wykorzystywać też rysunek i fotografia z inny publikacja. 
do praca przy tom zoologia z podróż na „Beagle” zatrudnić ornitolog John Goulda (autor wielotomowy seria o ptak świat, na przykład. 
The birds of Australia, 1840-1848, czy the birds of Great Britain, 1862-1873) i on żona Elizabeth; wykonać on seria ręcznie kolorować litografia17. 
współczesny badacz wpływ Darwin i on teoria na sztuka wizualny nie przepisywać na nowo biografia naukowiec, czynić z on XIX-wieczny esteta czy dilettante. 
Darwin nie być znawca sztuka, ale zakres wpływ on naukowy teoria można rozpatrywać nie tylko w kontekst tak zwany. „kultura wysoki” i sztuka piękny, lecz także w kontekst nowoczesny produkcja i reprodukcja obraz, w ten XIX-wieczny ilustracja naukowy (rysunek, litografia, fotografia). 
ilustracja naukowy kształtować wyobraźnia wizualny dany epoka w nie mały stopień niż dzieło malarski w muzealny kolekcja. 
funkcja estetyczny nie być tu nadrzędny, chociaż móc fascynować precyzja wykonać i bogactwo odwzorować forma naturalny. 
on główny funkcja być jednak nieść informacja, dydaktyzm, a także ćwiczyć zmysł obserwacja. 
Darwin posiadać w swój biblioteka wiele dzieło naukowy własnoręcznie ilustrować przez on autor, między innymi. 
the book of nature. 
or, the history of insects (wydanie z 1758 rok) XVII-wieczny lekarz i przyrodnik Jan Swammerdama, zawierać bardzo precyzyjny rysunek anatomiczny narząd owad18. 
ilustracja w XIX-wieczny publikacja naukowy być wykonywać często przez sam naukowiec, który łączyć profesja badacz i artysta. 
jeden z założyciel Royal Microscopical Society of London, Lens Aldous, zasłynąć jako artysta specjalizować się w mikrograficznej ilustracja19. 
Darwin nie śledzić nowy tendencja w malarstwo, ale niewątpliwie fascynować on obraz w książka naukowy i popularnonaukowy. 
zachwycić on między innymi. ilustracja amerykański artysta, John James Audubon, autor Birds of America (1827). 
ilustracja Audubon odbiegać jednak od kanon przedstawiać zwierzę w publikacja naukowy. 
artysta ukazywać ptak w udramatyzować sytuacja, na przykład w moment polować i walka o przetrwać, kiedy jastrząb właśnie chwytać swój ofiara20. 
nie tylko artysta skłonny być do przedstawiać przyroda w forma „udramatyzować”, również naukowiec dokonywać „estetyzacja” natura21. 
przykład być spektakularny ilustracja Philipa Gosse’a do on rozprawa o ukwiał i koralowiec Actinologia Britannica. 
a history of the British sea-anemones and corals (1860). 
znaczenie ilustracja naukowy oraz sposób dobór materiał wizualny w publikacja Darwin zająć się Jonathan Smith w studium Charles Darwin and victorian visual culture (2006). 
Smith posłużyć się pojęcie kultura wizualny, a nie sztuka wizualny; on interpretacja dotyczyć przed wszystko relacja pomiędzy tekst a obraz, który stanowić istotny element naukowy dyskurs22. 
szczególnie interesujący być perypetia wybór fotografia do rozprawa o wyraz uczucie u człowiek i zwierzę (1872), przy który Darwin współpracować między inny z uznany fotograf londyński Oskar Rejlanderem specjalizować się w portret dziecko. 
Darwin dobrze znać traktat fizjonomiczny i frenologiczny (na przykład. 
Essays on the anatom of expression in paiting z 1806 rok autorstwo chirurg Charles Bell), jednak ilustracja do on dzieło różnić się od ilustracja w praca poprzednik. 
w on rozprawa nie mieć wizerunek człowiek umysłowo chory i przedstawiciel różny rasa, który pojawiać się często w XIX-wieczny traktat fizjonomiczny23. 
w 1959 rok brytyjski naukowiec i pisarz C.P. Snow wygłosić słynny wykład opublikować pod tytuł the two cultures and the scientific revolution, w który postawić teza o oddalić się nauka ścisły od humanistyka. 
w wstęp do katalog wystawa Endless forms. 
Charles Darwin, natural science and the visual arts Diana Donalds podkreślać, że w czas wiktoriański nauka i sztuka nie stanowić dwa odrębny kultura24. 
dwa kultura to teza określać XX-wieczny fenomen specjalizacja i technicyzacja nauka, który sprawiać, że dyscyplina naukowy stawać się coraz mało przystępny dla nieprofesjonalista. 
współczesny postulat „interdyscyplinarność” nie miećby sens dwieście rok temu. 
w XIX wiek nauka przyrodniczy nie ulec jeszcze radykalny specjalizacja; przykład być obszar naukowy zainteresowanie Darwin – geologia, paleontologia, botanika, zoologia, anatomia porównawczy, fizjonomika, frenologia, podobnie jak zainteresowanie Ruskin, członek towarzystwo geologiczny, który w 1875 rok zapowiadać, że mieć dość zebrać materiał, by napisać historia sztuka florencki XV wiek w sześć tom, analiza sztuka attycki z V wiek w trzy tom, biografia Walter Scott z analiza współczesny sztuka epicki w siedem tom, życie Ksenofont z analiza ogólny zasada wychowanie w dziewięć tom, komentarz do Hezjoda z ostateczny analiza zasada ekonomia polityczny w dziewięć tom oraz ogólny opis geologia i botanika Alpy w dwadzieścia cztery tom. 
łączyć zainteresowanie sztuka z pogłębiać wiedza z zakres nauka przyrodniczy wpisywać się w silnie zaznaczyć w kultura wiktoriański tradycja teologia naturalny. 
rozprzestrzeniać się teoria Darwin sprzyjać nie tylko ogromny liczba karykatura przedstawiać on jako małpa człekokształtny, który pojawić się po publikacja o pochodzenie człowiek w 1871 rok, lecz także fakt, że on książka być zrozumiały dla osoba nie zajmować się nauka przyrodniczy. 
jak zauważać Janet Browne w studium biograficzny: „styl, jaki pisać, być jeden z wielki on dar, niezwykle atrakcyjny dla brytyjski czytelnik, który widzieć w on dobry cecha wielowiekowy tradycja literacki i współczesny wiktoriański wartość”25. 
niewielki rozprawa Darwin o dżdżownica (the formation of vegetable mould through the action of Worms, 1881) rozejść się w nakład trzy i pół tysiąc egzemplarz, co wprawić w zdumienie zarówno autor, jak i wydawca (pierwszy nakład o powstawać gatunek wynosić 1250 egzemplarz)26. 
w rok 80. i 90. 
XIX wiek zaobserwować można również rosnący znaczenie publikacja popularnonaukowy i przyrodniczy-przygodowy; przykład być Stories of the Gorilla country. 
Narrated for young people Paula Belloni de Chaillu (1890). 
na ten okres przypadać także rozwój muzealny diorama, który temat być nie tylko panorama miasto, lecz także scenka z życie zwierzę czy widok dziki przyroda27. 
wpływ nauka przyrodniczy na sztuka wizualny oraz metodologia historia sztuka i architektura nie rozpocząć się od publikacja o powstawanie gatunek. 
morfologia zajmować się Goethe, a nowoczesny system taksonomiczny i anatomia porównawczy, teoria Buffon, Linneusz, Cuviera czy ewolucjonizm Lamarck, stanowić wzór dla analiza porównawczy budowla historyczny; przykład być architektoniczny teoria Jean-Nicolas-Louis Duranda, czy Gottfried Semper. 
naukowy klasyfikacja artefakt świat naturalny, który pojawić się w wiek XVII, poprzedzić gromadzić eksponat w gabinet osobliwość, zawierać zarówno naturalia, jak i mirabilia, a początek koncepcja ogród zoologiczny i botaniczny należeć poszukiwać w nowożytny menażeria i herbarium28. 
w XIX wiek można jednak zaobserwować radykalny przewartościować tradycyjny opozycja „natura – kultura”. 
to nie prosty opozycja, lecz konfiguracja triada „natura – nauka – kultura” tworzyć nowy paradygmat29. 
za przejaw ten paradygmat należeć uznać pojawić się nowy typ pejzaż w malarstwo XIX wiek. 
być on pejzaż geologiczny, w który natura i on historia przedstawiać być jako temat samodzielny, a nie jako malowniczy tło dla ludzki działanie czy jako symbol boski wszechobecność. 
przykład malarstwo pejzażowy, wynikać z wnikliwy obserwacja natura, także przy użyć nowoczesny technika (camera obscura, mikroskop), można odnaleźć w XVII-wieczny sztuka holenderski, jednak powstawać on w kontekst kultura emblematyczny – w przedstawienie natura doszukiwać się alegoryczny znaczenie. 
przez wiele wiek malarstwo pejzażowy być uznawać za gatunek pośledni w akademicki hierarchia temat malarski. 
dopiero pod koniec wiek XVIII – pod wpływ brytyjski zainteresowanie pejzaż rodzimy oraz niemiecki romantyczny panteizm – pejzaż stać się gatunek w pełnia dowartościować. 
w wiek XVIII nastąpić „eksplozja geologiczny”, ogromny zainteresowanie nauka o ziemia, związany między inny z popularność dzieło Buffon: Théorie de la terre czy Epoques de la nature30. 
ówczesny spora pomiędzy zwolennik plutonizm (teoria powstawać skała w wynik działalność wulkaniczny) i neptunizm (teoria zakładać, że wszystek skała powstać w wynik proces przebiegać w zbiornik wodny) odnajdować odzwierciedlenie w tematyka obraz przedstawiać wybuch Wezuwiusz, trzęsienie ziemia czy morze cofać się po potop. 
jednak, jak zauważać Andrzej Pieńkos w esej o malarstwo katastrofa wulkaniczny w oświecenie, „podobnie jak wizualny popularność erupcja Wezuwiusz być słabnąć w wiek XIX, tak «estetyczny» myśl geognostyczny XVIII wiek być wypierać przez nowoczesny dyskurs naukowy”31. 
pejzaż geologiczny XIX wiek należeć postrzegać jako gatunek stopniowo wyzwalać się od wpływ romantyczny panteizm, teologia naturalny i powiązać z on dawny teoria dyluwialny, który stanowić próba pogodzić historia biblijny potop z odkrycie geologiczny. 
pejzaż geologiczny to nowy rodzaj malarstwo historyczny, który przedstawiać już nie historia ludzkość czy spektakl katastroficzny, a historia planet ziemia32. 
przedstawienie odsłonić warstwa geologiczny jako opowieść o historia Ziemia przypominać stratygraficzny profil rysować przez geolog – tak jak w obraz Edward William Cooke’a triasowy klif w Blue Anchor, północny Somerset (1866, Guildhall art Galleries, city of London), który można opisać język geologia: przedstawiać on platforma abrazyjny, podcios brzegowy i klif. 
warto nadmienić, że Cooke być członek londyński towarzystwo geologiczny i zbieracz skamielina, zainteresować teoria ewolucja, z który zapoznać się dzięki wykład darwinista Thomas Henry Huxley33. 
do popularyzacja geologiczny tematyka w malarstwo przyczynić się publikacja Charles Lyella Principles of geology (1830-1833), który Darwin czytać podczas podróż na „Beagle” wykorzystywać do własny analiza zjawisko geologiczny i przejmować koncepcja graduacja, czyli stopniowy i nieustanny zmiana, do rozważanie o powstawanie gatunek. 
dzieło Lyella uznać zostać w rok 30. 
XIX wiek za radykalny, gdyż zakwestionować on autorytet Biblia w badanie geologiczny, odcinać się to sam od popularny spekulacja, że dzień stworzyć odpowiadać era geologiczny. 
Lyell twierdzić również, że Ziemia być o wiele stary niż sądzić w XIX wiek (stary niż przyjmować współcześnie wiek około 4,6 miliard rok) i nieustannie podlegać cykliczny zmiana geologiczny, stały i długotrwały proces, taki jak na przykład wypiętrzać się i osiadać ląd względem poziom morze. 
wpływ teoria Lyella i Darwin na malarstwo sięgać koniec XIX wiek. 
jak wykazać Richard Kendall, znaczący rola w twórczość Paul Cézanne’a – a zwłaszcza pejzaż z okolica Aix-en-Provence – odegrać on znajomość z Fortuné Marionem, malarz i geolog, zwolennik teoria Darwin i Lyella34. 
w 1859 rok, kiedy ukazać się rozprawa Darwin o powstawanie gatunek, Charles Baudelaire opublikować krytyka ówczesny salon. 
w rozdział o rzeźba wiele uwaga poświęcić kompozycja, który temat uznać za kontrowersyjny 
Frémiet to na pewno dobry rzeźbiarz; zręczny, odważny, subtelny, szukać zaskakujący efekt i czasem on znajdować; ale nieszczęście w to, że szukać on, omijać właściwy droga. 
orangutan porywać kobieta w głąb las (praca odrzucić, który oczywiście nie widziećbyć) być pomysł prawdziwie godny dowcipniś. 
dlaczego nie krokodyl, tygrys czy inny zwierzę, który móc pożreć kobieta? 
a nie, bo tu nie chodzić o pożreć, ale o zgwałcić. 
tylko małpa, i to małpa ogromny, który być coś mało i coś więcej niż człowiek, mieć czas on apetyt na kobieta. 
oto sposób zaskoczenie. 
«on on porywać; czy on zdołać się oprzeć?». 
taki pytanie postawić siebie cały publiczność kobiecy. 
uczucie osobliwy, złożyć po część z przerażenie, po część z sprośny ciekawość, zapewnić sukces. 
a jednak, ponieważ Frémiet być doskonały rzemieślnik, dobrze skopiować i wymodelować zwierzę i kobieta. 
taki temat doprawdy nie być godny dojrzały talent i jury dobrze zrobić, odrzucać ten grząski dramat.35 
rzeźba zdolny animalista Emmanuel Frémieta (1824-1910), o który pisać Baudelaire, nie przedstawiać orangutan, tylko goryl porywający „młody Murzynka”36. 
rzeźba nie zostać dopuścić przez jury na salon 1859 rok, jednak umieścić on przy wejście na wystawa, w nisza za zasłona. 
w 1887 rok Frémiet zostać nagrodzić za dwa praca wystawić na ówczesny salon: rzeźba święty. 
Ludwika i kompozycja Goryl (Troglodytes gorilla z Gabon) porywać kobieta, powtarzać schemat rzeźba z 1859 (zniszczyć w 1861 rok). 
rzeźba goryl być również prezentować z wielki powodzenie na wystawa paryski w 1889 i 1900 rok. 
w studium poświęcić kompozycja Frémieta Marek Zgórniak zarysować naukowy kontekst dla ten kontrowersyjny temat rzeźbiarski. 
radykalny zmiana recepcja Goryl Frémieta (od odrzucić do zachwyt), jaki dokonać się w drugi połowa XIX wiek, związany być z rozwój badanie naukowy nad ssak naczelny (zwłaszcza po publikacja o powstawanie gatunek, czy opis goryl w książka Paul Belloni du Chaillu Explorations and adventures in Equatorial Africa, 1861), który zakwestionować popularny opowieść o wielki małpa porywać człowiek. 
wyobrażenie goryl porywać kobieta okazać się jednak niezwykle atrakcyjny jako temat filmowy; przykład być wielokrotnie filmować opowieść o king Kongo37. 
ewolucja organizm, wyobrazić początek ludzkość, przedstawić małpa i małpolud, prehistoria, epoka kamienny czy epoka brąz to – obok pejzaż geologiczny – nowy temat, który pojawić się w malarstwo drugi połowa XIX wiek. 
jeden z bardzo intrygujący nawiązanie do teoria ewolucja odnaleźć można w twórczość francuski malarz-symbolista Odilona Redona, a zwłaszcza w cykl litografia Origines (1883); w rok 90. 
XIX wiek krytyk pisać o „l’epopée darwinienne” w prace artysta38. 
do popularyzacja pogląd Darwin w Francja przyczynić się Clémence Royer, ewolucjonistka, obrończyni prawo kobieta, jedyny kobieta przyjąć do francuski towarzystwo antropologiczny, autorka tłumaczenie o powstawanie gatunek na francuski (1862)39. 
jednak pogląd Redona na ewolucja zostać ukształtować przed wszystko pod wpływ znajomość z Armand Clavaud, naukowiec specjalizować się w fizjologia roślina. 
początkujący pejzażysta Redon i Clavaud spotkać się w Bordeaux na początek rok 60. 
XIX wiek. 
Redon być zaznajomić z wczesny badanie naukowiec nad alga z rodzina ramienicowatych (Characeae); pierwszy praca na ten temat Clavaud opublikować w 1859 rok. 
fascynacja Redona badanie Clavaud – który łączyć darwinizm z tradycja niemiecki Naturphilosophie – znaleźć odzwierciedlenie w tematyka on praca. 
powracać motyw u Redona być przedstawienie niezwykły nie to roślina, ni to zwierzę, roślinny hybryda przypominać niekiedy ludzki twarz (na przykład. 
człowiek-kaktus, 1881), czy też fantastyczny przedstawić poszczególny organ unosić się w woda, jak na przykład w litografia kusić święty. 
Antoni (1896), opatrzyć komentarz artysta: „oko bez głowa pływać jak mięczak”. 
Redon, inspirować badanie Clavaud, uważać, że pierwszy forma życie pojawić się w woda40. 
badanie Armand Clavaud nie być jednak jedyny źródło inspiracja dla symbolista. 
w Paryż, w połowa rok 70. 
XIX wiek, Redon uczęszczać na wykład otwarty z zakres osteologia i anatomia porównawczy, organizować przez wydział medycyna, odwiedzać też często muzeum historia naturalny. 
badać związek sztuka Redona z teoria naukowy (ewolucjonizm, ale także wczesny teoria transformizm), Barbara Larson zwracać uwaga, że „potwór”, „hybryda” i „embrion” obecny w on twórczość, móc być również inspirować praca Étienne’a Geoffroy Saint-Hilaire’a (Philosophie anatomique. 
des Monstruosités humaines, ouvrage contenant une classification des monstres…, 1822), który przyczynić się do rozwój embriologia i teratologia, czyli badanie nad wad rozwojowy organizm41. 
w dziennik Redona, prowadzić nieregularnie w rok 1867-1915, odnaleźć roboczy notatka artysta, w który pogląd na sztuka i retoryk symbolizm przeplatać się z paranaukowy refleksja: cóż taki włożyćbyć w mój praca, by dopatrywać się w on tyle subtelność? 
umieścićbyć w on maleńki drzwiczki uchylić na tajemnica. 
uczynićbyć fikcja. […] 
sam siebie analizować można dopiero po wzruszenie, który inicjować wszelki początek. 
w moment opanować własny namiętność przestawać on istnieć. 
posłużyć embrion. 
pojawić się wszystek narząd i dlatego trzeba posłuszny, troskliwy opieka nad zarodek: inteligencja zatem bardzo świadomy swój dzieło, dzieło embrionalny lecz żywy; rozum, analiza: oto czynnik intelektualny, który służyć być czynnik emocjonalny [1888].42 
analizować wpływ Darwin na sztuk wizualny należeć uwzględnić popularyzatorski działalność zwolennik on teoria. 
duży popularność wśród artysta działać w drugi połowa XIX wiek cieszyć się bogato ilustrować praca niemiecki biolog Ernst Haeckel (o wdzięczny przydomek „buldog Darwin na kontynent”; jako „buldog Darwin” przedstawiać się na Wyspy brytyjski wybitny zoolog i paleontolog Thomas Henry Huxley43). 
w ramy wielki projekt, publikacja raport z naukowy wyprawa HMS challenger w rok 1873-1876, Haeckel opracować kilka tom z własny ilustracja, między innymi. tom o meduza (1882) i o promienica (1887), jednak bardzo znany wśród artysta dzieło być wielotomowy Kunstformen dera natura (1899-1904), który publikacja przypaść notabene na rok ekspansja w Europa sztuka secesja44. 
zdarzać się, że praca artysta być dosłowny ilustracja ówczesny (nie zawsze potwierdzić) teoria naukowy. 
w 1894 rok, z okazja swój sześćdziesiąty urodziny Haeckel otrzymać niezwykły prezent od malarz Gabriel von Max. 
być to obraz (obecnie w kolekcja Ernst-Haeckel Haus w Jena) przedstawiać fantazyjny rekonstrukcja para praczłowiek dokonać na podstawa szkielet odnaleźć na Jawa w 1891 rok (tak zwany. człowiek jawajski nazwać przez on odkrywca, Eugène Dubois, pitekantrop). 
Haeckel, zanim jeszcze poznać szczegół ten odkrycie, postulować istnieć brakować ogniwo pomiędzy małpa a człowiek, który nadać łaciński nazwa Pithecanthropus alalus (niemówiący małpolud). 
obraz von Max o ten tytuł przedstawiać samica małpolud o owłosiony ciało, z długi, falujący włos i chwytny dolny kończyna, który karmić niemowlę, oraz pochylić nad on samiec, przytrzymywać się konar drzewo. 
ten fantazyjny rekonstrukcja artysta być jeden z ciekawy przykład przenikać się hipoteza naukowy i sztuka wizualny. 
obraz von Max wpisywać się jednocześnie w tradycja malarstwo historyczny, przy co historia pojmować być nie tylko jako przedstawienie temat biblijny czy religijny, ale jako historia ewolucja ludzkość. 
nowy temat ewolucja być niekiedy przedstawiać w tradycyjny, alegoryczny forma. 
przykład być obraz George’a Frederica Wattsa Evolution (1898-1904), ukazywać nagi kobieta w otoczenie gromada dziecko przypominać barokowy putti, który bić się i ciągnąć za włos, tak jakby walczyć o przetrwać45. 
w 1897 rok Paul Gauguin rozpocząć praca nad monumentalny obraz skąd przychodzić? 
kto być? 
dokąd zmierzać?, który interpretować być jako rodzaj testament stworzyć przed podjąć próba samobójczy przez artysta. 
Gauguin przedstawiać alegoria życie ludzki, od narodziny do śmierć – temat podejmować przez wiele symbolista koniec XIX wiek. 
naukowy rozprawa Darwin o powstawać gatunek i o pochodzenie człowiek niewiele mieć wspólny z mitologia Gauguin. 
podróż artysta na Tahiti być ucieczka od cywilizacja europejski w poszukiwać to, co prymitywny, pierwotny, symboliczny. 
podróż Darwin doprowadzić do teoria wspólny pochodzenie gatunek (w to człowiek), walka o byt, dobór naturalny i płciowy. 
jednak, w pewien sens, tytuł obraz Gauguin trafnie podsumowywać dylemat darwinowski epoka, uświadamiać my, jak radykalnie brzmieć teoria ewolucja i dobór naturalny wobec metafizyczny pytanie o początek i przyszłość ludzkość. 
analizować związek pomiędzy Darwin i darwinizm a kultura wizualny XIX wiek, sięgnąćbyć do przykład wskazywać na wpływ Darwin na ilustracja naukowy czy temat malarski. 
poniższy cytat z rozprawa o pochodzenie człowiek (1871) być świadectwo odwrotny tendencja – to nie naukowiec zainspirować artysta, lecz artysta naukowiec: znany rzeźbiarz Woolner zwrócić mój uwaga na mały właściwość, który spostrzec u mężczyzna zarówno jako u kobieta, a wykryć rzeźbić posążek kobold z sterczeć ucho. 
to dać on impuls do badać ucho małpa oraz do studia nad ucho ludzki. 
chodzić tu o niewielki wypukłość na wewnętrzny brzeg zewnętrzny załamek ucho. 
z wypukłość ten przychodzić na świat, a profesor. 
L. Meyer utrzymywać, że występować on często u mężczyzna niż u kobieta. 
T. Woolner zrobić dokładny model ucho i dać ja on rysunek.46 
Thomas Woolner (1825-1892) być rzeźbiarz, poeta i członek bractwo prerafaelicki, założyć w 1848 rok, a także przez dwa rok (1852–1854) poszukiwacz złoto w Australia oraz autor ogromny pomnik kapitan James Cook w Sydney. 
niewielki wypukłość, o który wspominać Darwin, czyli chrząstka występować na krawędź małżowina uszny, znać być współcześnie jako „guzek Darwin”. 
Darwin nazwać ten wypukłość „czubek Woolnera” (Woolnerian tip) na cześć rzeźbiarz47. 
w 1869 rok Woolner wyrzeźbić marmurowy popiersie Darwin. 
Darwin pozować on również do portret w forma medalion, który mieć być produkować w manufaktura Wedgwooda. 
Woolner zwierzyć się wówczas naukowiec, że pracować nad rzeźba Puk (model gipsowy z 1847, odlew w brąz z 1866 rok), zwrócić uwaga na niewielki chrząstka w ucho ludzki. 
rzeźbić chochlik postanowić uwypuklić chrząstka i wydłużyć ucho, aby nadać ten postać zabawny wygląd. 
Woolner przysłać Darwin rysunek ucho z zaznaczyć wypukłość, który zostać następnie opublikować w rozprawa o pochodzenie człowiek. 
w zachować korespondencja pomiędzy Darwin a Woolnerem odnaleźć również zaskakiwać prośba naukowiec. 
w list z 1871 rok pisać on do Woolnera 
śmieć przypuszczać, że znać pan i często spotykać wiele malarz. 
czy mócby pan poprosić kilka zaufany osoba, aby obserwować młode i niedoświadczony dziewczę pracujący jako modelka, który na początek bardzo się rumienić? 
jak nisko sięgać ten rumieniec? […] 
Moreau twierdzić, że jeden słynny malarz francuski widzieć kiedyś modelka rumienić się na cały ciało. 
chciećbybyć się dowiedzieć, jaki być w ten kwestia doświadczenie […] angielski malarz.48 Darwin zatracić, być móc, wysoki smak estetyczny, ale – jak wynikać z korespondencja z Woolnerem – wykształcić w pełnia naukowy sposób widzenie, umiejętność dostrzegać szczegół, drobny zmiana, który doprowadzać on do odkryć wielki skutek ewolucja. 
ledwie wyczuwalny wypukłość w małżowina uszny być przecież, według Darwin, jeden z dowód na ciągłość gatunkowy pomiędzy człowiek i zwierzę, a rumieniec u niedoświadczony modelka, czyli zmiana kolor skóra, to przykład wyraz emocja wspólny dla człowiek i zwierzę. 
wiele napisać o nieustający krytyka Darwin przez Ruskin. 
zasugerować nawet, że piąty tom modern Painters (1860) być bezpośredni reakcja na publikacja o powstawanie gatunek (1859)1949. 
tymczasem Darwin i Ruskin posiadać cecha wspólny – „sposób widzenie”, skupienie na detal, umiejętność dostrzegać szczegół. 
w cytować poniżej fragment wykład Ruskin zwrócić uwaga nie tylko na krytyka Darwin, ale także na postulat dokładny odwzorowywać przyroda: nasz uczony botanik być obecnie, jak sądzić, zająć głównie: rozróżniać gatunek, który doskonały metoda być móc w przyszłość okazać się niedoskonały; wynajdywać nazwa opisowy, z który pewny – z chwila duży zaawansowanie nauka i wzrost erudycja – okazać się zbędny, inny zaś nie do przyjąć; mikroskopowy badanie budowa, który […] jakkolwiek wnikliwy i owocny, mieć się do historia naturalny roślina tak, jak anatomia i chemia organiczny do historia ludzkość. 
tymczasem nasz artysta być na ogół tak głęboko przekonany o słuszność teoria Darwin, że nie zawsze uznać za potrzebny wykazywać jakikolwiek różnica między ulistnienie wiąz i dąb. […] 
otóż to, co my dziś szczególnie potrzeba do cel nauczanie, być poznać nie anatomia roślina, ale on biografia: jak i gdzie żyć i umierać, jaki być on zły i dobry skłonność, właściwość trujący lub moc leczniczy. 
chcieć, aby być rysować od on młodość aż po wiek dojrzały, od pączek do owoc. […] 
a wszystko to powinienbyć rysować tak dokładnie, abyśmy móc od raz porównać dany część jakiś roślina z taki sam część jakikolwiek inny, narysować w podobny warunki.50 uwaga o szczegółowy artystyczny rysunek można odczytać jako jeszcze jeden przytyk Ruskin w stosunek do Darwin i on brak umiejętność rysować. 
jednak to, co wspólny naturalista i artysta, to uważny obserwacja mały detal przyroda. 
„prerafaelityzm – pisać Ruskin w 1853 rok – posiadać jeden zasada. 
to zasada absolutny, bezkompromisowy prawda w wszystko, co czynić, osiągać dzięki opracować każdy, drobny nawet szczegół z natura i tylko z natura”51. 
w inny tekst przeprowadzić słynny porównanie dwa malarz, prerafaelita John Everetta Millaisa i Joseph Mallorda William Turner. 
oba być doskonały obserwator, choć obdarzyć odmienny cech 
wyobrazić siebie dwa człowiek, równie uczciwy, równie pracowity, odznaczać się pokorny pragnienie, aby wiernie przedstawić widzieć fragment przyroda. […] jeden z on odznaczać się spokojny temperament, słaby pamięć, brak inwencja i niezmiernie przenikliwy wzrok. 
drugi być niecierpliwy, posiadać pamięć, który nic nie umykać, inwencja, który nigdy nie spoczywać, i być krótkowzroczny. 
umieścić on na ten sam łąka, w górski dolina. 
jeden widzieć wszystko, wielki i mały, z niemal taki sam dokładność – i góra, i konik polny, liście na gałąź, żyłkowanie kamień, pęcherzyk powietrze w strumień. […] drugi obserwować zmienność obłok i wędrówka światło wzdłuż górski zbocze. 
zatrzymywać w pamięć cały scena, łagodny masa prawdziwy gradacja światło; słabość on wzrok stanowić w pewien sens zaleta, gdyż czynić on bardzo wrażliwy na powietrzny tajemnica odległość, ukrywać przed on wielość zdarzenie, który i tak przedstawić by nie zdołać. […] 
ten pierwszy to John Everett Millais; ten drugi to Joseph Mallord William Turner.52 w odniesienie do obraz prerafaelita Ruskin używać często pojęcie „materialistyczny” czy też „materialny prawdziwość” (material veracity) malarski przedstawienie. 
O „materialny prawdziwość” sztuka, który uważnie odwzorowywać przyroda, przekonać być chyba i Darwin, skoro wykorzystać rysunek rzeźbiarz Woolnera dla zilustrować swój teoria naukowy. 
fascynacja geologia oraz skrupulatność w obserwować przyroda to obszar, w który Ruskin i Darwin mócby odnaleźć nić porozumienie. 
mócby, gdyby nie radykalny różnica w poglądy estetyczny. 
oba, co prawda, sprzeciwiać się nurt XIX-wieczny estetyzm z on pojęcie „sztuka dla sztuka”. 
jednak dla Ruskin poczucie piękny być „władza duchowy”53 człowiek – mieć wymiar moralny i społeczny, gdyż wychowanie w kult piękno być warunek naprawa stosunki społeczny. 
dla Darwin piękno to efekt dobór naturalny i płciowy. 
pod koniec życie Darwin ubolewać nad utrata „wysoki smak estetyczny”, jednak na lista on naukowy lektura znaleźć się sporo dzieło z zakres estetyka filozoficzny i refleksja o sztuka. 
w czas studia w Cambridge czytać z duży uwaga Discourses on artysta sir Joshua Reynolds (rozprawa o sztuca wygłosić w akademia królewski w rok 1769-1791; piętnaście przemówienie opublikować w 1797 rok). 
zajmować on także XVIII-wieczny teoria estetyczny David Hume’a, Edmunda Burke’a i Archibalda Alisona (Essay on the nature and principles of taste, 1790)54. 
radykalny postawa Darwin w kwestia estetyka polegać przed wszystko na przenieść rozważanie o piękno w sfera teoria ewolucja. 
w rozprawa o powstawanie gatunek argumentować na przykład, że forma, kolor, zapach oraz inny fizyczny cecha organizm żywy istnieć po to, aby zapewnić gatunek przetrwać. 
inny słowo, kwiat nie być piękny dlatego, żeby być podziwiać przez człowiek, tylko dlatego, żeby poprzez kolor, forma i zapach przyciągać owad, który umożliwić on zapylić, a to sam zapewniać przetrwać gatunek. 
w dzieło o pochodzenie człowiek Darwin rozwijać kontrowersyjny jak na ów czas argument, że zwierzę, tak jak człowiek, posiadać pewien smak estetyczny. 
samica, zwłaszcza u ptak, doceniać fizyczny cecha samiec i wybierać piękny według pewien kryterium estetyczny typowy dla dany gatunek: poczucie piękno. 
zdecydować prawie stanowczo, że ten umysłowy władza być wyłączny własność człowiek, lecz widzieć jak między ptak niektóry samiec roztaczać starannie swój ubarwić pióro przed samica, gdy tymczasem inny ptak nie tak pysznie przystroić, nie okazywać podobny upodobanie, czyż wolno my przypuszczać, że samica pierwszy być pozbawić uczucie piękno? 
że w ubarwienie ten pióro być coś taki, co piękno nazwać móc, świadczyć dobrze ten okoliczność, iż nasz dama używać on zwykle jako przedmiot ozdoba. […] gdyby samica nie być zdolny ocenić wspaniały barwa, pyszny ozdoba i śpiewny głos swój samiec, to staranie ten ostatni, aby ten wszystkiem popisać się przed niemy, byćby zaiste zbyteczny.55 
dla Ruskin wyobraźnia być drugi – po pojmować idea piękny – władza duchowy człowiek. 
nie należeć on mylić z fantazja czy fałszować rzeczywistość; wręcz przeciwnie – funkcja wyobraźnia być „kojarzyć”, „penetracja” i „kontemplacja” prawda56. 
Darwin określać wyobraźnia w duch XVIII-wieczny brytyjski sensualizm i asocjacjonizm; uzależnić być od wrażenie i skojarzenie, a dobrze ujawniać się podczas marzenie senny. 
co dużo, w rozprawa o pochodzenie człowiek odnaleźć także przypuścić, że wyobraźnia obdarzyć być nie tylko człowiek, lecz także zwierzę: 
wyobraźnia być jeden z wysoki przywilej człowiek. 
na moc ten umysłowy władza kojarzyć on, niezależnie od wola, poprzedni wrażenie i pojęcie, tworzyć wzniosły i nowy rzecz. […] 
marzenie senny dawać my dobry obraz ten władza. […] 
wartość utwór nasz wyobraźnia zależeć mieć się rozumieć od liczba dokładność i jasność wrażenie, od sąd i wykształcić smak w wybór mimowolnie przedstawiać się my kombinacja, a wreszcie do pewien stopień od władza dowolny kojarzyć ten wrażenie. 
a ponieważ pies, kot, koń, a prawdopodobnie i wszystek wysoki zwierzę, nawet ptak, zdanie niektóry badacz podlegać marzenie senny, niekiedy bardzo nawet energiczny, jak to świadczyć on ruch a czas i głos, musieć więc przyznać, że posiadać również wyobraźnia.57 rozważanie Darwin o poczucie piękno u zwierzę przyczynić się w drugi połowa XIX wiek do rozwój tak zwany. estetyka fizjologiczny, który wpisywać się w nieco szeroki tendencja estetyka naukowy. 
w Allgemeine Ästhetik als Formwissenschaft (1865) austriacki filozof Robert Zimmermann zauważyć, że filozofia na szczęście zejść już z błędny droga idealizm metafizyczny i zwrócić się ku metoda nauka ścisły; estetyka być ostatni dziedzina, który nie dosięgnąć jeszcze ten zmiana. 
główny – i istotny dla nurt impresjonizm i neoimpresjonizm w malarstwo – obszar zainteresowanie estetyka naukowy być badanie nad percepcja kolor oprzeć na eksperyment fizyczny (James Clerk Maxwell, Ogdena Nicholas Rooda), chemiczny (Michel Eugène Chevreula) czy studium nad fizjologia oko (Hermann von Helmholtza). 
optyka fizjologiczny Helmholtza, teoria społeczny Herbert Spencer, a przed wszystko ewolucjonizm Darwin złożyć się na dzieło Grant Allen Physiological Aesthetics (1877)58. 
podobnie jak Darwin, Allen przypisywać estetyczny wrażliwość zarówno człowiek, jak i zwierzę, uznawać piękno za koncepcja relatywny, zmieniać się w zależność od gatunek. 
korzystać z badanie Helmholtza, wprowadzać rozróżnienie pomiędzy poczucie visual beauty i auditory beauty. 
postępować ślad spencer, przenosić koncepcja ewolucjonizm biologiczny na refleksja o ewolucja człowiek i stosunki społeczny. 
ukazywać – niekiedy w dość naiwny sposób – ewolucja estetyczny osąd, poczynać od rozważanie na temat poczucie piękno u zwierzę. 
odwoływać się do teoria dobór płciowy, uznawać, że w obręb dany gatunek istnieć coś w rodzaj dziedziczny smak estetyczny: „wierzyć, że każdy kruk musieć uważać swój samica za piękny”59. 
skoro zwierzę posiadać zdolność estetyczny osąd swój partner seksualny, to tym bardzo posiadać on człowiek, który, aby podobać się partner, przyozdabiać swój ciało pióro, kwiat, biżuteria, a w wysoki stadium cywilizacja – coraz bardzo wyrafinowany ubranie. 
od argument o przyozdabiać ciało Allen płynnie przechodzić do ukazać ewolucja ornament i sztuka piękny: „od zachwyt nad piękno ornament do zachwyt nad piękno broń czy inny narzędzie, dzielić my tylko krok”60. 
od omówić dekoracja australijski bumerang przechodzić do rozważanie nad dekoracja domostwo, rozpoczynać od jaskinia i ozdabiać prymitywny chata człowiek pierwotny, a kończyć na wysoki szczebel ewolucja smak w architektura, czyli w świątynia i pałac królewski. 
ewolucja estetyczny postępywać daleko – od architektura jako „centralny sztuka królewski”, poprzez rzeźba, pierwotnie „pomocnica architektura”, aż do malarstwo, który rozwijać się wraz z cywilizacja – od ornament w prymitywny chata do dzieło Giotto, Michał anioł, Rafael, Holbein, Rubens. 
i tak, „krok po krok, w nasz umysł i w historia nasz rasa, zdolność estetyczny poszerzyć się wraz z nasz zainteresowanie i uczucie”61. 
w ujęcie Allen ewolucja estetyczny oznaczać więc stopniowy zmiana postępywać od stan niski do wysoki, od forma prosty do bardzo wyrafinowany i od użyteczność do kontemplacja piękno w malarstwo. 
w cytować powyżej esej Aesthetic evolution of man (1880), Grant Allen nie móc się obejść bez bezpośredni krytyka Ruskin: „kiedy profesor sztuka piękny dyskutować o zasada piękny, to ograniczać się zbytnio do wysoki uczucie dobrze wykształcony klasa w bardzo ucywilizować społeczeństwo”62. 
w odróżnienie od niektóry argument Allen, ten krytyka wydawać się szczególnie aktualny – jako zakwestionować zarówno pojęcie kultura wysoki, jak i estetyczny europocentryzm. 
podsumowywać rozważanie o wpływ Darwin i darwinizm na kultura wizualny i estetyka, spojrzeć na jeszcze jeden obraz powstały w krąg nasz cywilizacja. 
jeden z bardzo popularny obraz koniec XIX wiek, reprodukować w prasa i powielać w forma rycina, być kompozycja Gabriel von Max małpa jako sędzia sztuka (1889, Bayerische Staatsgemäldesammlungen, Monachium). 
malarz przedstawić grupa trzynaście małpa, siedzieć w stłoczyć na drewniany skrzynia przeznaczyć do przechowywać dzieło i patrzeć na obraz w złocić rama. 
wizerunek małpa w sztuka mieć długi tradycja, niezależny od Darwin i darwinizm. 
małpa jako zwierzę „zdolny swój gest naśladować człowiek” powiązać być z alegoria naśladownictwo; w ikonologia Cesare Ripy siedzieć u stopa kobieta, który w prawy dłoń trzymać pędzel, a w lewy maska63. 
do ten symbolika nawiązywać XVIII-wieczny i XIX-wieczny przedstawienie małpa jako malarz stać przed sztalugi. 
obraz von Max można odczytywać w duch typowy dla XIX wiek krytyka instytucja salon i jury. 
można też odnaleźć w ten przekorny przedstawienie „efekt Darwin” – nie tylko dlatego, że on autor czytać o powstawać gatunek, korespondować z darwinista Ernst Haeckel i namalować dla on pitekantrop, a w swój posiadłość hodować małpa64. 
małpa nie być upozować na malarz; przedstawić on jako dziki zwierzę, który przypatrywać się obrazowy jak koneser sztuka. 
jak argumentować Darwin, a za on Allen, poczucie piękno i zdolność estetyczny osąd przynależeć również zwierzę. 
dla Ruskin taki teoria być „szkodliwy nonsens”. 1 zobacz. wypowiedź pisarz i krytyk literacki William Hazlitta. 
cytat. za: J. Woźniakowski kilka uwaga o krytyk i recenzent angielski, w: myśl o sztuka, materiał sesja stowarzyszenie historyk sztuka, redakcja. 
T. Frankowska, PWN, Warszawa 1976, strona. 155-156. 2 zobacz. 
R. Hewison John Ruskin. 
The argument of the eye, Princeton University Press, Princeton 1976, strona. 65. 3 zobacz. 
J. Smith Charles Darwin and victorian visual culture, Cambridge University Press, Cambridge 2006, strona. 279. 4 cytat. za: J. Bryant Darwin at home. 
Observations and taste at Down House, W: Endless forms. 
Charles Darwin, natural science and the visual arts, editor. 
D. Donald, J. Munro, Fitzwilliam Museum, Cambridge, yale center for British artykuł, New Haven, yale University Press, New Haven–London 2009, strona. 44. 5 „Hada Darwinism been true”. 
zobacz. 
J. Ruskin Science and artykuł, w: The art criticism of John Ruskin, redakcja. 
R.L. Herbert, Anchor Books, New York 1964, strona. 28. 6 zobacz. na przykład. 
Darwin. 
artykuł and the search for origins, editor. 
P. kort, M. Hollein, Wienand Verlag, Cologne 2009. 7 J. Richardson Nietzsche contra Darwin, „Philosophy and Phenomenological Research” November 2002 vol. 65 no 3, strona. 537-575. 8 to pojęcie, trafnie określać ogromny zasięg oddziaływanie pogląd naukowy Darwin na nauka humanistyczny i kultura nowoczesny, zapożyczać od Linda Nochlin i Martha Lucy. 
zobacz. 
The Darwin effect. 
Evolution and nineteenth-century visual culture, editor. 
L. Nochlin, M. Lucy, specjalny wydanie „Nineteenth-Century artykuł Worldwide” 2003 no 2, http://19thc-artworldwide.org/spring_03 (11.08.2010). 9 zobacz. na przykład. 
L. Frank Reading the Gravel Page. 
Lyell, Darwin, and Conan Doyle, „Nineteenth-Century Literature” December 1989 vol. 44 no 3, strona. 364-387. 10 dawny. Donald Introduction, w: Endless forms, strona. 10. 11 zobacz. 
J. Smith Charles Darwin and victorian visual culture, strona. 185. 12 zobacz. szczegółowy trasa podróż wiek: J. Browne Darwin o powstawanie gatunek. 
biografia, przeł. 
P. jastrzębiec, warszawski wydawnictwo literacki Muza SA, Warszawa 2008, strona. 23-24. 13-letni Darwin nie wykonywać rysunek do swój publikacja, jednak w czas podróż sporządzać szkic i notatka. 
przykład być przekrój geologiczny droga pomiędzy miasto Santiago de Chile i Mendoza z 1835 rok zachować w kolekcja Darwin Papers w Cambridge University Library. 14 J. Smith Charles Darwin and victorian visual culture, strona. 213. 15 J. Bryant Darwin at home, strona. 29-46. 16 dawny. Donald Introduction, strona. 4. 17 J. Smith, Charles Darwin and victorian visual culture, strona. 93. 18 dawny. Donald Introduction, strona. 3. 19 zobacz. na przykład. głowa mucha – kolorować litografia Aldousa reprodukować w: Endless forms, strona. 2. 20 dawny. Donald the „struggle for existence” in nature and human society, w: Endless forms, strona. 1991. 21 dawny. Donald Introduction, strona. 14. 22 o znaczenie obraz w dyskurs naukowy zobacz. na przykład. rozdział Scientific Looking, Looking at Science, W: M. Sturken, L. Cartwright Practices of looking. 
Andrzej introduction to visual culture, Oxford University Press, Oxford 2003, strona. 279-314. 23 J. Smith Charles Darwin and victorian visual culture, strona. 219. 24 dawny. Donald Introduction, strona. 1. 25 J. Browne Darwin o powstawać gatunek, strona. 66. 26 J. Smith Charles Darwin and victorian visual culture, strona. 244. 27 na temat historia diorama w XIX wiek zobacz. na przykład. 
J. Crary Techniques of the observer. 
on vision and modernity in the nineteenth century, The Mita Press, Cambridge mieć.–London 1992, strona. 1897-136. 28 zobacz. 
G. Świtek gatunek, typ, forma, styl. 
o morfologia i anatomia porównawczy w historia architektura, „czas kultura” 2009 numer 5, strona. 58-1966; dział zwierzę, „czas kultura” 2007 numer 6, strona. 4-15. 29 zobacz. 
E. Gieysztor-Miłobędzka natura, nauka, kultura – nowy paradygmat, W: sztuka a natura, materiał sesja stowarzyszenie historyk sztuka, redakcja. 
E. Chojecka, oddział górnośląski SHS, Katowice 1991, strona. 15-29. 30 zobacz. 
J. Woźniakowski góra niewzruszony. 
o różny wyobrażenie przyroda w dzieje nowożytny kultura europejski, Czytelnik, Warszawa 1974, strona. 307. 
dziękować Jerzy Świtek za konsultacja geologiczny. 31 A. Pieńkos kultura spektakl. 
malarstwo katastrofa wulkaniczny w oświecenie, W: tenże okropność sztuka. 
nowoczesny obraz rzecz ostateczny, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 94. 32 zobacz. 
R. Bedell The history of the Earth. 
Darwin, geology and landscape artykuł, W: Endless forms, strona. 52. 33 tamże, strona. 62. 34 R. Kendall Monet and the monkeys. 
Tthe impressionist encounter with Darwin, W: Endless forms, strona. 295-302. 35 C. Baudelaire salon 1859, W: tenże rozmaitość estetyczny, przeł. 
J. Guzy, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 301. 36 zobacz. 
M. Zgórniak Fremiet’strasznie Gorillas. 
Why do they carry off women?, „Artibus et Historiae” 2006 vol. 27 numer 54, strona. 219–237; tenże dlaczego goryl Fremieta porywać kobieta?, „folia Historiae Artium” seria Nowy, tom. 8-9 (2002/2003), strona. 1977-1991. 37 zobacz. 
J. Voss Monkeys, apes and evolutionary theory, W: Endless forms, strona. 251-234. 38 B. Larson Evolution and degeneration in the early work of Odilon Redon, w: The Darwin effect. 
Evolution and nineteenth-century visual culture. 
na temat symbolizm Redona inspirować darwinizm zobacz. także D. Bindman Mankind after Darwin and nineteenth-century art, w: Endless forms, strona. 154-158. 39 zobacz. 
L. Nochlin Introduction. 
The Darwin effect, w: The Darwin effect. 
Evolution and nineteenth-century visual culture. 40 niektóry krytyk być sceptyczny wobec uznawać Redona za darwinista, ale dostrzegać on fascynacja organizm żyć w środowisko wodny. 
zobacz. 
Odilon Redon 1840-1916, katalog wystawa, editor. 
K. Motoé, K. Takahashi, The National Museum of modern artykuł., Tokio 1989, strona. 72. 41 na temat rozwój teratologia w XIX wiek zobacz. na przykład. 
A. Wieczorkiewicz Monstruarium, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2009, strona. 156-173. 42 O. Redon siebie samemu. 
dziennik 1867-1915, przeł. 
H. Ostrowska-Grabska, W: modernista o sztuka, redakcja. 
E. Grabska, PWN, Warszawa 1971, strona. 259. 43 J. Browne Darwin o powstawać gatunek, strona. 88. 44 zobacz. monografia O. Breidbacha Visions of nature. 
The artykuł & science of Ernst Haeckel, Prestel, Munich–Berlin–London–New York 2006. 45 nowy motyw w malarstwo historyczny drugi połowa XIX wiek analizować między innymi. 
D. Bindman Mankind after Darwin and nineteenth-century artykuł, W: Endless forms, strona. 142-165. 
zobacz. także M. Lucy Cormon’strasznie Cain and the problem of the prehistoric body, „Oxford Art Journal” 2002 vol. 25 no 2, strona. 107-126. 46 K. Darwin o pochodzenie człowiek, przeł. 
M. Ilecki, biblioteka dzieło naukowy, Warszawa 1929, strona. 14. 47 zobacz. 
R. Millard, R.E. Pickard Darwin’strasznie tubercle belongs to Woolner, „Archives of Otolaryngology – Head & Necko surgery” 1970 no 1991, strona. 334-335. 48 cytat. zająć: “Observables” at the royal College of Surgeons. 
Woolner’strona „Puck”, „Annals of the Royal college of Surgeons of England” februar 1948 no 2, strona. 104. 
zobacz. 
także J. Bryant Darwin at home, strona. 40-42. 49 zobacz. 
A. Lenga Ruskin’strasznie rewriting of Darwin, „Prose Studies” April 2008 vol. 30 iss. 1, strona. 1964-1990. 50 J. Ruskin sztuka a użyteczność (wykład IV), W: tenże Sztuk, społeczeństwo, wychowanie, przeł. 
Z. Doroszowa, M. Treter-Horowitzowa, wstęp i komentarz I. Wojnar, zakład narodowy imię Ossoliński, wydawnictwo polski akademia nauka, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk 1977, strona. 379-380. 51 zobacz. 
J. Ruskin The pre-raphaelite artists, w: The art criticism of John Ruskin, strona. 383. 52 J. Ruskin Pre-raphaelitism, 1851, w: The art criticism of John Ruskin, strona. 379-381. 53 J. Ruskin malarz współczesny, tom. 2 (1846), W: tenże Sztuk, społeczeństwo, wychowanie, strona. 6. 54 dawny. Donald Introduction, strona. 17. 55 K. Darwin o pochodzenie człowiek, strona. 110. 56 J. Ruskin malarz współczesny, tom. 2 (1846), strona. 81. 57 K. Darwin o pochodzenie człowiek, strona. 88-1989. 58 zobacz. porównać pogląd estetyczny Darwin, Allen i Ruskin, W: J. Smith Charles Darwin and victorian visual culture, strona. 20-32, 175-178. 59 G. Allen Aesthetic evolution of mana, „Minda” October 1880 vol. 5 no 20, strona. 448. 60 tamże, strona. 454. 61 tamże, strona. 464. 62 tamże, strona. 446. 63 C. Ripa ikonologia, przeł. 
i. kania, Universitas, Kraków 1998, strona. 104. 64 zobacz. 
J. Voss Monkeys, apes and evolutionary theory, strona. 220. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
