Marian Płachecki przebierać noga1 
zostać przez Henryk Markiewicz nazwać ignorant, a nawet erudyta ignorant, nie być jeszcze coś zły, co móc człowiek w ten zawód spotkać. 
bo móc pójść źle. 
mój skromny, przez trzydzieści rok bez mały skubione, od przypadek do przypadek dopisywać i przepisywać wojna domowy, móc tuż po trudny poród zapaść w niepamięć, zanim zdążyćby wrzasnąć „basta, basta pan!”. 
móc też okazać się – ku mój niebotyczny zdumienie – polityczny pamflet pióro Rafał Ziemkiewicz pisać pod przebranie i historyczny kostium. 
tymczasem wojna domowy wylądować na biurko profesor, autorytet, nad który w ten dziedzina i kilka inny nie mieć w kraj wysoki, a ten on rzetelnie, choć gruby, przeczytać, pokreślić i punkt po punkt ocenić. 
prosić ja wierzyć, przejmować ja szczery wdzięczność i dla profesor, i dla redaktor „tekst drugi”, który obszerny recenzja wojna domowy użyczyć łam. 
czytać recenzja profesor i widzieć siebie nad brudnopis wojna, jak przeładowywać szczegół, kompozycja rozwichrzać dygresja i umajać zbędny innowacja terminologiczny, przy co cechować ja płynność nazewnictwo, lubować się w dosadny wyrażenie i pogardliwy epitet nie stronić od katachreza2, badacz pozytywizm dopadać argument ad homines, zdarzać ja się, niestety, popaść w demagogiczny czepialstwo, wygłaszać sąd ewidentnie fałszywy, insynuacja albo nieuprawniony uogólnienie. 
przebierać noga oraz uprawiać hermeneutyka kreatywny, konfabulacyjny, a wręcz prokuratorski. 
mój nie wadzić nikt, unikać wytaczać działo wojna domowy najwidoczniej wywrzeć na profesor druzgocący wrażenie. 
podobnie jak na ja on recenzja. 
pomimo to uważać, że z chwila on opublikować wydarzyć się coś ważny, co mieć jeszcze szansa obrócić się w pierwszy od wiele rok poważny dyskusja nad martwy staw o nazwa „pozytywizm warszawski”. 
w taki rozmowa chętnie wziąć udział, jeśli ja kto zaprosić albo pozwolić. 
chcieć też od raz zaznaczyć, że litania uchybienie w recenzja Henryk Markiewicz w mały stopień nie służyć dezawuować, bagatelizować czy ośmieszyć mój „konstrukcja pozytywizm”. 
stanowić jedynie miara intensywność sprzeciw, jaki ów konstrukcja w profesor wzbudzić. 
spór iść na ostry. 
to nie być palcat. 
ethos rycerski nadal obowiązywać. 
w świstek niniejszy z konieczność poprzestać na kilka wyjaśnienie. 
dyskusja nad proponować przez ja „antropologia słowo publiczny” i on skutek dla obraz pozytywizm odkładać do inny, tuszyć, że nieodległy okazja. 
co najpierw i do koniec rzucać się w oko, to irytacja, jaki w Henryk Markiewicz budzić „styl pisarstwo Płachecki”. 
być to reakcja pożądany i prawidłowy, poczynać już od kwalifikacje: „pisarstwo”. 
wojna domowy być książka do czytać w byle co, czytanie ekspresywny, z okrzyk radość, wybuch śmiech, przekleństwo i rzucać o ściana. 
sześćdziesiąt rok nudziarstwo – z nieliczny wyjątek – i walka o daleki postęp w badanie nad pozytywizm mieć dziś skutek taki, że student na dźwięk nazwisko „Orzeszkowa” wychodzić z sala. 
razem zrobić coś prosić, żeby zostać, a ten, co się nie zmieścić na lista obecność, poczuć się z coś ograbić. 
styl żwawy3 wybijać na powierzchnia mój tekst w kilka tylko funkcja i miejsce. 
tam mianowicie, gdzie zależeć ja na oddać „świat polski” w stulecie rozbiór od wewnątrz, z perspektywa anonimowy pożeracz gazeta i książka, szaleć na warszawski rynek wydawniczy rok 1870, 1871, 1872. 
tam również i wówczas przydarzać się styl dosadny, gdy ów pożeracz nadziewać się na finfa stylistyczny utalentowany Aleksander Świętochowski, na on „czysty i dzielny język młody zapał”4. 
miejsce i zapał tutaj wystarczyć ja na jeden przykład. 
mowa o literata warszawski z przeciwny strona ulica: „każdy z ten olbrzym być to kawał mięso zwinąć w postać ludzki – głupota przybrać w szata arlekin – próżniactwo wypaść dobry wiara ten, który on ocenić nie chcieć lub nie móc – szkodliwy robactwo gnieździć się na łono literatura”5. 
jeśli dodać, że eksces ten rodzaj być nieodmiennie kalkulować tak, by nie skaleczyć polityczny prawomyślność pismo i osoba autor, łatwo siebie wyobrazić, co o on mniemać anonimowy pożeracz w siedem, dziewięć rok po klęska okrutny z nasz powstanie. 
w książka starać się opinia ten zaświadczyć również w stylistyka własny narracja. 
Świętochowski nie być zresztą jedyny postać ten sposób w wojna domowy krzywdzić. 
dostawać się także Chmielowski, stańczyk czy Edward Lubowski. 
obrywać, gdy na to zasłużyć – to znaczyć wówczas, gdy w swój wypowiedź manipulować odbiorca w sposób, który uznawać za czytelny dla pożeracz nieco uważny od inny6. 
co jednak dla ja ważny, dbaćbyć aby mój metafora nieco śmiały pojawiać się jedynie w konkluzja zbierać cytat, przykład czy argument omówić uprzednio. 
jeśli powiadać, że – przepisywać za Markiewicz – „troskać o zachować tradycja być, według Świętochowski, oznaka «plątać się pielucha między noga młody człowiek niezdolny do samodzielny utrzymać higiena osobisty»”, to dlatego, że kilkanaście strona wcześnie można być w książka przeczytać: puer senex Wiślicki mieć za złe kolega po pióro stary o rok dziesięć i więcej – infantylizm. 
nie tylko on zresztą. 
powszechny zdziecinnieć indukować przez anomalia opinia społeczny, kurczowo pilnować patriotyczny dekalog, a w rezultat popadać w „uparty nietolerancja dla wszystek głos opozycyjny” […] i stawiać tama wszelki „postęp”, być stały udręka Świętochowski. 
(wojna…, strona. 317) interpretacyjny, tudzież polemiczny konotacja bawełniany metafora wyjaśniać się do koniec o kolejny kilkadziesiąt strona daleko, gdy z myśl o współczesny reakcja na kampania „przegląd tygodniowy” stwierdzać, że nazwać własny poplecznik […] „młody” być oburzający przejąć nomenklatura obiegowy w dyskurs publiczny przed i w trakt powstanie styczniowy. 
wówczas „młody” nazywać […] konspirator przeć do walka zbrojny, „stary” zaś ten, który starcie zbrojny chcieć albo w ogół uniknąć, albo on przynajmniej odwlec. 
Świętochowski przeciwstawienie to – a za on bodaj cały historycznoliteracki tradycja badawczy narosnąć po drugi wojna wokół „warszawski pozytywizm” – stawiać na głowa. 
(wojna…, strona. 373) Henryk Markiewicz taki podejście nie akceptować. 
stylistyka tekst naukowy mieć być przezroczysty. 
jeśli nie być, to widać popadać w fałszywy pretensja literacki, jeśli nie w prywatny animozja. 
mieć bowiem służyć jasny przedstawić wywód myślowy, nie zaś pretendować do ranga płaszczyzna ustanawiać dystans poznawczy wobec przedmiot. 
ad rem. 
Henryk Markiewicz, dotknąć, upraszać w swój recenzja, by on nie imputować „pogląd, że personalny typ narracja dojść do głos dopiero w impresjonistyczny powieść młodopolski”. 
jak jednak w Wojnach po prosty odsyłać do strona pozytywizm, gdzie o ten postać narracja czytać, że „stawać się w pełnia widoczny dopiero wtedy, gdy włączyć w krąg nasz rozważanie impresjonistyczny powieść młodopolski”7. 
Markiewicz kazać ja zajrzeć na poprzedni strona, gdzie pisać o narastać ów „tendencja rozwojowy”, oraz do omówić Lalka Prus. 
dowiadywać się tam, że pisarz „szeroko stosować narracja personalny”8. 
argument „z lalka”, który autor obdarzyć swój protagonista trzydzieści kilka wersja biografia, powieść traktować jako arcydzieło pozytywistyczny realizm, źle do ja przemawiać, skoro równie dobrze można rzeczony czytać jako powieść modernistyczny czy wręcz dekadencki9. 
zresztą i to, co Izabela i Stanisław mieć wspólny z narracja personalny, wypadać raczej blado w zestawienie choćby z wczesny o marne rok sześć czy siedem Małaszką gabriela Zapolska. 
Markiewicz także – wbrew dana tekst – nie wierzyć ja, jakobyśmy w wczesny o kolejny dekada Marta Orzeszkowa (1873) otrzymywać „brawurowo wykonać ćwiczenie z narracja personalny” (Wojna…, strona. 428). 
spór o granica chronologiczny narracja personalny nie być nic przypadkowy ani błahy. 
jeśli przyjąć, za co obszernie w Wojnach argumentować, że promować w „przegląd tygodniowy” pozytywistyczny model uczestnictwo w kultura królestwo polski rozpaść się w rok 1878 wraz z podpisać przez potęga europejski wieńczyć wojna wschodni traktat berliński, zapadać się w niebyt cały nasz wyuczyć chronologia „literatura okres pozytywizm”10. 
co począć z powieść realistyczny…? 
co z naturalistyczny…? 
co z sukcesja prąd i okres literacki.…? 
czy dekadentyzm wyprzedzać „dojrzały realizm”, czy on towarzyszyć, czy też, jak ogólnie wiadomo, po on następować…? 
tu leżeć głęboki źródło sprzeciw Henryk Markiewicz, autor kanoniczny pozytywizm, wobec wojna domowy. 
wiele szczegółowy zarzut recenzent sprowadzać się, by tak rzec, do imputować imputować. 
ja widzieć i opowiadać, że coś w tekst być. 
Henryk Markiewicz pokazywać, że nie mieć. 
pisać recenzent: cały konstrukcja fabularny Marta Orzeszkowa pokazywać, że bohaterka nie móc znaleźć czy utrzymać praca albo dlatego, że nie mieć profesjonalny przygotowanie, albo dlatego, że istnieć niechęć do zatrudniać kobieta w niektóry zawody. 
Płachecki to nie przeczyć, ale twierdzić, że jeśli „potraktować rzecz ten poważnie, zobaczyć w ten powieść nie tylko i nie głównie zbeletryzować głos w debata feministyczny […], lecz krytyczny diagnoza sytuacja na rynek praca, w który dla kobieta miejsce brak, to prawda, z wzgląd na zasadniczy luka w on wykształcenie, ale też dlatego, że w gospodarczy rzeczywistość postyczniowy praca generalnie nie mój” […].11 po co wywód Płachecki grzęznąć w wykład o kryzys na rynek praca. 
„wszystko to prawda, ale być to informacja dopisać do powieść […]”, bezlitośnie pointować recenzent. 
na co odpowiedzieć, że przecież w tekst, jak rzecz się mieć z Marta, skazać na nieobliczalny cenzura, całkiem często ważny okazywać się to, co w on (dla cenzor i nieuważny) nie mieć, aniżeli to, co w on (dla cenzor i każdy) być, wyłożyć na wierzch. 
powieść Orzeszkowa od pokolenie padać ofiara feministyczny fiksacja krytyk oba płeć. 
tymczasem w porządek myślowy ten niebywały powieść zestawienie człowiek – kobieta być równie ważny, jak mężczyzna – kobieta. 
scena w sklep bławatny, z fruwać po ściana zabójczo przystojny, a zarazem zniewieściały subiekt, znajdować swój odpowiednik w scena z magazyn suknia, gdzie „pracownica być na swój bieżący zadanie skoncentrować w stopień graniczyć z histeria” (wojna…, strona. 428). 
mieć też w powieść ojciec „panna Emilia”, co po strata urzędniczy posada, miast ochoczo przystąpić do praca gdzie indziej, z rozpacz pochorować się biedaczysko i teraz wegetować na pogranicze życie i śmierć (wojna…, strona. 415). 
ten raz także, wbrew wszelki pozór, nie iść o seminaryjny kontrowersja wokół powieściowy i historyczny skala bezrobocie w Warszawa wczesny rok 70. 
XIX wiek. 
mój interpretacja odsłaniać w powieść daleko posunąć, niejawny acz dramatyczny, gdy zważyć, iż całość kończyć się samobójstwo tytułowy postać, sceptycyzm autorka wobec pozytywistyczny gloryfikacja praca. 
cóż ja po wezwanie „praca i praca, najpierw i zawsze, pamiętać: praca!”, skoro żaden praca zwyczajnie nie mieć? 
jakiż być rzeczywisty sens ten w nieskończoność powtarzać przez „młody prasa” apel, jeśli nie zachęta, by wyzbyć się zbędny skrupuł szukać ów mityczny praca tam, gdzie on rzeczywiście być i czekać, to znaczyć na rynek rosyjski? 
Henryk Markiewicz zwyczajnie konkluzja ten nie przyjmować do wiadomość. 
podobnie zresztą, jak inny węzłowy teza książka. 
wyliczać pobieżnie: 1) warszawski pozytywista, z który dziś wyłącznie kojarzyć hasło „praca organiczny”, w istota rzecz postawić on na głowa, wbrew cały on uprzedni historia, sięgać początek towarzystwo przyjaciel nauka. 2) Spora o to, czy pozytywista być lojalista, czy tylko legalistam, pozbawić być sens, zważyć na nieustanny fluktuacja obowiązywać w popowstaniowy królestwo Polski system prawny. 
dopóki system ów trwać, dopóty nigdy wręcz nie można być z góra przewidzieć, co być legalny, to być wedle arbitralny decyzja urzędnik pomieścić się w granica prawo, a co okazać się nielegalny i karalny. 3) podobnie nikły wartość mieć sofistyczny wywód osłaniać redakcja „przegląd tygodniowy” przed posądzenie o panslawizm w rok 1876, skoro być to wówczas jedyny w Warszawa pismo cieszyć się zezwolić władza na własny komentarz zagraniczny. 4) przypuszczać, że po klęska krwawy powstanie jedyny problem pisać do druk być omijać surowy zakaz cenzuralny, być gruby naiwność. 
równie poważny ograniczenie być ciążyć opinia patriotyczny czy też skonfliktować wzajemnie kryterium patriotyczny poprawność. 
o co pamiętać, musieć dopiero uczyć się czytać w tekst z epoka to, co w on nie zobaczyć, dopóki biegle nie rozpoznać bieżeć kontekst, w jaki funkcjonować. 5) i wreszcie teza ważny może. 
historyk literatura krzątać się wokół twórczość rok 1864-1904 odruchowo przyjmować, że powstanie styczniowy odbyć się, dokonać i z miejsce przepaść w annały narodowy historia. 
a potem móc już tylko badać późny postawa i ocena tradycja powstaniowy, tak jakby powstać żaden następstwo psychiczny i społeczny nie zostawić. 
czemu nie móc się dość nadziwić, widzieć co dzień w własny zachowanie i reakcja czytelny ślad wojenny trauma odziedziczyć po rodzic, który już od dawny nie żyć. 
ślad czytelny po sześćdziesiąt sześć rok. 
o to też być wojna domowy. 1 odpowiedź na recenzja Henryk Markiewicz (antropologia pozytywizm czy on czarny legenda, „tekst drugi” 2010 numer 5) z mój książka wojna domowy. 
szkic z antropologia słowo publiczny w doba zabór (1800-1880), wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2009. 2 podać przykład: „optymizm zacisnąć ręka”. 
utajony sens ten metafora sam bać się dociekać. 
w książka mowa o „optymizm zacisnąć szczęka”, co być chyba wariant przyzwoity. 3 o „żwawy niezgoda” jako przesłanka polemika „przegląd tygodniowy” pisać Świętochowski w artykuł młódź, „przegląd tygodniowy” 1872 numer 23, strona. 180. 4 [Świętochowski] projektomania, „przegląd tygodniowy” 1873 numer 6, strona. 41. 5 [Świętochowski] pasożyt literacki, „przegląd tygodniowy” 1871, numer 29, strona. 233. 6 tu mimochodem wspomnąć o rzecz ważny, który na parę strona nie dać się rozwinąć. 
Henryk Markiewicz wyraźnie przeczytać wojna jako młot na lewica. 
ktokolwiek jednak do książka mimo wszystko wrócić, przekonać się, że być to w równy miara młot na prawica, a także na konserwatysta, na niewczesny ciągota mesjanistyczny, na desperat i optymista (cywilizacyjny). 
w ten książka, trzeba wyznać z wstyd, nikt nie mieć czysty ręka, choć jeden nie mieć on bardzo od inny. 
przy praca nad tekst trzymaćbyć nad biurko makatka napominać: „zadanie historyk być zrozumieć i okazać węzeł spór”. 
jeśli próbować ex post wskazywać, kto z skłócić mieć całkowity racja, kto „wygrać” bądź wygrać powinien, wykraczać poza standard zawód. 
nawias mówić, być szczerze recenzent zobowiązać za odnotować, „że «terror patriotyczny» występować tu w światło tak ponury, jak chyba nigdzie w dotychczasowy piśmiennictwo o powstanie”. 7 H. Markiewicz pozytywizm, PWN, Warszawa 1978, strona. 108. 8 wysoko cenić uwaga Markiewicz o zrelatywizować wobec perspektywa postać „horyzonty poznawczy” lalka w: H. Markiewicz realizm krytyczny w twórczość Bolesław Prus, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1950, strona. 33. 9 w rok 1955 Markiewicz podawać w wątpliwość, czy – włącznie z lalka – „cały dorobek realizm krytyczny rok 1864-1890 umieścić należeć w granica ideologiczny pozytywizm” (H. Markiewicz pozytywizm a realizm krytyczny, „pamiętnik literacki”1955 ***. 2, strona. 406). 
w fascynujący szkic Bolesław Prus a pozytywizm warszawski, „Rocznik towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz” 1981 tom. 16-latek, pokazywać, jak Prus w lalka dystansować się wobec program i środowisko pozytywista (porównaj. strona. 54-55). 
pełny zgoda. 
mój zdanie umieścić akcja powieść na przełom rok 1878 i 1879 mieć swój wymowa. 10 cezura 1878 nie być zresztą w tradycja badawczy niczym nowy, a w krytyka marksistowski być wręcz stały źródło zgryzota. 
próbować siebie z on radzić, a to wiązać on z przybyć do Warszawa Ludwik Waryński z sześć tysiąc broszura socjalistyczny pod pacha, a to z nagły eksplozja industrializacja w królestwo, a to wreszcie z przeobrażenie afirmatywny względem burżuazja pozytywizm w krytyczny względem on (i on) realizm krytyczny – krytyczny wobec kapitalizm. 11 poprawiać cytat z wojna…, nieznacznie w recenzja zniekształcić. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
