Krzysztof Uniłowski czy gatunek i konwencja ewoluować (dzisiaj)? 
historyczność gatunek istnieć łatwo uchwytny sprzeczność między pojęcie gatunek oraz historyczny charakter zjawisko, akcentować on procesualność, dynamika, czasowość, zmienność. 
pojęcie gatunek, zupełnie na odwrót, kierować bowiem nasz uwaga ku cecha stały, niezbywalny, konstytutywny przynajmniej dla ten cząstka tożsamość obiekt, który wiązać się z on przynależność do jakiś szeroki klasa, grupa czy zbiór. 
wymowny, że Karol Darwin dość nieufnie traktować ów kluczowy dla swój rozprawa termin. 
kłopot polegać na to, że „pojąć to [pojąć gatunek – przypisek. 
K.ustawa.] zawierać w siebie nieznany czynnik oddzielny akt stworzenie”1, co musieć wprawiać w zakłopotanie przyrodnik występować z teoria ewolucjonistyczny. 
jak sądzić, zakłopotanie Darwin nie wynikać wyłącznie z kulturowy przyzwyczajenie, skutek który skłonny być postrzegać gatunek jako coś określony i stały. 
zwrócić uwaga, Darwin twierdzić, że motyw czy też element kreacjonistyczny nie dawać się wyrugować z nasz pojęcie. 
z gatunek być bowiem zupełnie jak z ciąża – albo być, albo on nie mieć, tertium non datura. 
albo jakiś element należeć do zbiór, reprezentować klasa czy grupa, albo nie należeć i on nie reprezentować. 
pojęcie gatunek zakładać nieprzekraczalny granica między to, co się w on mieścić, a cały reszta, który pozostawać poza on obrąb. 
i jakkolwiek w ramy dany gatunek móc wyróżnić dowolny liczba odmiana, chociaż móc wskazać zjawisko pośredni, graniczny, nie znaczyć to, że to sam zawieszać działać zasada demarkacja. 
sprawiać jedynie, że zasada podział, który operować, być bardzo subtelny i złożony, zamienić się w cały system różnica. 
bez wzgląd na to, czy mieć do czynienie z jeden zasada, czy też z skomplikowany system prawny – demarkacja działać jako reguła prymarny względem segregować przez on historyczny i empiryczny jednostka. 
moment identyfikacja, w który rozpoznawać gatunkowy przynależność obiekt, ten „cudowny” moment aktualizacja transhistorycznej zasada, to moment epifaniczny, objawić prawo, który porządkować dziać, lecz sam do on nie należeć. 
gatunek pojąć jako rodzaj (genos, gens, genus, genre) odnosić się do stan naturalny, do pewny prapodziału czy prarozdzielenia, który być równoznaczny stworzyć. 
chodzić o pierwotny podział, jaki uprzedzać wszelki różnica, bo ten pojawić się dopiero na on moc. 
umożliwiać on, ale też poprzedzać wszelki wymiana i komunikacja. 
z kolej gatunek pojąć jako species służyć taksonomia i klasyfikacja stworzenie. 
on podstawowy wymiar nie być już związany z kosmologia, lecz z polityka i ekonomia. 
system species regulować szczegółowy zasada oraz warunek wymiana i komunikacja. 
niemniej, motyw kreacjonistyczny być wyraźny również w ten wypadek. 
system species odwoływać się zazwyczaj do figura prawodawca, fundator, ojciec-założyciel, słowo – autorytet, który ustanowić i określić zasada taksonomia. 
krótko mówić, zróżnicowanie rodzajowy odpowiadaćby sposób mówienie-działanie, rozmaity moduł czy operator, podczas gdy gatunek-species składaćby się na dyscyplinować system, który wzorcowy postać być dążyć do kompletność spis, rejestr, katalog. 
jak jednak wiadomo, Karol Darwin wywodzić species nie z jakiś ustanawiać akt, lecz z długi proces selekcja. 
nie prowadzić to wcale – jak można by podejrzewać – do naturalizacja historia (taki błąd popełniać zwykle on naśladowca, który usiłować teoria ewolucja przenieść w dziedzina nauka społeczny czy filologiczny). 
sprawa mieć się zupełnie inaczej: Darwin dowodzić, że sam natura być zjawisko historyczny. 
w dwojaki sens. 
po pierwszy, okazać się, że natura mieć swój historia, a historia ten można i należeć badać (początek paleontologia). 
po drugi, historia gatunek być regulować przez ten sam prawy co wszelki historia, na czoło z prawo walka o byt. 
wszelako nawet w ramy taki ujęcie wciąż jeszcze moment kreacjonistyczny nie zostać usunąć bez reszta. 
otwarty bowiem pozostawać pytanie o to, w jaki sposób i od kiedy coś, co jeszcze nie być gatunek X, przeistaczać się w egzemplarz tenże gatunek. 
sam moment taki przemiana wciąż jawić się jako cudowny, jako chwila, który wymagać interwencja jeśli nie sam stwórca, to przynajmniej jakiś „przetwórca”. 
krótko mówić, objawić się z cały moc arbitralność wszelki podział gatunkowy, który nie dać się pogodzić z ciągłość i niedefinitywność proces historyczny. 
niedaleko stąd do Fryderyk Nietzsche, który pojęcie gatunek zaliczyć do wątpliwy (bo dawać się logicznie uzasadnić) pojęcie ogólny: abstrahować od czynnik jednostkowy i rzeczywisty dostarczać my pojęcie, tak jak dostarczać forma, gdy tymczasem natura nie znać ani forma, ani pojęcie, a więc żaden też gatunek, lecz tylko niedostępny my i niedefiniowalny X, także nasz opozycja jednostka i gatunek być antropomorficzny i nie pochodzić od istota poszczególny rzecz, choć nie ważyć się rzec, iż on nie odpowiadać: byćby to bowiem dogmatyczny teza, a jako taki równie niedowiedlna jak on przeciwieństwo.2 nie znaczyć to oczywiście, że Nietzsche odrzucać pojęcie gatunek. 
myśliciel podkreślać po prosty, że w przypadek gatunek oraz wszelki inny pojęcie ogólny kwestia odniesienie do rzeczywistość nie mieć nic do rzecz. 
zatem pytanie, czy gatunek naprawdę istnieć, być źle postawić, ponieważ prowadzić donikąd. 
właściwy pytanie dotyczyćby raczej użyteczność, skuteczność operacyjny pojęcie ogólny, który się posługiwać. 
tak otwieraćby się perspektywa pragmatyczny w refleksja genologiczny, skupiać się na rozmaity funkcja odwołanie do kategoria gatunek (na przykład. w związek z pytanie o on wartość heurystyczny, dyscyplinujący, hierarchizować). 
w odniesienie do literatura mówićbybyć o podział gatunkowy jako zasada delimitacja i porządkować pole literacki, wszelki naruszenie i zakłócenie ten podział uznawać za działanie zmierzać do repartycja lub przekształcić pole, a więc – działać w ramy walka o hegemonia. 
w sposób szczególnie jaskrawy, bliski wręcz autoironia, pragmatyczny pojmować gatunek dojść do głos w definicja literatura science fiction przypisywać Damonowi Knightowi: „literatura sf być to, co nazywać literatura sf”. 
jak wiadomo, na Damona Knighta powołać się Andrzej Sapkowski, pisać o literatura fantasy: do nazwać fantasy posłużyć się parafraza definicja, który znany pisarz-fantasta Damon Knight użyć w odniesienie do SF. 
Damon Knight za SF uznać ten wszystko, na co wskazywać palec, gdy mówić: „oto być SF”. 
prawda, że mieć to i bezpretensjonalny definicja? 
żeby jednak nie powtarzać jak papuga, mój definicja fantasy zmodyfikować lekko. 
fantasy być to, co opatrzyć etykieta z napis: „fantasy”. 
jeśli na grzbiet książka, u sam Góra, tuż pod logo dom wydawniczy figurować mały literka „fantasy” – to dana książka należeć do gatunek fantasy.3 „definicja” Knighta i Sapkowski być między inny kpina z ten próba określić gatunek, który mieć charakter opisowy i polegać na wyliczyć własność uznać za wspólny dla wszystek jednostka włączyć w poczet dany grupa. 
nie sposób przy to uznać on za prosty przykład definicja ostensywnych. 
Knight operować pozorny tautologia, kłaść akcent na sam akt definiować/nazywać i podkreślać, że każdy definicja mieć charakter arbitralny. 
Sapkowski uczynić coś więcej. 
otóż zwrócić on uwaga na instytucjonalny aspekt proces nadawać gatunkowy tożsamość. 
okazać się, że do gatunek należeć to wszystko, co instytucja sprawować nadzór (w dany wypadek – wydawnictwo prowadzić seria literatura fantasy) uznać za przynależny do on. 
rozstrzygnięcie genologiczny być przywilej władza. 
a jeżeli – jak to się dziać współcześnie – oficyna wyspecjalizować w literatura fantasy wprowadzać w obręb właściwy seria utwór bliski konwencja horror albo romans historyczny, to to sam rozszerzać (przynajmniej potencjalnie) zakres pojęcie fantasy, powiększać przy okazja sfera własny wpływ. 
to, co kłopotliwy w ramy taki właśnie „pragmatyczny” rozumieć wszelki podział gatunkowy, nie wiązać się – wbrew pozór – z on domniemany dowolność. 
w ostateczny rachunek swoboda dokonywać podział okazywać się bowiem względny, zaś arbiter zawsze musieć się liczyć z decyzja podejmować przez inny uczestnik rozgrywka. 
rzecz raczej w to, że w ramy taki ujęcie klasyfikować obiekt okazywać się dość przypadkowy (wymienny) przedmiot rywalizacja o prawo do porządkować pole. 
tymczasem Karol Darwin – przypomnieć – podkreślać, że istnieć dwojaki rodzaj czynnik rozstrzygać o to, że gatunek podlegać zmiana. 
pierwszy on rodzaj być związany z uwarunkowanie zewnętrzny, drugi zaś – z „charakter” (D, strona. 22) czy „natura” (D, strona. 24) sam organizm, który podlegać zmiana na moc jakiś wewnętrzny konieczność. 
co dużo, to właśnie ten drugi rodzaj czynnik zmianotwórczych Darwin skłonny być uznać za rozstrzygający, a to „dlatego, że odmiana prawie zupełnie podobny powstawać niekiedy pod wpływ warunki, o ile sądzić można, różny, i z drugi strona, że odmiana niepodobny powstawać pod wpływ warunek, jak się zdawać, niemal jednakowy” (dzień, strona. 22). 
to istotny moment darwinowski teoria: ewolucja – w on ujęcie – być raczej wewnątrzsterowna, nie zewnątrzsterowna. 
trzeba by oczywiście wyjaśnić, co taki sprawiać, że gatunek zmieniać się niejako sam przez się, że dążenie do zmiana wynikać z on „charakter” czy „natura”, zwłaszcza jeśli wykluczyćbybyć ten ewentualność, iż chodzić tu o działać jakiś pierwiastek metafizyczny (na przykład wynikać z idea predestynacja). 
z odpowiedź na ten pytanie na raz się jednak wstrzymać, podobnie jak z wyjaśnienie, na jaki warunki zmiana jednostkowy przechodzić w zmiana gatunkowy. 
póki co zauważyć, że koncepcja, zgodnie z który charakter rozstrzygać mieć zmiana być, skutek uwarunkowanie wewnętrzny, wynik coś w rodzaj autoprogramowania, sprawiać, że ujęcie pragmatyczny okazywać się niewystarczający. 
przyjmować, że gatunek podlegać nieustanny zmiana, Darwin uczynić zeń zjawisko stricte historyczny. 
co dużo, by zachować konsekwencja, przyrodnik zrezygnować z przedstawić gatunek jako kategoria nadrzędny, sumaryczny zbiór on historyczny odmiana. 
relacja między jednostka rząd wysoki (to jest. gatunek) i niski (to jest. odmiana) zostać bowiem przez Darwin zdehierarchizowana i zdekonstruować. 
zamiast dominacja pojęcie ogólny, który byćby uobecniać przez swój egzemplifikacja, mieć tu coś na kształt wzajemny zapośredniczyć gatunek w odmiana, ale również odmiana w gatunek. 
pisać Darwin: …nie mieć żaden pewien kryterium, przy pomoc który można by definiować forma zmienny, forma miejscowy, podgatunek i gatunek typowy. 
kiedy przed wiele rok sam porównywaćbyć i widziećbyć, jak inny porównywać ptak z rozmaity pobliski wyspa archipelag Galapagos, […] bardzo byćbyć zdziwiony widzieć, jak niestały i dowolny być granica pomiędzy gatunek i odmiana. 
(D, strona. 55) brak kryterium, a raczej on mnogość i heterogeniczność sprawiać, że granica – ten sam, który w ramy genologiczny podział powinien być nieprzekraczalny – zdawać się „niestały i dowolny”. 
za szczególnie problematyczny uznać Darwin rozróżnić między gatunek i odmiana (zobacz. 
dzień, strona. 56). 
a ponieważ istnienie zostać tu nieodłącznie powiązać z generować różnica i odmiana, pojawić się problem z rozstrzygnięcie, który z ten różnica stanowićby o odmienność gatunkowy. 
wszelako proces zmianotwórcze postępywać w zmienny tempo i w różny skala – dlatego jako osobny gatunek można być wyróżnić ten odmiana, który cechować (zawsze względny) stabilność. 
ostatecznie Darwin uznać gatunek „tylko za wybitny i dobrze określony odmiana” (dzień, strona. 62 – podkr. 
K.ustawa.). 
nie istnieć więc dla on różnica stopień (różnica jakościowy) między gatunek a odmiana. 
gatunek jawić się po prosty jako szczególny przypadek odmiana, który wyróżniać się trwałość (oczywiście relatywny) oraz wyrazisty (co stanowić jakość subiektywny, zależny od obserwator) odmienność. 
taki koncepcja przynieść dwa korzyść. 
po pierwszy, Darwin podtrzymać swój wizja historiozoficzny oprzeć na idea ciągły, drobny, lecz nieuchronnie postępować zmiana. 
jeśli bowiem gatunek wytwarzać swój odmiana, to jednocześnie on – w sprzyjający okoliczność – wytwarzać nowy gatunek. 
taki zaś wizja – co stanowić drugi korzyść – móc się obyć bez założenie, że gatunek dążyć do realizacja jakiś idealny, wzorcowy forma wpisać w on program ewolucyjny. 
zmiana według Darwin mieć charakter losowy i jakkolwiek przyrodnik pisać o dobór jako „stopniowy proces doskonalić droga przypadkowy przetrwać dobry osobnik” (D, strona. 43), to jednak ów proces zawsze okazywać się względny, okazywać się doskonalenie z punkt widzenie aktualny warunek i potrzeba, a nie z punkt widzenie wewnętrzny czy zewnętrzny telos. 
gdyby warunki i potrzeba ulec zmiana, wówczas nabyć wcześnie właściwość mócby się okazać czynnik hamujący czy obciążający. 
nie mieć bowiem inny gatunek niż taki, który właśnie powstawać, wchodzić w faza rozkwit lub zanikać. 
nie mieć inny gatunek niż historyczny. 
w stosowny rozdział swój teoria literatura Austin Warren i René Wellek pisać o dzieje gatunek jako następujący po siebie etap dochodzić do idealny czy modelowy postać (okres wzrastać) oraz odchylać się od on (okres zanikać). 
jak jednak pamiętać, teoretyczny model rozwój gatunek literacki u ten badacz stać się krytyczny punkt wyjście dla koncepcja „krzyżować się postać gatunkowy”, przedstawić przez Ireneusz opacki4. 
model zaproponować przez Warren i Welleka zostać zaś odrzucić z ten powód, że stwarzać jedynie pozora historyczny ujęcie: „niech nie łudzić dynamika «narastać» i «zanikać» – przestrzegać Opacki – […] to dynamika pozorny. 
u on podstawa leżeć bowiem statyczny wzorzec «odniesienie»”5, czyli właśnie to, co Warren i Wellek uznać za „postać idealny”. 
czy dokonać przez Opacki korekta pozwolić przedstawić w pełnia historyczny ujęcie ewolucja gatunkowy w poezja i szeroko – w literatura? 
jeśli chcieć udzielić odpowiedź twierdzący, to warto – jak sądzić – poczynić na wstęp dwa uwaga. 
po pierwszy, koncepcja „krzyżować się postać gatunkowy” nie być wcale uprzywilejowany, a tym bardzo wyłączny formuła ewolucja. 
Opacki wspominać o co mało trzy „postać” czy też „wariant” ewolucja w poezja, wśród który wymieniać najpierw „tworzyć zupełnie nowy element język poezja”, daleko – „modyfikacja znaczeniowy dotychczasowy element poetyka”, by dopiero w trzeci kolejność mówić o „wprowadzać w obręb jeden nurt gatunkowy element przysługiwać pewien określony historycznie wzorzec inny gatunek”6, choć to właśnie ten trzeci z wyróżniony „postać” poświęcić zasadniczy część swój studium. 
po drugi, trudno byćby podtrzymywać wizja historia oprzeć wyłącznie na pojęcie ewolucyjny ciągłość. 
w on obręb powinien znaleźć się miejsce na nagły katastrofa, ale również – umotywować (z punkt widzenie obowiązywać dotąd układ) nawrót, przejście fazowy, uskok i cięcie. 
nie spieszyć się jednak… 
krytyka jako hodowla przeprowadzać paralela między teoria ewolucja a funkcjonować gatunek literacki, musieć pamiętać, że bardzo odpowiedni dla nasz potrzeba być koncepcja dobór hodowlany aniżeli dobór naturalny. 
różnica między on sprowadzać się do dwa kwestia. 
po pierwszy, dobór hodowlany być sztuczny stymulacja, co oznaczać między inny dążyć do intensyfikacja temp zmiana. 
po drugi, ewolucja być tutaj nakierować nie na potrzeba hodować gatunek, ale na potrzeba hodowca. 
co szczególnie ciekawy, w ujęcie Darwin sukces hodowlany iść w par z doskonalić potrzeba sam odbiorca. 
być to zaś przed wszystko potrzeba smak. 
według Darwin: poprzez […] dobór i staranny trening angielski koń wyścigowy przewyższyć swój arabski przodek szybkość bieg i wzrost […]. 
Lord Spencer i inny wykazać, o ile powiększyć się waga i o ile wcześnie następować dojrzałość u bydło angielski w porównanie z ras dawno hodować. 
(dzień, strona. 42) nie inaczej być z sukces w dziedzina botanika: coraz duży i piękny stawać się kwiat rozmaity odmiana bratek, róża, pelargonia, georginia i inny roślina w porównanie z dawny odmiana i on forma wyjściowy. 
nikt na myśl nie przyjść, aby można otrzymać wyborowy bratek lub georginia z nasienie dziki roślina. 
nikt też nie spodziewać się, aby z nasienie dziki grusza można być otrzymać drzewo dawać wyborowy soczysty gruszka […]. 
chociaż grusza hodować już w czas starożytny, jednakże z opis Pliniusz można sądzić, że dawać on owoc zły gatunek. 
(D, strona. 43) postęp hodowlany pozwalać na spełniać coraz bardzo wyrafinowany wymaganie. 
śmigłość angielski koń nie być przecież ważny z punkt widzenie transport ani nawet skuteczność kawaleryjski szarża, lecz służyć sukces sportowy. 
należeć więc do rząd dobro luksusowy. 
walory bezsprzecznie użytkowy przynieść bodaj tylko hodowla nowy odmiana bydło, choć przedłożyć przez Darwin opis podkreślać również wartość estetyczny nowy rasa. 
jak mócbyć przeczytać, nowy odmiana cechować się duży masa ciało, a więc dawać dużo mięso, szybko osiągać dojrzałość, szybko się rozmnażać, lecz poza ten wszystko – zdawać się także o ileż bardzo dostojny od swój rachityczny, prymitywny krewny. 
w wypadek ogrodnictwo i sadownictwo dążenie do uzyskać walor estetyczny i smakowy zaznaczyć się jeszcze wyraźnie. 
charakterystyczny, że Darwin umniejszać znaczenie czynnik ekonomiczny w hodowla. 
nie chodzić tutaj o maksymalizacja zysk poprzez umasowić produkcja, zaniżyć jakość czy redukcja koszt. 
bo jakkolwiek hodowla służyć cel utylitarny, to jednocześnie potrzeba ulegać wysubtelnieć. 
to sam zaczynać on przypominać szlachetny, arystokratyczny rozrywka, w ramy który zasada doskonalić gatunek stopniowo autonomizować się, stawać się cel sam w siebie. 
hodowla u Darwin zasadzać się na umiejętny kumulować doświadczenie, który być na nowo ukierunkować. 
czytać: „cały waga dobór opierać się na gromadzić w pewien kierunek i w ciąg wiele pokolenie drobny zmiana, absolutnie niedostrzegalny dla niewprawny oko różnica” (D, strona. 40). 
hodowca selekcjonować powstawać przypadkowo w obręb stado zmiana, wybierać spośród on ten, który wydawać on się pożądany. 
a ponieważ chodzić o drobny czy wręcz niemal niedostrzegalny różnica, to potrzebny być „bystrość oko i sąd, aby stać się zręczny hodowca” (tamże). 
bystrość oko być niezbędny, by dostrzec zmiana tam, gdzie nie dojrzeć on laik albo mało uzdolniony kolega. 
z kolej bystrość sąd okazywać się wymagać po to, aby właściwie ocenić dostrzec mutacja. 
dobrze – ale jaki kryterium ocena wchodzić tu w gra? 
oczywiście, zmiana oceniać z punkt widzenie korzyść hodowlany oraz własny potrzeba, być to jednak kryterium lokalny i doraźny. 
istnieć jednak także inny możliwość. 
otóż Darwin cytować lord Sommerville’a, który „wspominać o to, co zrobić hodowca w dziedzina hodowla owca, mówić: «zdawać się, jakoby z góra narysować doskonały forma i następnie nadać on życie»” (D, strona. 39). 
ex post dziać hodowla owca wydawać się ukierunkować na osiągnąć z góra zakładać cel. 
jeśli wziąć się pod uwaga rezultat, to każdy wczesny krok okazywać się konieczny i zaplanować, jak gdyby pokolenie hodowca świadomie dążyć w jedno, wcześnie obrać kierunek. 
wiedzieć jednak, że ten złudzenie. 
hodowca bowiem „nie móc ani oczekiwać, ani też pragnąć rezultat, który otrzymać” (dzień, strona. 43). 
po prosty kojarzyć on z siebie wybrać, bardzo dorodny okaz, nieświadomie przyczyniać się do modyfikacja gatunek, polegać choćby na to, że pożądany cecha jednostkowy upowszechniać się w kolejny generacja, zaś skutek korelacja jeden zmiana pociągać za siebie inny, wcześnie zakładać. 
nie dążyć bowiem wcale do uzyskać nowy odmiana czy gatunek, a chcieć jedynie zwiększyć pogłowie okaz z korzystny cech. 
istnieć wszakże hodowca wybitny czy też „znakomity”, który „starać się za pomoc systematyczny dobór, mieć określony cel na oko, wytworzyć nowy szczep lub podrasę” (dzień, strona. 42). 
„znakomity hodowca” wyróżniać dar ekstrapolacja. 
umieć on z jeden, a w dodatek ledwie zarysowywać się zmiana wysnuć koncepcja zupełnie nowy „szczep lub podrasy”. 
inaczej mówić, dostrzegać możliwość rozwojowy gatunek tam, gdzie inny nie widzieć nic szczególny. 
potrafić również w sposób zupełnie świadomy ukierunkować bieg ewolucja według założyć program, jakkolwiek móc się okazać, że program ten być wymagać liczny korekta, zaś rezultat on realizacja i tak być niespodziewany. 
w ten sposób hodowla nabierać cech genetyczny eksperyment, a jednocześnie – w ten sam punkt – bardzo zbliżać się do krytyka. 
zwłaszcza taki krytyka, który oceniać dokonanie literacki czy artystyczny przez pryzmat zarysowywać się możliwość. 
krytyka afirmować ruch i zmiana, zabiegać o miejsce dla ten tendencja, który jeszcze nie dojść do głos. 
krytyka być projekt literatura. 
krytyka podobny do ten, jaki domagać się Stanisław Brzozowski i jaki usiłować podjąć on następca, szukać nieznany arcydzieło: zadanie krytyka zostawać przez to określić: reprezentować on zawsze prawo przyszłość, ukazywać, że to, co ludzkość przyjmować jako dana, gotowy […] rzeczywistość, być zawsze tylko wynik dotychczasowy praca, pewien zakrzepły i stwardniały forma. 
krytyka nie dopuszczać, aby zakrzepnąć, stwardnienie stać się ostateczny. […] 
zadanie wywalczyć prawo dla nie istnieć jeszcze przyszłość – ważny być dla teoretyczny wyjaśnienie siebie podstawa krytyka.7 oczywiście, w ujęcie Brzozowski krytyk nie być wyłącznie eksperymentalny hodowla, laboratorium nowy forma, przewaga zaś „nowy” nad „stary” nie sprowadzać się do sam tylko atut nowość. 
nie móc być tu również mowa o pewien arystokratyczny rys, właściwy dla darwinowski pojmować hodowla; angielski przyrodnik przemawiać bowiem z miejsce, w który droga kultura i agrokultura jeszcze nie rozejść się w sposób ostateczny. 
Brzozowski, chcieć zerwać z alienacja kultura i alienacja praca, zakładać możliwość on ponowny zejście, choć już nie w forma arystokratyczny sport, lecz codzienny, znojny trud. 
chodzić on więc o twórczość i praca rozumieć jako pomost między potencjalny i aktualny, możliwy i realny, przyszły i teraźniejszy. 
krytyk odgrywać tutaj rola akuszer, ale być również współsprawca, uczestnik zmiana. 
stąd mesjański patos i znój nieustający korekta. 
a także ekstaza samostwarzania: w ewolucja świat ludzkość mieć rozpoznać sam siebie. 
„drobny zmiana” albo pastisz zapamiętać ten lekcja: wszystek wielki projekt wielki literatura zawsze powstawać na fundament „drobny zmiana” czy też „niedostrzegalny dla niewprawny oko różnica”. 
dla Karol Darwin mechanizm powstawać zmiana i różnica nie być jasny. 
uczony zakładać tylko, że wykształcać się on często pod wpływ czynnik wewnętrzny, że następować niejako sam z siebie. 
my łatwo wskazać siła sprawczy ten mutacja: w przyroda nie występować idealny symetria, dlatego nawet technika klonować nie pozwalać na wytworzyć idealny replika pierwowzór. 
wbrew pozór również technologia cyfrowy (choćby za sprawa tak zwany. jittera) nie umożliwiać wykonać kopia, który byćby nieodróżnialny od oryginał… 
my, literat, mócbybyć wezwać na świadek Jorge Luisa Borges, twórca opowiadanie Pierre Menard, autor „Don Kichot”. 
jak pamiętać, Memard na nowo napisać (bo wcale nie przepisać) don Kichot, ale choć on tekst ani trochę nie różnić się od tekst Cervantes, to porównać oba utwór wykazać, że znaczyć on coś zupełnie inny, albowiem pojawić się w zupełnie różny kontekst, w inny otoczenie kulturowy i odmienny pole literacki. 
pamiętać również, że opowiadanie Borges być punkt wyjść dla John Barth i on projekt literatura przekraczać kryzys awangarda. 
zamiast triumfalny pochód coraz to nowy odmiana, forma, prąd, konwencja, Barth zaproponować literatura jako świadomy powtórzenie siebie, literatura przedstawiać (ironicznie) swój własne „wyczerpanie”. 
Linda Hutcheon powiedziećby w ten miejsce o „powtórzenie z krytyczny dystans”8, dystans wobec pierwowzór, ale też wobec sam siebie. 
tak więc John Barth w bakunowy faktor powtórzyć (po swój) Henry’ego Fieldinga. 
Paweł Huelle nie okazać się zły i w Mercedes-Benzie powtórzyć (po swój) wieczorny lekcja jazda Bohumila Hrabal, by następnie wystąpić z prequel czarodziejski Góra Tomasz Mann. 
Manuela Gretkowska napisać swój wersja gra w klasy i ogłosić on pod tytuł tarot paryski, a Olga Tokarczuk przedstawić własny odsłona sto rok samotność (mieć na myśl, rzecz jasny, prawiek i inny czas). 
Piotr Siemion napisać nowy ja wy się podobać William Szekspir, Stefan Chwin chciećby powtórzyć Tomasz Mann i Fiodor Dostojewski (dobrze za jeden zamach). 
Dawid Bieńkowski stworzyć nowy lalka, Wojciech Kuczok po wielokroć usiłować przepisać Witold Gombrowicz, zaś Jacek Dehnel przepisać po swój Balzak. 
imię ten, który przepisywać romans awanturniczy, pikareski, powieść dla młodzież, kryminał i fantastyka, brzmieć legion. 
Przemysław Czapliński zauważyć zgryźliwie, że w nowy literatura polski lęk przed wpływ ustąpić miejsce lęk przed niepodobieństwo9. 
Dariusz Nowacki usiłować natomiast okiełznać nasilać się tendencja: co inny […] być […] przekonanie o kresa innowacyjność, a coś zgoła odmienny ów dziwaczny i niepojęty triumf naśladownictwo. 
powtórzyć: niechaj my nie uspokajać to, że naśladownictwo „dobry wzór”, który nic siebie nie robić z romantyczny wynalazek (geniusz, oryginalność), zachodzić w obszar literatura trywialny. 
mimo wszystko mieć do czynienie z naczynie połączyć. 
jeśli zatem z powodzenie móc egzystować „polski dziennik Bridget Jones”, to i jakoś łatwo przystać na „polski Hrabal” (Paweł Huelle) czy „polski Cortazar” (Jerzy Sosnowski jako autor linia nocny).10 oczywiście, na ten wszystko, co razem stanowić niepokoić krytyk „triumf naśladownictwo”, złożyć się różny zjawisko z zakres szeroko pojąć stylizacja (parodia, pastisz, trawestacja, parafraza et cetera.). 
Nowacki odnotować ponadto – aczkolwiek głównie w obszar literatura popularny – powrót do przedromantyczny strategia adaptacja11. 
dorzucić do to pospolity naśladownictwo, który chcieć się pożywić sława oryginał. 
każdy z ten zjawisko zakładać odmienny relacja między przywoływać wzór oraz przywoływać on tekst i już choćby z ten powód każdy przypadek powinien zostać rozpatrzyć z osobny. 
warto również pamiętać, że ten wszystko nawiązanie, doskonale znany historia i teoria literatura. 
co jednak dla my ważny, to fakt, że nawiązanie taki móc być impuls zmianotwórczym z punkt widzenie genologia oraz poetyka historyczny. 
ten raz jednak nie chodzićby o „krzyżować się postać gatunkowy”, ale o „inny typ skrzyżowanie”, funkcjonować „na zasada stylizacja świadomy”12, typ, o jaki Ireneusz Opacki ledwie wzmiankować w 55. przypis swój studium. 
Zmianotwórcza wartość ów typ polegać na to, że „stylizacja świadomy” pociągać za siebie dezaktualizacja wzorzec, który to sam ulegać niejako przesunąć do rząd historyczny odmiana gatunek. 
w gra wchodzićby jeszcze jeden. 
rozważać pochodzenie gatunek literacki, Tzvetan Todorov pisać: „skąd się brać gatunek? 
otóż całkiem po prosty z inny gatunek. 
nowy gatunek być bowiem zawsze przekształcić jeden lub kilka gatunek dawny: przez inwersja, przemieścić lub kombinacja”13. 
wprawdzie już na kolejny strona swój rozprawa Todorov zająć się coś inny, mianowicie gatunek jako skodyfikować forma akt mowa, porzucać możliwość analiza historyczny, niemniej odnotować, że cytować fragment brzmieć nic… streszczenie studium Ireneusz Opacki. 
„przemieszczenie” Todorova wydawać się odpowiadać to, co Opacki rozumieć przez „modyfikacja znaczeniowy dotychczasowy element poetyka”, skutek który móc […] w dzieje gatunek powstać – na różny etap on rozwój – dwa podobny zewnętrznie postać; wszelako być to postać różny, obdarzyć różny znaczenie – jak para homonim. 
i wtedy nie można łączyć on w całość, w jeden odmiana czy wzorzec gatunek; dlatego tak ważny być czasowy granica określony wzorzec.14 mimo on zewnętrzny, chciećby się rzec: literalny, podobieństwo, mieć do czynienie z różny odmiana. 
różny, albowiem być on niewspółmierny czasowo, sytuować się w kontekst inny układ odniesienie, jaki stanowić pole literacki w dwa różny historycznie moment. 
właśnie dlatego każdy z odmiana „znaczyć” coś inny. 
jak się wydawać, poszczególny odmiana stylizacja (parodia, pastisz, trawestacja, parafraza et cetera.) występować jako modalność, za sprawa który tekst stylizować ulegać „drobny zmiana” albo też zaznaczać się w on „niedostrzegalny dla niewprawny oko różnica” względem przywołać wzór. 
chodzić zaś niekiedy o różnica tak drobny, że można zwątpić w on zmianotwórczą wartość. 
różnica drobny z drobne zostać rozpoznać jako pastisz, dostarczać wygodny pretekst do oskarżenie kultura ponowoczesny o konformistyczny uległość wobec kultura masowy (Stefan morawski), akceptacja dla późnokapitalistycznego system „upłynniać” wartość (Zygmunt Bauman), daleki opróżniać świat z znaczenie, mnożyć poziom symulakryczności, estetyzacja banał (Jean Baudrillard)… 
w rzecz sam, pastisz śmiało móc zostać uznać za podstawowy (a przynajmniej często wykorzystywać) zasada wytwarzać nowy odmiana gatunek. 
czy jednak płodny to zasada, czy nowy forma nie okazywać się byt poroniony – rzecz to wielce dyskusyjny. 
pisać Czapliński: pastisz, jako minimalny innowacja w system, jako wstawić to, co inny, w to, co podobny, nakłaniać do aktywny odbiór. 
równocześnie jednak pastisz być niemy wyznać niemoc innowacyjny, stanowić naoczny dowód, że współczesny twórca pozostać już tylko, mówić słowo Jean Baudrillarda, „gospodarować resztka”.15 czytać ten słowo, odczuwać nieodparty potrzeba, aby bronić zmianotwórczej wartość pastisz. 
można byćby powiedzieć, że w obecny sytuacja kultura wszelki innowacja, nawet ten „minimalny”, zasługiwać na obrona. 
wszelako Karol Darwin pozwalać ja powiedzieć dużo więcej. 
pamiętać, że zmiana ewolucyjny zawsze należeć do rząd ten drobny, nie mieć zatem powód, aby „minimalny innowacja w system” rozpatrywać jako zmiana upośledzony, z grunt pozbawić dynamizować układ potencjał. 
tyle tylko iż „drobny zmiana”, aby nabrać wymiar ewolucyjny, wymagać – skoro znajdować się w obszar dobór sztuczny, a nie naturalny – znakomity hodowca, mówić inaczej: tęgi krytyk, który z nasz „drobny różnica” wywieśćby w tok swój lektura jakiś „wielki różnica”. 
być móc Czapliński nazbyt pochopnie uznać, że pastisz jedynie w minimalny stopień aktywizować czytelnik. 
dziać się bowiem wręcz przeciwnie. 
właśnie jako „minimalny innowacja” pastisz wymagać maksymalny aktywność odbiorca pod groźba przeoczenie „drobny zmiana”, ten „niedostrzegalny dla niewprawny oko różnica” pomiędzy tekst stylizować a przywoływać w on wzór. 1 K. Darwin o pochodzić gatunek droga dobór naturalny czyli o utrzymywać się doskonały rasa w walka o byt [1859], przedm. i koment. 
J. Weiner, przeł. 
Sz. 
Dickstein, J. Nusbaum, opracowanie. 
J. Popiołek, M. Yamazaki, wydanie. 3, wydawnictwo UW, Warszawa 2009, strona. 50. 
daleko cytat lokalizować w tekst, oznaczać on skrót dawny. 
2 F. Nietzsche o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens, W: tenże pismo pozostały 1862-1875, przeł. 
B. Baran, Inter-esse, Kraków 1993, strona. 188-189. 3 A. Sapkowski rękopis znaleźć w smoczy jaskinia. 
kompendium wiedza o literatura fantasy, supernowa, Warszawa 2001, strona. 10. 
4 zobacz. 
I. opacki krzyżować się postać gatunkowy jako wyznacznik ewolucja poezja, W: problem teoria literatura, strona. 1, praca z rok 1947-1964, wyb. 
H. Markiewicz, wydanie. 2, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1987. 5 tamże, strona. 140. 6 tamże, strona. 162. 7 strona. brzozowski współczesny powieść i krytyka, wstęp T. Burek, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1984, strona. 167. 8 zobacz. 
L. Hutcheon teoria parodia. 
lekcja sztuka XX wiek, przeł. 
A. Wojtanowska, W. Wojtowicz, wstęp W. Wojtowicz, oficyna wydawniczy atut – wrocławski wydawnictwo oświatowy, Wrocław 2007. 9 zobacz. 
P. Czapliński powrót centrala. 
literatura w nowy rzeczywistość, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 186-187. 10 dawny. Nowacki wielki wczoraj, zielony Sowa, studium literacko-artystyczny, Kraków 2004, strona. 13. 11 tamże, strona. 14. 12 I. opacki krzyżować się…, strona. 164 (podkr. autor). 13 T. Todorov o pochodzenie gatunek, przeł. 
A. Labuda, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki”, strona. 2, redakcja. 
K. Bartoszyński, M. Głowiński, H. Markiewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1988, strona. 208. 14 I. opacki krzyżować się…, strona. 162 (podkr. autor). 15 P. Czapliński powrót centrala, strona. 189-190. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
