Hanna Buczyńska-Garewicz 
gombrowiczowski żart z Heidegger 
teza 
kosmos zawierać drwina z Heideggerowskiej koncepcja prawda jako skrytość być rozjaśniać chwilowy prześwit. 
taki interpretacja nie być dowolny, jednak nie być też pewny. 
nie być dowolny, bo dobrze widoczny być pozostawić przez sam autor naprowadzać na on ślad. 
jednak odczytywać ślad nie móc się nigdy w pełnia uwolnić od charakteryzować on niejednoznaczność, mglistość i chwiejność, inny słowo, nie osiągać nigdy pewność charakteryzować się oczywistość. 
Gombrowicz jako twórca ślad korzystać z wszystek związany z on przywilej wieloznaczność. 
nasz deszyfracja znak iść przed wszystek trop kpina z język filozofia, co towarzyszyć pochwała prywatny relatywizm przeciw absolutyzm. 
czyżby więc Leon mieć być Heidegger? 
nie iść jednak tak daleko, choć bez wątpienie Leon to okazja do antyheideggerowskiego żart. 
gdy Lucien Goldman po premiera ślub w Paryż rozwijać historiozoficzny heglowsko-marksistowski interpretacja ten dramat, Gombrowicz, choć mile połechtać powaga taki podejście, sceptycznie jednak odnotowywać w dziennik: „no, ale żeby Mańka być Polska, to już duży przesada”. 
i mieć racja. 
nie chodzić więc o to, by w Leona widzieć Heidegger, lecz on dziwny mowa, on „dziwolążenie się z słowotwórstwo”, który to „bełkot trudno być zrozumieć”1 (strona. 21), być okazja do krytyczny aluzja odnieść do filozof. 
podobnie jak profesor rzyg w operetka parodiować Sartre’a. 
dźwięk mowa 
zacząć po gombrowiczowski, czyli od siebie, subiektywnie. 
okazja do ten rozważanie stać się przypadkowy równoczesny czytanie Gombrowicz i Heidegger. 
być to w zima, wśród wielki śnieg, w spokojny odciąć od świat. 
wszelki chaos kształtować się z łatwość w jakiś kosmos. 
„wróbel powiesić i patyk powiesić, kot także wisieć, a na koniec jeszcze wisieć Ludwik” (strona. …). 
jednakże nie wspólny wisieć rzecz stać się obiekt szczególny uwaga. 
stać się on natomiast pewien podobieństwo dźwięk słowo. 
„Berg”, „bergum”, „bergowanie bembergiem”, „bembergowatość bemberga”. 
„Bergung”, „Sichverbergen”, „die Bergung der Wahrheit in Seienden”, „Verborgenheit”. 
a więc, Gombrowicz i Heidegger związać zostać dźwięk. 
zgodnie z chronologia, a także ranga intelektualny, pierwszeństwo należeć do filozof. 
to Gombrowicz dawać znak, że odsyłać czytelnik do Heidegger. 
Heidegger w rozważanie o prawda wielokrotnie używać taki słowo i zwrot, jak: „bergen”, „Bergung”, „Bergung der Wahrheit”, „Wahrheit als Bergung”, „Sichverbergen”, „Verborgenheit”, „die Wahrheit des Sein bergen lassen”, „Lichtung und Verbergung” et cetera. 
być to podstawowy słownik on filozofia prawda. 
być to słowo nowy w filozofia i stanowić narzędzie metaforyczny mówić o prawda i być w sposób niezależny od dotychczasowy refleksja filozoficzny, a w szczególność od tradycja arystotelesowski. 
ten nowy słowo zastąpić mieć dotychczasowy słownik metafizyka, uwolnić myślenie od ukształtować skamielina sens, wprowadzić nowy problem na miejsce dawny błędny pytanie. 
ten nowy dla filozoficzny refleksja termin nie tylko stale się powtarzać u Heidegger, często stanowić jedyny język on wywód, lecz także występować w różny nowy złożenie i przekształcenie. 
już zatem sam muzyka tekst Heidegger być szczególny. 
można więc przypuścić, że to do on też przed wszystko odwoływać się Gombrowicz, wprowadzać podobny dźwięk w mowa Ludwik. 
to: „berg”, „bembergowanie bembergiem w berg”, „bergowanie bergiem podwójny”, a także „bembergowiec” i „wbembergowywanie się” et cetera. 
czyż to więc nie sam Gombrowicz naprowadzać czytelnik w kosmos na Heidegger swój „bergiem” i wszystek on odmiana? 
wprowadzać słowo nieoczekiwany, nieznany, niewiadoma, co znaczący (nie być to bowiem po prosty niemiecki słowo die Berg znaczący „góra”), ale posiadający wyraźny pokrewieństwo dźwiękowy z mowa Heidegger. 
pokrewieństwo dźwiękowy, który zarazem być pokrewieństwo w zakres dziwność i tajemniczość znaczenie odbiegać od przyjąć intersubiektywnie dyskurs. 
podobny dźwięk i nowy, tajemny sens – to narzucać się więź „bembergowania” z „die Bergung” i „Sichverbergen”. 
Heidegger nie tylko wprowadzać pewien nowy termin, ale też on powtarzać w różny złożenie, odmiana i przekształcenie. 
to sam czynić Gombrowicz, może nawet w duży stopień. 
mieć więc „pocichumberg” i „dyskretumberg”, a także „łakociumbergi” i „karalumbergi”, „tajniusiumberg” i „lubusiumberg”. 
wybrany dźwięk („berg”) pojawiać się w każdy ważny czy nowy sprawa. 
panować on nad znaczenie, który od sam początek być ciemny, sekretny, raczej wskazywać na tajemnica niż on oświetlać. 
„Berg” Gombrowicz, z on obcy, niemiecki brzmienie, być więc pierwszy ślad, za który iść. 
to sam być też pierwszy element z wzgląd na który i przez odniesienie do który zaczynać się wyłaniać jakiś kształt, jakiś forma, czyli zalążek sens transformować chaos w kosmos, kakofonia w muzyka. 
być jak powiesić wróbel, który domagać się wisieć patyk jako swój dopełnienie. 
ten dopełnienie wspólnota dźwiękowy być wspólny występowanie tautologia. 
tautologia wzmacniać i rozszerzać dźwiękowy aspekt tekst, być bowiem powtórzenie ten sam brzmienie. 
tautologia 
Heidegger nowy język filozofia pełny być zwrot tautologiczny. 
nowy termin nie móc być definiować przez stary pojęcie, jeśli mieć być przezwyciężyć dawny (metafizyczny) typ myślenie, przeciwnie, wymagać on całkowity niezawisłość od wszystko, co dotąd być pomyśleć i powiedzieć. 
mieć to wszak być radykalny rewolucja, dzięki który to, co do ten pora zapomnieć, wyrazić, zdeformować przez język przedstawienie i opis rzecz jako określić byt, mieć zostać odsłonić i przywrócić myśl. 
mieć to być „nowy początek” myśl filozoficzny. 
stąd też wiele tekst Heidegger opierać się po prosty na powtórzenie wybrany słowo w różny on forma, być to, inny słowo, grać tautologia. 
gdy pisać on „die Sprache spricht”, to unikać w ten sposób jakikolwiek definicyjny określenie mowa stanowić on odniesienie do cokolwiek inny poza on sam. 
podkreślać się to sam on pierwotność i nieredukowalność, on jednoznaczny tożsamość, on jedyny swoistość. 
tautologia wolny być od grzech reifikacja, czyli od koncentracja na byt, za który kryć się być, gdyż odsyłać bezpośrednio do sam sposób być. 
mowa nie być rzecz. 
„mowa mówić”, „mowa być mowa”. 
istota język – lub mowa – stanowić więc to, co odróżniać on od wszystko inny być język, stanowić on to, co szczególny tylko dla on – a więc „mówienie”. 
nie być to esencja w sens to, co wspólny i łączyć wiele rzecz, lecz być to wyjątkowy szczególność coś oddzielać on od inny rzecz. 
tautologia stawać się wobec to jedyny sposób wyrazić nowy sposób myślenie. 
tautologiczność wypowiedź nie być więc u Heidegger przypadkowy czy tylko manieryczny, lecz być on istotny swoistość. 
podobny tautologia znajdować w dyskurs dotyczyć nowy pojmować prawda: „skrytość kryć się”, „być ukryć”, „chronić tajemnie w rzecz” et cetera. 
szczególnie w Beiträge zur Philosophie ten tautologiczność mowa Heidegger być wszechobecny, bowiem być to pełny zarys całościowy nowy myślenie filozoficzny. 
przyczynek być hermetycznie zamknąć na jakikolwiek inny język poza własny. 
operować wyłącznie tautologia. 
rygorystyczny logik zarzucićby zapewne Heidegger błąd ignotum per ignotum. 
Gombrowicz natomiast po prosty przedrzeźniać Heideggerowską maniera myśleć i pisać. 
dobrze podpatrzyć wszechobecność tautologia w on filozofia, bawić się „tautologizowaniem” opowiadanie o „bergu”. 
„Berg bemberguje bergiem w berg – być to nonsens kwestionować zasadność wszechobecność tautologia; nie być to dyskusja, lecz po prosty ośmieszyć. 
„Berg! 
co? 
Berg! 
jaki Berg? 
Berg!” (strona. 1990). 
w ten sposób „berg” zostawać ustanowić; co?, jak?, o co chodzić? – nic nie wiadomo, ale też nic nie domagać się wyjaśnienie. 
być to pierwotny sens, niedefiniowalny, ale raz wprowadzić stawać się od ten moment funkcjonować. 
dla podkreślić brak jakikolwiek podstawa dla „berga” Gombrowicz tylko dodawać: „taki szpas”. 
raz wprowadzić „berg” stawać się narzędzie dyskurs, a to sam zaczynać formować kształt rzeczywistość. 
Leon powiedzieć „berg”, narrator odpowiadać „berg” i w ten dialog formować się nowy świat, świat obecność „berga”. 
„oba siedziećbyć cichutko, przysłuchiwać się słowo «berg»… jak by to być płaz podziemny, z ten co to nigdy nie wydostawać się na światło… a teraz być tu, przed wszyscy” (strona. 121). 
wszystko ruszyć naprzód, jakby paść cios decydujący. 
„gdyby on tylko powiedzieć «berg», no, nic taki. 
ale ja też powiedziećbyć «berg». 
i mój berg łączyć się z on bergiem (poufny i prywatny) wydobyć on berg z poufność. 
to już nie być prywatny słówko dziwak. 
to już być coś naprawdę… to być coś istnieć! 
przed my. 
tu. 
i naraz z potęga wystrzelać ponad, pchać w, poddawać siebie…” (strona. 121). 
(on) Berg! (ja) Berg! – ten dyskurs konstytuować nowy świat, który być rzeczywistość berga, podobnie jak poprzednio relacja wróbel – patyk – kot określać pewien kształt kosmos. 
konstytuować taki dokonywać się w pełnia niejasność. 
„wszystko znów jak brudny ściana. 
zamęt” (strona. 22), wróbel należeć jednak do świat obserwacja. 
można wyruszyć do las i przyglądać się, czy jeszcze coś inny nie być powiesić (jak późno Leon) i rozjaśniać zamęt, ustalać nowy lub powtarzalny relacja. 
co jednak z bergiem? 
o bergu mieć (jak u Heidegger) tylko tautologia. 
Leon i narrator w swój rozmowa o bergu mówić tylko quasi-tautologia, który być wyłącznie powtórzenie nierozszerzający wiedza o bergu (bo on być nie móc). 
Gombrowicz powtarzać on w kółko. 
„Bembergowanie bembergiem w Berg!”, „Bembergowatość bemberga!”, „Podbembergowanie!”, „Bembergowanie bergiem!”, „Bergum, bergum, bembergowiec!”. 
i tak daleko, bez granica. 
Gombrowicz nie szczędzić tautologiczny powtórzenie. 
wskazywać on jednak nie tylko na pustka wiedza o bergu, ale również na formować się nowy tajemny niby wiedza – bergologii – do który nie wszyscy być dopuścić. 
ezoteryczność stawać się w ten świat wartość. 
język Leon nie należeć jednak ulegać złudzenie, że w kosmos wszystko być o Heidegger i on tautologia. 
być tu wiele inny, samodzielny wątek i drwina z Heidegger być do on niejako, czas tylko marginesowo, doczepiać. 
widać to wyraźnie w przypadek postać Leon. 
być to prowincjonalny, emerytowany buchalter, całkowicie zramolały. 
mowa on być dziwny w sposób odpowiadać on pozycja, on prowincjonalny zramoleć. 
zanim pojawiać się „berg”, znać już on językowy dziwaczeć, który właśnie nosić cecha małomiasteczkowy degrengolada. 
dominować w on mowa wszechobecność zdrobnienie, manieryzm, wykrzywiać słowo, mizdrzyć się. 
być to karykatura społecznie znany zachowanie. 
gra z taki postać i z on osobliwy alokucja pojawiać się u Gombrowicz często. 
można on znaleźć w Iwona, w trans-Atlantyk czy w operetka. 
szczególnie w ten ostatni rytm język grać wielki rola i być samodzielny siła twórczy („pas! 
pas!”, „jak pysk ty w pysk na pysk, ja pysk na pysk ty w pysk” et cetera.). 
kwestia dziwaczny mowa Leon trzeba więc widzieć w szeroki kontekst i w on różnorodny wieloznaczność. 
Leon być postać per siebie i mieć do spełnienie różny funkcja w powieść. 
jednak on język być zawsze ważny. 
zanim pojawiać się w on „berg”, już język ten zadziwiać swój dziwaczność. 
być ten dziwny język dużo, gdyż Leon wedle swój stereotyp być gadatliwy. 
dziwność on mowa być różny gatunek: składniowy, gramatyczny, denotacyjny, skojarzeniowy, wreszcie być to wszechobecność zdrobnienie i dziwny złączenie. 
oto kilka to przykład. 
„przydzielićbyć się teraz własny połowica mój do dyspozycja” (strona. …). 
„przysięgać na duży świętość, na jaki ja stać, ja i grenadier mój”. 
„Dobroć skwasić się mleczny zależeć od właściwość mlekowy garnek” (strona. …).. 
„dajna tatka zapalać się fosfór” (strona. …). 
„Wszędziuchnum”, „świntusium”, „przepadupcium” i „zapadupcium”, „pejzażuś”, „na zębusia kąsim”. 
taki nowomowa być w kosmos pełno. 
my tu wystarczać tylko kilka on przejaw, by pokazać, że nowomowa „bembergowania bergiem” nie być jedyny dziwactwo Leon. 
przeciwnie, to dopiero na taki szeroki tło „dziwolążenia” pojawiać się „berg”, co jedynie on osobliwość wzmacniać. 
jeśli „berg” być ironiczny aluzja do Heidegger, co twierdzić, to być to aluzja dobrze przygotować, mieć podstawa w cały ten dziwność mowa Leon. 
„Berg” od raz, bez potrzeba zastanowienie, pojawiać się jako dziwactwo dziwak. 
całość więc postać Leon sprzyjać kpina z „berga”, choć być szeroki (ale i wąski) niż ironiczny aluzja Heideggerowskie. 
Leon w żaden wypadek nie być zamaskowany Heidegger, ale śmieszności Leon rozciągać się na filozof. 
szachista Gombrowicz planować swój ruch dużo wcześnie, niż on wykonać. 
chaos i kosmos 
skoro „berg bergum” wskazywać na „die Bergung dera Wahrheit” i na „Sichverbergen”, to pojawiać się pytanie, czy nie mieć również inny powinowactwo między kwestia kosmos a Heidegger. 
wróbel, patyk, kot, Leon. 
wisieć powiesić. 
narrator po powiesić kot mówić: „powiesićbyć i ten powiesić (choć mój własny, z ja pochodzić) przyłączyć się jednak do powiesić wróblowaty i patykowaty – trzy powiesić, to już nie dwa powiesić, oto fakt. 
goły fakt. 
trzy powiesić” (strona. 70). 
powtarzalność wszystko wzmacniać. 
powtarzalność, na który Gombrowicz opierać przechodzić od chaos do kosmos. 
co więcej, powtarzalność dopuszczać subiektywność jako siła, dzięki który z zamęt wyłaniać się określony kształt. 
mieć „berg”, mieć „bembergowanie bembergiem w berg”, a więc być wróbel wisieć i być patyk wisieć, czy zdołać powiesić kot? 
inny słowo, stawać przed pytanie, czy w warstwa treściowy – w system znaczenie wyrazić w książka – dawać się odnaleźć coś, co byćby również odniesienie, odesłać do Heidegger? 
a także, czy i jak Gombrowicz swój obraz kosmos konstytuować subiektywnie z chaos włączać się w dyskurs filozoficzny współczesność? 
dwa gość przybywać do pensjonat i znaleźć się w nowy otoczenie, pilnie on obserwować, nadawać sens swój spostrzeżenie. 
obserwacja i skojarzenie – to model tworzyć kosmos. 
łączyć rzecz i relatywizować on względem siebie. 
nie mieć obserwacja bez aktywny indywiduum, który ten spostrzeżenie organizować. 
tak tworzyć porządek świat na niezbywalny piętno subiektywny. 
pomiędzy narracja drobny przygoda dwa przybysz Gombrowicz dawać prawie teoretyczny wykład konstytucja kosmos wyłaniać się z chaos dzięki nabierać coraz wyraźny forma i kształt, a przez to stawać się całość. 
przypadek wtedy przeradzać się w konieczność. 
próba rekonstrukcja tworzyć kosmos być niełatwy, jednak narrator zachowywać jasny samoświadomość ten proces. 
gdy świat już być, wtedy trudno powiedzieć, w jaki sposób wyłonić się on z chaos, jak on nadawać forma. 
„czy więc nic nigdy nie móc zostać naprawdę wyrazić, oddać w swój stawać się anonimowy, nikt nigdy nie zdołać oddać bełkot rodzić się chwila, jak to być, że urodzony z chaos, nie móc nigdy z on się zetknąć, zaledwie spojrzeć, a już pod nasz spojrzenie rodzić się porządek i kształt…” (strona. 24). 
no tak, „Ding Andrzej si” być niedostępny poznanie, być my dana tylko fenomen. 
wracać odwieczny problem myślowy stosunek człowiek do świat. 
mimo ten trudność narrator śledzić swój proces konstytuować własny kosmos. 
w ten samowiedza dominować poczucie subiektywność, relatywność i niepewność. 
stale otwierać się wiele droga rozumienie. 
„ciężki zadanie… 
przytłaczać obfitość powiązanie, skojarzenie… 
ileż zdanie można utworzyć z dwadzieścia cztery litra alfabet? 
ileż znaczenie można wyprowadzić z setka chwast, grudka i inny drobiazg?” (strona. 28). 
wielość możliwy kombinacja, który móc się wydawać szczególny zbieg okoliczność. 
stale odkrywać się inny możliwość, pojawiać się szukać nowy układ dla już znany rzecz. 
panować relatywizm, nic nie być po prosty, a zawsze tylko wzgląd inny. 
nowy zagadka, nowy połączenie, labirynt, ruchomy miraż. 
nowy szczegół, szczególik. 
„najazd zupełnie nowy spiętrzenie, rozwalić, nowy wrzeć cudnie zielony, spokojny, ciemnomodrzewiowego, sosnowy, senny z lazur” (strona. 82). 
dwa idea wyłaniać się z trud narrator zmierzać do uchwycić transformacja chaos w kosmos. 
jeden to „bycie względem”: nic tu nie być sam przez się, a tylko odnieść być do narrator, bądź do inny rzecz, co w grunt rzecz stanowić jedność, gdyż ów relacja rzecz do rzecz stawać się poprzez narrator, poprzez on skojarzenie; wzajemny powiązanie rzecz (wróbel powiesić i patyk powiesić nie mieć samodzielny związek) wymagać pośrednictwo podmiot. 
drugi to zindywidualizować tak konstytuować się kosmos i iść za to on przypadkowość. 
prywatny zbieg okoliczność jako czynnik decydować. 
„zbieg okoliczność być w część przez ja spowodować – i to właśnie być trudny, okropny, mylić, to że nie mócbyć nigdy wiedzieć w jaki stopień być sam sprawca kombinować się wokół ja kombinacja” (strona. 44). 
prywatność: „wzrok ja zbłądzić” (strona. 22), coś „wpaść w oko” (strona. 1981), a do to układ wewnętrzny oczekiwanie: „im mało uzasadniony, tym silnie się narzucać i bardzo być natrętny” (strona. 16). 
kosmos okazywać się więc coś prywatny, zmienny, niepewny, iluzyjny, być zewnętrzność pozbawić głębia. 
wyłonić przeciw chaos, sam być niejasny płynność. 
posiadać wprawdzie forma, lecz nie być on spetryfikować ani absolutny. 
z taki sens pojęcie świat obcować u Gombrowicz. 
„natura lubić się ukrywać” 
wśród przygoda duchowy gość pensjonat, który starać się związać forma sekwencja zdarzenie „wróbel – patyk – kot”, pojawiać się nowy zdarzenie. 
„następny rano wczesny ranek wyruszyliśmy na wycieczka w góra” (strona. 72) (die Bergfahrt?). 
wraz z to pojawiać się nowy horyzont myślowy. 
tajemny świętować tajemnica: „bembergiem tajnie świętować” (strona. 105). 
pod pretekst oglądać wspaniały panorama górski odbywać się nabożeństwo „berga”. 
tajemnica zaczynać się mnożyć. 
dotąd on nie być, bo zagadka różny podobieństwo i skojarzenie, na który natrafiać narrator w konstytuować swój zjawiskowy kosmos, nie być nigdy tajemnica. 
być rozwiązywalny, choć rozwiązać, a nadzieja na on wyjaśnieć nigdy nie ginąć. 
teraz, w związek z wycieczka, pojawiać się kwestia tajemnica. 
wyprawa górski to „być pomysł Leon, nie nowy, od dawny już ględzić [o on]” (strona. 72). 
w ten wycieczka ponownie jednoczyć się Leon z „bergiem”, ale dołączać się do to także tajemnica. 
tajemnica zostawać uwypuklić: tajemny świętować coś ukryć, niewidoczny, sekretny. 
tajemnica nadbudować nad tajemnica: sekretny zdarzenie z przeszłość celebrować w sposób tajemny pod pozór oglądać panorama. 
tajemnica stawać się więc nowy temat. 
zarazem też okazywać się nowy odesłać do Heidegger. 
tu właśnie bowiem znajdować nie tylko brzmieniowy, lecz również treściowy wskazać na on jako filozof skrytość być. 
po pierwotny pojawienie się Leona wraz z on dziwny mowa „bembergowania” silny akcent zaczynać padać na sekretność, który niczym klamra spinać poprzedni aluzja. 
Leon – „amfitrion, wódz, inicjator” (strona. 84) – pod pozór coś inny (czyli pod pozór turystyczny) tajemnie świętować swój tajemnica. 
wydawać się móc, że teraz nareszcie sięgać tajemny istota „berga”, który być właśnie sam tajemność, skrytość to, co sekretny. 
sekret polegać na to, że poza wygląd rzecz (panorama), poza to, jak się on my pojawiać jako przedstawienie, kryć się jeszcze coś więcej niż on zjawiskowy forma, czyli coś niedostępny spostrzeżenie. 
ukryć tajemnica. 
świat i przedstawienie, zjawisko i rzecz sam – to główny horyzont dyskusja filozoficzny nowoczesność. 
pojawiać się co i raz w kosmos widmo Heidegger oraz on koncepcja być i prawda odsyłać bezpośrednio do to właśnie spór. 
tak więc, tajemność „berga” wyraźnie nabierać u Gombrowicz wymiar filozoficzny. 
być również – poza inny możliwy on aspekt – aluzja do sposób istnieć świat (kosmos – on jawność czy skrytość), być niewątpliwy włączać się w ów dyskusja. 
a wtedy Heidegger być niezbędny kontakt jako współcześnie główny wróg wszelki fenomenalizm, główny rzecznik – „amfitrion, wódz i inicjator” – uznać tajemniczość być. 
heraklitejski formuła, że „natura lubić się ukrywać”, być wszak także on wyznać wiara. 
Leon – celebrant tajemnica – wskazywać więc na Heidegger, nie tylko szczególny mowa (co rozważać być poprzednio), lecz również, a może nawet przed wszystko, świętować sekretność, odprawiać nabożeństwo tajemnica. 
uciekać od dawny metafizyka, Heidegger ogłosić, że bycie być skrytość. 
to właśnie jako skrytość bycie (Sein) „istoczyć się”, czyli skrytość być on sposób istnienie, być – niedokładnie mówić – on istota. 
przedstawiać rzecz raczej zasłaniać, niż odsłaniać to, co istotny, czyli sam bycie. 
przedstawienie, koncentrować się na fakt istnienie określony rzecz, zapominać, że dopiero za on schować być być per siebie. 
Heidegger więc wzywać być przeciw byt. 
czyli odwoływać się do to, co ukryć przeciw jawny i obecny. 
tak radykalny odwrócić refleksja filozoficzny wymagać równie radykalny „nowy mowa” filozofować. 
to służyć przywołać na początek nowy termin jak: „Bergung dera Wahrheit”, „Wahrheit als Bergung”, „Bergen”, „Sichverbergen”, wreszcie „Verborgenheit” i „Unverborgenheit”. 
to sam szczególność „nowomowa” Heidegger stanowić jedność z szczególność on koncepcja. 
unikalność język odpowiadać unikalność treść. 
Leon nie tylko mówić osobliwie, lecz także celebrować uroczyście tajemnica, skryty sekretność bycie ukrywać się i chronić poza przedstawić byt. 
inny słowo, Leon dzięki swój dziwny mowa zostawać kapłan sekret. 
kosmos zatem przywoływać filozofia Heidegger i od strona formalny i od materialny (treściowy): mowa „bembergowania”, ale także wywindować tajemnica. 
oba przywołać być jednak ironiczny, raczej odpychający niż afirmatywny. 
dwa pogląd: fenomenalistyczny kształtować chaos przy pomoc prywatny forma oraz absolutystyczny celebrować sekretność tajemnica mieszać się z siebie w kosmos i nie wydawać się, by autor być gotowy opowiadać się za którykolwiek strona w ów spór o sposób istnieć świat. 
rzecz kończyć się bez jakikolwiek rozstrzygnięcie. 
niemniej kończyć się dramatycznie. 
„dziś na obiad być potrawka z kura” (strona. 134). 
wakacje skończony, trzeba porzucić intelektualny zabawa wróbel czy inny zagadka, zająć się praca. 
być to powrót do trywialny rzeczywistość życie codzienny. 
komentarz 
można by więc powiedzieć, że widmo Heidegger krążyć po kosmos. 
opowiadanie, który opowiedzieć Gombrowicz po wielokroć, wskazywać w ten kierunek, lecz nic w ten sprawa wprost nie mówić. 
wszystko, co można na ten temat pomyśleć, opierać się na poszlak. 
zarazem jednak trzeba pamiętać, że to właśnie poszlak i on rola w kształt świat stanowić główny temat ten książka. 
książka bazować na poszlaka nie móc się bronić przeciw poszlak. 1 wiek. Gombrowicz kosmos, instytut literacki, Paryż 1965. 
cytat lokalizować w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
