Piotr Weiser 
„po przekroczyć ten próg zaczynać się królestwo śmiech…”. 
antysemityzm jako wywąchiwać 
smród Żyd pobudzać wyobraźnia zmysł. 
etnografia nienawiść znać sensualny antysemityzm. 
dochodzić ciągle do wrażliwy nozdrze zapach uznawać za oznaka tożsamość. 
być znak naturalny, uzupełniać piętno cywilizacja: stożkowy kapelusz albo żółtawy gwiazda. 
zapach niekiedy rzeczywiście się roznosić. 
w hiszpański pueblo – swąd oliwa, w rosyjski sztetl – odór czosnek. 
wyczuwać on sąsiad i przybyć tu wędrowiec. 
powonienie wyostrzać chętnie oświecony maskile. 
wędrować czas po kraina ciemnota, elegancki i europejski, zwracać uwaga na niepokoić zjawisko. 
cudaczny ubiór, uprawiać gusła, koślawy język, wreszcie fetor. 
Żyd taki opisywać choćby Heine. 
zakupić właśnie bilet do Europa, zbierać doświadczenie wędrować po Polska. 
miejscowy zwyczaj przeciwstawiać zachodni. 
ku zaskoczenie czytelnik spór rozstrzygnąć na korzyść zacofany: „polski żyd w brudny kożuch, z zawszyć broda, z zapach czosnek i szwargot być ja zawsze miły nisko niejeden z tamten Żyd, z on wspaniały zbiór obligacja i pożyczka państwowy”1. 
ten sam Żyd wyśmiać Hess. 
godzina przesiadywać przed lustro i układać swój teutoński fryzura. 
reforma judaizm kazać on upodabniać się do otoczenie. 
wszystko ten jednak na próżno: „żydowski nos nie podlegać reforma”2. 
jednak dla pokolenie wąchacz ani Hess, ani Heine nie stanowić żaden autorytet. 
Wąchactwo mieć już inny specjalista. 
najpierw odkryć w smród jednoznaczny oznaka charakter, następnie z wąchactwa zrobić metoda badawczy. 
Żyd wydzielać on teraz metaforycznie. 
inaczej niż sugerować poeta, żydowski bank nie być sterylny, cuchnąć jak wschodni jatka. 
gromadzić kapitał buchać zakamuflować smród. 
poczuć fetor judeorum znaczyć teraz odnaleźć sensus spiritualis Żyd. 
ten odstręczający zapach, uniwersalnie piętnować, być symptom zły. 
wyznawać pogląd, zdradzać inklinacja, popełniać grzech. 
chrześcijański geneza ten skojarzenie być oczywisty. 
gorliwy służka rzymski kościół, madame de Sévigné, zadać pytanie pełny zdziwienie: „nienawiść, jaki do on żywić, być niesamowity. 
ale skąd brać się ten smród, który mącić wszystek zapach? 
z pewność z to, że niedowiarstwo i niewdzięczność pachnieć brzydko, podczas gdy cnota pachnieć ładnie”3. 
warto podkreślić ten powiązanie zmysł. 
wyostrzyć zmysł węch u ochrzczony to odpowiedź na przytępiony zmysł wzrok u obrzezać. 
wąchać towarzyszyć ślepota: „odczuwać do on litość i odraza, i modlić się do Bóg wraz z cały kościół, aby zdjąć on z oko zasłona, który nie pozwalać on zobaczyć, że Jezus Chrystus przyjść na ziemia” (Rzeczpospolita 11,8)4. 
zasłonić żydowski oko być prastary motyw. 
różnie można on jednak wyjaśniać. 
Zasłona – bandeau z list madame nie być kalymmą – zasłona z list apostoł. 
dla madame zasłonić oko być zawiniony, dla apostoł – tajemniczy. 
Żyd madame być bezczelnie odwrócić, Żyd apostoł – świadomie oddzielić: „zesłać na on Bóg duch odrętwienie; dać on oko po to, aby nie widzieć, a ucho po to, żeby nie słyszeć po dzień dzisiejszy”5. 
dezynfekcja należeć tymczasem do dziedzina religijny moralność. 
oblać woda mieć cecha odtrutka. 
z czas wąchacz coraz często łączyć fetor z cech gatunkowy. 
najpierw cuchnąć dieta, późno cuchnąć charakter, wreszcie cuchnąć bycie. 
wydzielanie odór stać się wtedy ekspresja rasa. 
podobnie zresztą demaskować kolorowy mieszkaniec caldwellowskiej prowincja. 
kojarzyć wydzielać odór z reprezentować rasa poszerzać przestrzeń potępienie. 
wkrótce nazizm postanowić wyrugować źródło smród. 
zaplanować wywąchiwać powszechny. 
nauka rozpoznawać rasa uznać za ważny cel nazistowski dydaktyka. 
pewien pedagog, nazwisko Hiemer, opracować nawet szkolny podręcznik, szczegółowo opisywać antyrasę Żyd. 
przyrównać on, prosty słowo z przaśny ilustracja, do muchomór. 
człowiek to grzyb. 
jeden być jadalny – uczyć – inny być trujący. 
elementarz podejmować sprawa zasadniczy. 
pochodzenie Żyd, handlowy oszustwo, uwielbić mamona, traktować służba, morderstwo Jezus. 
jeden z opowiastka pytać o przyzwoity Żyd. 
czy istnieć taki? 
odpowiedź przynosić postać Salomon. 
zaprosić kiedyś do towarzystwo uczciwy Niemiec próbować przekonywać do taki możliwość. 
walczyćbyć za nasz kraj – podkreślać – zapłacićbyć za wasz piwo. 
słyszeć to podnosić się prosty robotnik. 
oddawać pieniądz i obnażać kłamstwo: zamiast walczyć – wywlekać – obracaćbyć waluta. 
zamiast za Niemcy agitowałeś za rewolucja6. 
pojętny uczeń, zanim zrozumieć zakres szkodliwość, musieć poznać metoda identyfikacja, także wąchać. 
konspekt lekcja być przejrzysty. 
nauczyciel omawiać cecha właściwy szkodliwy rasa. 
nawet bardzo leniwy dziecko siedzieć zasłuchany. 
pod koniec wywód podsumowywać zdobyć już wiedza. 
dziecko wskazywać cecha istotny Żyd: Karl mówić o zagiąć nos, który wglądać na cyfra sześć, Fritz – o krótki noga. 
dodawać także wysoki czoło. 
Heinrich dowodzić, że potrafić rozwiązać przypadek zagmatwany, Richard pokazywać, że istnieć ostateczny kryterium poznanie. 
za siebie mówić ruch, zachowanie, głos, na koniec także smród. 
jeżeli osobnik retuszować gest, zdradzić on głos, jeżeli potrafić modulować głos, zdradzić on odór: „jeżeli mieć dobry nos – podsumowywać – móc Żyd wyczuć”7. 
odpowiedź dowodzić świadomość polityczny Richard. 
Wąchactwo stanowić poważny kwestia nazistowski ideologia. 
Żyd przybierać dwa smrodliwy twarz. 
truć jak insekt przenosić tyfus i cuchnąć jak demon deprawować świat. 
rola antysemita również być podwójny. 
stawać się robotnik służba higieniczny lub członek kolegium kapłański. 
dezynfekować kraj albo odczyniać ziemia. 
lokalizować epidemia i odmawiać egzorcyzm. 
określenie, który nadać zbrodzień: „likwidacja” albo „czyszczenie”, być zawsze dosłowny. 
nawet szkolny elementarz uczyć ten oczywisty dogmat nazista: muchomor być człekokształtny8. 
człekokształtność być propagandowy oręż. 
Niemiec nie namawiać Europa do narodowy socjalizm, który ostatecznie powinien pozostać niemiecki patent, ale umacniać europejski nienawiść do Żyd. 
Weltpest – paneuropejski przekonanie o szkodliwość wszechżydów9. 
uniwersalność taki propaganda zachwalać Rauschningowi wódz: „wszędzie i z duży łatwość, za pomoc popularny i oczywisty przykład z bliski sąsiedztwo, podać można namacalny uzasadnienie walka z żydostwo”10. 
propagandowy hasło wzbudzać aura wszechobecny odór. 
wzmacniać tam, gdzie zagrażać pokusa współczucie, być korygować, kiedy kroczyć manowiec antyjudaizm. 
cel taki akcja informacyjny być także okupować Polska. 
zamurować getto pokazywać jako siedlisko człekokształtny. 
zostać tam stłoczyć, bo roznosić prątek choroba, trzeba on izolować, bo propagować zaraza bolszewii. 
co być więc getto? 
zarażać tyfus sowiecki ekspozytura. 
rechot przyjrzeć się wąchacz. 
to nie smród stęchlizna, fetor judeorum, pozostawać wart zbadanie, ale ów zmysł powonienie, olfaktorischer Sinn. 
wyczuwać odór po jatka i parlament, po targi i uniwersytet wymagać instynkt. 
instynkt lojalny obywatel antysemicki wspólnota, wytrawny czytelnik antysemicki pamflet, twórczy naśladowca antysemicki fascynacja. 
po żmudny praktyka powonienie zaczynać odróżniać muchomor od prawdziwek. 
zlokalizować trucizna skłaniać do podjąć czynność dezynfekcyjny. 
pierwszy obowiązek być sporządzić lista proskrypcyjny muchomór. 
czynność wąchactwa zdradzać normatywny charakter. 
smród stwarzać stanowczy nakaz likwidacja swój źródło. 
kolegium kapłański dokonywać egzorcyzm w imię wspólnota, służba higieniczny przeprowadzać konieczny dezynfekcja. 
likwidacja wywąchać to obywatelski obowiązek. 
świadomy swój powinność nazista, wyostrzać węch i lokalizować odór, przywracać nordycki zapach. 
ale spełniać obowiązek towarzyszyć też czerpać zagadkowy satysfakcja. 
Wąchactwo być pociągający. 
być nakaz wykonać na rzecz naród oraz nagroda otrzymać za swój praca. 
smród odstręczać i fascynować zarazem. 
dwuznaczność ten widzieć dialektyk z szkoła frankfurcki: „być to żałosny parodia spełnienie. 
jako wzgardzić albo gardzić sam siebie funkcja mimetyczny dostarczać [on] tajemny rozkosz”11. 
narodowy socjalizm legalizować wąchactwo. 
fascynacja stać się teraz prawomocny. 
wywąchiwać przełamać etos człowiek ograniczyć norma kultura, jednocześnie zagłuszyć tabu człowiek posiadać poczucie wstyd. 
znormalizować w kodeks etos tracić aktualność, odczuwać w samotność tabu zostawać wyzwolić: „można dogodzić zakazany popęd, gdy nie ulegać wątpliwość, że chodzić o on wytępić. 
gdy człowiek cywilizować zdezynfekować zakazać odruch przez bezwzględny identyfikacja z zakazany instancja, wolno on się ten odruch dopuścić”12. 
zakazany popęd znajdować ujście. 
stać poza norma oraz poza wstyd. 
jak wyjaśnić ów możliwość? 
że wyzwalać, to oczywisty. 
być radosny uniesienie, ekstatyczny przyjemność, może plugawy szczęście? 
„kto wietrzyć brzydki zapach, aby on tępić, móc dowoli naśladować węszyć, który w zapach znajdować zracjonalizować uciecha”13. 
zatem odkryć dialektyk jeszcze jeden związek. 
Wąchactwo poprzedzać parsknięcie. 
łamać norma, moralny, obyczajowy, społeczny napawać radość. 
fascynacja i odraza zatracać różnica i tożsamość. 
wąchać na cały to śmiech do rozpuk. 
ubawić wąchacz, rozgrzeszyć przez nowoczesny wspólnota – nie lekceważyć on samozatracenie, oczyścić wobec staromodny cywilizacja – bez idealizować on antysemityzm, tworzyć wspólnota: „po przekroczyć ten próg zaczynać się królestwo śmiech. 
tak wyglądać antysemicki schemat. 
antysemita zbierać się, żeby świętować chwila autorytatywny zniesienie zakaz”14. 
to okazywać się zagłada – święto zalegalizować wąchać, celebra bezgraniczny śmiech. 
„tylko ten chwila czynić z on [ubawić wąchacz względnie wąchać wesołek] kolektyw, konstytuować jako wspólnota podobny. 
on wrzawa to zorganizować śmiech. 
im okrutny oskarżenie i groźba, im duży furia, tym bardzo zniewalać też drwina i jadowity naśladować”15. 
Krótki teoria ludzki śmiech napisać Niebuhr. 
śmiech w myśl ten amerykański teolog czas optymizm porównać zostać z wiara. 
I wiara, i humor dotyczyć ułomność ludzki życie. 
humor – codzienny, wiara – ostateczny. 
I wiara, i humor stanowić ekspresja ludzki duch. 
poszerzać przyziemny perspektywa o niedostępny inaczej znaczenie. 
bawić na przykład pyszałek tracić równowaga na lód. 
zawsze czuć wyższość, właśnie fikać koziołek. 
scena ten jednak nie zatrzymywać uwaga na siebie. 
pyszałek śmieszyć, nie dlatego, że znaleźć się w niezręczny sytuacja, ale dlatego, że w niezręczny położenie znaleźć nauczka. 
niezdarność posługiwać się potoczny pedagogika. 
pyszałek zabierać duma, człowiek zostawiać cześć. 
Warunek poczucie humor stanowić zatem życzliwy wyczucie. 
pyszałek tracić grunt pod noga śmieszyć, człowiek łamać siebie kość już jednak wzbudzać litość16. 
wychować w Missouri myśliciel czytać uciekać z Niemcy Fackenheim. 
oba, pogodzić z rozum, ostateczny słowo szukać w objawienie. 
poróżnić on człowiek. 
wobec optymistyczny obraz pierwszy z stworzenie stanąć holokaustowa kreatura zdolny do wszystko. 
Fackenheim dopisać epilog do pogląd Niebuhra. 
królestwo śmiech dialektyk stawać się teraz miejsce duży niezręczność. 
nasz zabawny pyszałek, w kraina umierać z śmiech, musiećby skręcić kark. 
pyszałkowatość zostaćby zdezynfekować. 
przetrącić kości to kara za zadzierać nos17. 
granica ten optymizm Niebuhr przesunąć jeszcze daleko. 
poczucie humor mieć ratować także sam pyszałek. 
przed upokorzenie chronić on życzliwość wesoły widz. 
dostać nauczka i obiecać poprawa. 
zamiast męczyć się z natrętny wyrzut sumienie, mócby zaśmiać się z własny ułomność. 
ten ostatecznie należeć przecież do porządek objawić wiara. 
w królestwo śmiech robić z rechot ostateczny odniesienie. 
sprawa zostawać załatwić, pyszałek zostawać obśmiać. 
skutecznie posłać do wszystek diabeł18. 
jeżeli dezynfekcja iść dobrze, można być siebie ulżyć. 
przestrzeń inscenizacja być wówczas nieograniczony. 
Wesołek mieć prawo do inicjatywa, wąchacz mieć pociąg do figiel. 
rozkaz wyznaczać poważny zadanie do spełnić, zabawa stanowić nagroda za wysiłek. 
obozowy relacja książę Radziwiłł, stary kacetnika z czerwony winkiel, opisywać taki tragifarsa. 
rola obsadzić, jakżeby inaczej, więzień Żyd: „[esesman] przebrać [on] w atrybut karnawałowy, biały maska pierrot i ogromny nos z papieroplastyka, włożyć on na głowa tekturowy kapelusz napoleoński i uzbroić w dziecinny strzelba i pałasz”19. 
późno poszczuć na polski więzień, zmuszać książę do czynny obrona. 
ale buchenwaldzka bitwa nie przypominać teatr. 
królestwo śmiech wysadzić w powietrze klasyczny groteska. 
groteskowy sytuacja prowokować zwykle sprzeczny fragment. 
osobno nic jeszcze nie znaczyć. 
Havel, wytrawny kinoman, pisać: „kiedy ktoś płakać z powód śmieć żona, nie być to gag. 
kiedy ktoś mieszać siebie koktajl, również nie być to gag”. 
sytuacja zmieniać się, gdy fragment zostać połączyć: „kiedy jednak Chaplin na wiadomość o śmierć żona odwracać się tył i ramię on wstrząsać łkanie, po co odwracać się powoli przód i okazywać się, że wcale nie płakać, lecz mieszać siebie koktajl – wtedy mieć do czynić z gag”20. 
wąchacz rechotać z inny Chaplin. 
jak śmiesznie łkać, powiedziećby, rozczarować, gdy wreszcie się odwrócić. 
zdezynfekować nie móc być zagmatwany: „drugi etap (koktajl) dokonywać udziwnić pierwszy (smutek)”21. 
wąchacz odrzucać wszelki udziwnić. 
rozśmieszać to, co jednoznaczny. 
bawić dosłowność podpalony broda. 
jak broda, to Żyd, jak ogień, to żywy! 
Chaplin napisać późno swój rozdział historia śmiech jako słynny dyktator Hynkel. 
taki sposób zaprowadzić my niebezpiecznie blisko wódz. 
ale on Żyd nie bawić. 
masa folgować ludyczny gust, wódz zachowywać kamienny twarz. 
mieć doskonale rozwinięty aparat zmysłowy. 
masy węszyć odór, wódz nastawiać ucho. 
słyszeć kpiący uśmieszek na usta Żyd komentować toksyczny sukces osiągać z szkoda Rzesza. 
demaskować śmiech i przestrzegać masa. 
przestroga taki stanowić stały śpiewka – Żyd pogrążać się w wojna, twierdzić Führer, gdy się zaczynać, Żyd korzystać z wojna, dodawać Göbbels, gdy się kończyć. 
uświadomić naród otrzymywać jasny kryterium interpretacja historia. 
być czas zapowiedź oraz czas spełnienie. 
dychotomia ten odczytać obeznać z ówczesny propaganda Klemperer: „jeden z często powtarzać i parafrazować powiedzenie führer być on groźba, że Żyd przestać się śmiać. 
z groźba ten zrodzić się potem równie często powtarzać stwierdzenie, że rzeczywiście przestać się śmiać”22. 
smaczek sprawa dodawać obiekt cynizm Żyd. 
wyśmiewać bowiem prorok, koryfeusz nowy porządek. 
ofiara on kpina paść sam Führer. 
wszystek ten szyderstwo piętnować w słynny przemówienie do Reichstag. 
mówić kilka godzina, rysować mapa Europa. 
czytać szybko fragment przeplatać chwila uniesienie. 
wydobywać wówczas głos jak ruszać lokomotywa parę. 
podkreślać także spółgłoska drżący. 
Jahrrre, unserrrre, Rrreich. 
warczeć i parskać ogłaszać otworzyć nowy rozdział historia ludzkość i Niemcy: „on śmiech być gromki, ale twierdzić, że od pewien czas trudno powiedzieć, żeby to on śmiać się ostatni” 23. 
Prorok wspomnieć także żydostwo spoza Europa. 
oto tamtejszy finansjera śmiać się głośno. 
choć zostać skutecznie wywąchać, żyć poza jurysdykcja wąchacz. 
ale prorok zapowiadać on szybki milczenie. 
jeżeli finansjera wzniecić wojna, zamiast spowodować triumf bolszewizm, wywołać nieuchronny zagłada Żyd. 
Żyd z Ameryka zafundować zatem nieśmieszny koniec Żyd z Europa24. 
reakcja zza ocean przyjść rok późno. 
Prorok wykpić Chaplin. 
on pierwszy dźwiękowy film parodiować Niemcy. 
dyktator Hynkel używać parowozowy retoryka, państwo Tomanii stanowić przestrzeń wąchactwa. 
ustęp płomienny mowa wódz – mieszanina czkawka, parsknąć, pisk histeryczka, warkot, koński rżeć, konwulsja, odruch wymiotny – kończyć komentarz spoza kadr: „Wódz właśnie odnieść się do Żyd”. 
zabawnie brzmieć on zmiana nastrój. 
gdy przechodzić od czuły opis „die arrrjen” do groźnie brzmieć opis panoszyć się „die dżudyn”. 
„Wrrrrrrrr, die dżudyn!”„Oooooou die dżudn!”25. 
Żydowski fryzjer, drugi postać kreować przez komik, stracić pamięć. 
nie przynależeć do Aryjczyk, ale przejść na wegetarianizm. 
świadomość odzyskać w świat Hynkela. 
gdy niedługo późno, po seria zabawny wypadek, stanąć na mównica zamiast wódz, być śmiertelnie poważny. 
nie szydzić z oprawca, ale mówić o nadzieja. 
puenta być patos: „do ten, który ja słyszeć, chcieć powiedzieć: nie rozpaczać”26. 
pytanie, czy hollywoodzki ironia nie trywializować wódz, zostawić. 
Niebuhr nazwaćby on gorzki śmiech. 
gorzki śmiech bywać ostatni obrona przed klęska. 
niezręczność być znaczny, przełamać być nierealny. 
sam śmiech jednak nie niszczyć tyrania. 
„on skuteczność – pouczać teolog – ograniczać się do ochrona godność niewolnik wobec pan. 
dlatego wszystek ofiara tyrania używać dowcip, żeby uchronić zmysł osobisty szacunek”27. 
wrócić jeszcze na koniec do królestwo śmiech. 
funkcja błazen pełnić tu pewnie osławiony Göbbels, Garbitsch u Chaplin. 
on odnosić do Żyd wypowiedź należeć do historia ironia. 
specjalność minister być odwracać znaczenie. 
retoryczny mistrzostwo osiągnąć w konstrukcja alternatywa rozłączny. 
albo zwycięstwo Rzesza – przestrzegać – albo powodzenie Żyd. 
opisywać samobójstwo wiedeński Żyd, który przerażać bliski anszlus, szczerze ubawić ośmieszać desperat. 
„przy każdy samobójca – kpić – mieć postawić policjant?”. 
wyśmiać także statystyka: „nieprawda, że w Wiedeń zwiększać się liczba samobójstwo”. 
zmienić się tylko typ samobójca. 
dotąd odbierać siebie życie Niemcy z wstręt wobec plugawy Żyd, teraz – Żyd z strach przed nadchodzić Rzesza28. 
późno być on mało do śmiech. 
siedzieć w berliński bunkier, planować własny samobójstwo, zapewne walczyć z myśl. 
czyżby zatem rzeczywiście na wojna skorzystać Żyd? 
czyżby propagandowy uwaga w Sportpalats nie zmienić się ironicznie w jakiś samospełniać się Prophezeiung? 
oto wielki Rzesza upadać, jakiś Żyd zaś ocaleć. 
choćby ów finansista zza ocean29. 
Göbbels zachować jednak resztka poczucie humor. 
wyznać przed śmierć: Gdybym u próg nazizm wiedzieć, że nieśmiertelny Rzesza zakończyć się upadek, ale wcześnie doprowadzić do przetrzebić Żyd, złożyć oferta przyjąćbybyć w ciemno, z radość wszedłbym do grób. 
Śmiałby się nawet nad trumna. 
ale czy śmiałby się ostatni? 
1 H. Heine o Polska, W: tenże, dzieło wybrany, przeł. 
W. Zawadzki, tom. 2, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1956, strona. 636. 2 M. Hess Veiter Brief, W: tenże, rom und Jerusalem. 
Die Letzte Nationalitätsfrage, Eduard Mengler, Leipzig 1862. 3 list z 26 czerwiec 1689 rok. 
cytat. za: Lettres de madame de Sévigné, de SA famille et de ses amis, Elibron Classics series, Adamant medium Corporation, tom. 9, siny loco 2006. 4 tamże. 5 cytat. za: pismo święty nowy testament w opracowanie i przekład Kazimierz Romaniuk, Poznań 1980. 
porucznik. 
F. Messner traktat o Żyd, przeł. 
J. Kruczyńska, akademia teologia katolicki, Warszawa 1993, strona.89. 6 E. Hiemer Gibt es anständige Juden?, W: tenże Der Giftpilz, Verlag der Stürmer, Nuremberg 1938, strona.50-51. 7 wiedzieć man einen Juden ertennt?, tamże, strona.10-12. 8 Nazionasoziaistische Weltanschauung w obrazkowy wersja zobacz. 
„Der Stürmer” 1923-1945, w niby intelektualny zobacz. 
J. von Leers, na przykład. 
Juden sehen dich Andrzej, N.strona. Druck und Verlag, Berlin 1933. 9 zobacz. pseudotraktat o wszechpladze: H. Esser Die jüdische Weltpest. 
Judendämmerung auf dma Erdball, Zentralverlag der NSDAP, München 1939. 10 H. Ruschning rozmowa z Hitler, przeł. 
J. Hensel, R. Turczyn, Iskra, Warszawa 1984, strona. 253. 11 tesla. Adorno, M. Horkheimer dialektyka oświecenie. 
fragment filozoficzny, przeł. 
M. Łukasiewicz, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1994, strona. 206. 12 tamże. 13 tamże. 14 tamże. 15 tamże. 16 rok. Niebuhr humor and faith, W: tenże Discerning the signs of the time. 
Sermoins for today and tomorrow, Charles Scribner’strasznie Sons, New York 1946, strona.111-115. 17 E.L. Fackenheim The Jewish return into history. 
Reflections in the age of Auschwitz and a New Jerusalem, Schocken Books, New York 1976, strona. 247, 271. 18 rok. Niebuhr humor and faith, strona.119-123. 19 K. Radziwiłł mój wspomnienie, archiwum państwowy muzeum na Majdanek, sygnatura. 
VII-647, strona. 267. 
20 V. Havel anatomia gag, przeł. 
L. Engelking, „literatura na świat” 1989 numer 8-9, strona. 126. 21 tamże, strona. 129. 22 V. Klemperer lingua Tertii Imperii. 
notatnik filolog, przeł. 
M. Stroińska, polski fundusz wydawniczy w Kanada, Toronto 1992, strona. 167. 23 do posłuchanie fragment (13:1907): Adolf Hitler, Rede vom der Reichstag in der Krolloper, 30.01.1939, (http://der-fuehrer.org/Reden_Audio.htm). 24 tamże. 25 Ch. 
Chaplin the Great Dictator, 1940, zwłaszcza 18. 56’-19.37’. 
porucznik. 
K. Brownlow, M. Kloft the Tramp and the Dictator, 2002. 26 Ch. 
Chaplin the Great Dictator, 1homoseksualista.58.58’-2.02.38’. 27 rok. Niebuhr Discerning the Signs…, strona. 116. 28 A. Morse While six millionns died. 
a chronicle American apathy, rand house, New York 1967, strona. 204. 
porucznik. 
E.L. Fackenheim to menda the world. 
Foundations of post-holocaust Jewish thought, Indiana University Press, Bloomington 1994, strona. 210. 29 Nun, Volk steh auf, und Sturm brich los! 
Rede on Berliner Sportpalast, w: Der steile Aufstieg, Zentralverlag der NSDAP, Munich 1944, strona. 167-204. 
do posłuchać na: http://www.archive.org/details/JosephGoebbels-Sportpalastrede. 
porucznik. 
Landmark speeches of national socialism, editor. 
R.L. Bytwerk, a&metr University Press, Texas, London 2008, strona. 112-139. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
