tekst drugi 2011, 6, strona. 224-237 
„krytyka spod znak Baader- Meinhof”. 
strategia krytyczny 
Andrzej Falkiewicz 
Małgorzata szumny 
http://rcin.org.pl 
22 4 
opinia 
Małgorzata szumny 
„krytyka spod znak Baader-Meinhof”. 
strategia krytyczny Andrzej Falkiewicz 
…podnieść wymagania stawiać wrażliwość odbior- cy i wprowadzić on w sytuacja niewygodny, co mało- mało kłopotliwy. 
Andrzej Falkiewicz 
José Ortega y Gasset w pochodzić z 1906 rok szkic krytyka barbarzyński pisać: 
Ruchrat z Oberwesel, niemiecki teolog z XV wiek twierdzić, iż święty. 
Piotr wymyślić Wiel- ki Post po to, by stworzyć duży zapotrzebowanie na łowić przez siebie ryba. 
nie myśleć jednak, że mój pochwała oportunistyczny barbarzyństwo mieć być jedynie uspra- wiedliwieniem mój podejście do krytyka. 
jakiż on być? 
dla nowozelandzki Maory- sowa ważny cecha książka być to, że można on otworzyć i zamknąć, dlatego też nazywać się on u on „muszla”. 
wydawać ja się, że ten nowozelandzki punkt widzenie […] mócby się okazać bardzo płodny i trafny w krytyka literacki. 
tak samo jak jedyny wartość muszla być on smakowity zawartość, który po zjeść trawić, tak samo książka interesować ja o tyle tylko, o ile on treść pozostawać w ja, przechodzić do mój krew i trafiać do serce. 
cóż ja móc obchodzić książka, po przeczytać który- rej nic w ja nie pozostawać? 
cóż móc mieć dla ja za wartość wszystek ten „przez- zwyciężony trudność”, cały doskonałość warsztat i wyszukany sztuczność, jeśli nie tra- fia do ja, a nie być przecież żaden sztuczny twór, lecz żywy czytelnik?1 
opinia 
1 J. Ortega y Gasset krytyka barbarzyński, W: tenże dehumanizacja sztuka i inny esej, przeł. 
P. Niklewicz, Warszawa 1980 S. 32-33.http://rcin.org.pl 
22 5 
Szumna „krytyka spod znak Baader-Meinhof” 
czytać Ortegę dziś, dostrzec móc w ten swoisty manifest przed wszystko poczciwy urok coś z lekki staromodny, nie tak bowiem się dziś myśleć o krytyka. 
serce krytyk? 
a cóż to taki? 
krytyk jako „żywy Czytelnik”? 
jeśli już, to tylko w rola pewien retoryczny figura, poddawać gwałtowny dysk- sji; figura, o który los pełno zaświadczyć móc kontrowersja formułowy- Księga_Nehemiasza na margines krytycznoliteracki wyznanie Dariusz Nowacki, zebrać potem w tom zawód: Czytelnik. 
inny, co oczywisty, rządzić dziś krytyka opozycja, inny stać przed on wyzwanie2-kanałowy. 
„krytyka barbarzyński” – w taki wydanie, jaki postulować Ortega – wydawać się my może co wysoko nieszkodliwy fanaberia, pewny kaprys, który odejść musieć do lamus. 
gdzie tu miejsce na prostodusz- ną lektura, gdzie przestrzeń na pełny furia okrzyk: „ach, furda z warsztat, liczyć się siła oddziaływanie”? 
krytyka prymitywistyczna? 
taki, który na plan pierwszy wysuwać to, co się w krytyk dziać, który mieć śmiałość nazywać pewien stan on dusza – niemodny być z zasada, można powiedzieć, że stać w cień podejrze- nia. 
opowiadać się za on – to skazywać się na banicja z krytycznoliteracki salon, to stawiać się w pozycja buntownik i anarchista, który w przewrotny spo- sób aktualizować tendencja dawno już przebrzmiały. 
cóż jednak się stać, jaki być ten proces konsekwencja, gdy potraktować- my myśl Ortegi zupełnie serio, gdy na bok odłożyć uspokajający przekonanie o to, że to tylko bezpieczny ramota, słowo – gdy się w radykalizm to projek- tu krytyczny (przy wszystek on mielizna, łatwy do wypunktować) uczcić- wiele wczytać? 
czy w ogół można siebie wyobrazić skuteczny nawiązanie do ten postulat, nawiązanie, który nie ugrzęznąć w pokusa lektura naiwny i nie być- dziewczęcy tylko bezwolny próba reaktywacja? 
myśleć, że Andrzej Falkiewicz pod to Ortegowskim widzieć krytyka got byćby się w wiele miejsce podpisać. 
Fal- kiewicz, enfant terrible polski krytyka, być bowiem w pewien przynajmniej sens kontynuator ten linia myślenie. 
kontynuator jednak iść droga własny, często dość przy to pokrętny i wyboisty. 
następca, który odrabiać pewien lekcja w nowy okoliczność, mieć daleko iść konsekwencja dla kształt on pisarstwo. 
wydawaćby się, że współczesny odbiorca przyzwyczaić być do amorficzno- ści krytyka, do to, że nader często stawać się on swój rodzaj targowisko próż- ności, na który handlować się nie tylko opinia o literatura, ale i gdzie ciągle brać się udział w swoisty pojedynek na mina. 
krytyka być obszar – że przy- pomnieć prawda oczywisty – w który reguła gra bywać zmienna, celny argument móc zostać podważyć rzutki i finezyjny koncept, intelekt zmagać się z sprawność pióro, a krytyk nie ustawać w wysiłek, by przyciągnąć i zatrzymać uwa- 
2 nie wydawać ja się tu celowy wymieniać ten różnica, dobry wprowadzić do to, jak się dziś myśleć o krytyka, móc być przynajmniej dwa pozycja: wstęp pióro Dariusz Nowacki i Krzysztof Uniłowski do antologia być siebie krytyk. 
wybór tekst z rok dziewięćdziesiąty i pierwszy (Katowice 2003) oraz książka dyskurs krytyczny u próg XXI wiek. 
między rynek a uniwersytet (redakcja. 
D. Kozicka i T. Cieślak-Sokołowski, Kraków 2007).http://rcin.org.pl 
22 6 
opinia 
gę czytelnik. 
badacz gatunek próbować za krytyka nadążyć, katalogować forma, w który móc się on przejawiać, wymieniać, szufladkować. 
tak naprawdę jeden- nak wobec pewien krytycznoliteracki zjawisko pozostawać bezradny. 
zarówno historyk krytyka, jak i zwykły czytelnik, mieć z Falkiewicz nieustanny kłopot, wzrastać z książka na książka. 
ponawiać więc wciąż ten sam pytanie: jak pora- dzić siebie z przenikać się forma, nakładać on na siebie nawzajem, z cela- wym i prowokacyjny mieszać porządek i dykcja, z ostentacyjny wprowa- dzaniem jawny bełkot, jak wchłonąć i sklasyfikować język mistyka używać do opis dzieło literacki? 
jak wreszcie można wypolerować wysuwać na plan pierwszy chropowatość, kiedy minimalny wrażliwość mówić my, że to w to, co szorstki i kostropaty szukać należeć wartość i oryginalność ten sposób lektura? 
Falkiewicz nic odbiorca nie ułatwiać. 
można by do on zastosować for- mułę, w który kiedyś Andrzej Drawicz próbować zamknąć Chlebnikowa, który mieć pisać „tak, jak mówić ktoś, kto mieć cały czas głowa zaprzątnąć duży od formułować myśl, więc sterować słowo nieprecyzyjnie, czas mylnie, z wakacje- haniem, […] z wewnętrzny niezborność fraza, z nagły pauza, zawieszenie- ja głos, urwanie – gdy myśleć już całkiem zakłócać kontrola nad słowo”3. 
jako krytyk, Falkiewicz w pełnia świadomie w własny interpretacja na drugi plan spychać problem forma, nie interesować on odpowiedź na pytanie o to, jak coś być zrobić. 
Falkiewicz-krytyk jednocześnie jednak – bogaty od Ortegi o do- świadczyć literatura XX wiek, zwłaszcza ten o proweniencja awangardowy, który podstawowy być przedmiot on namysł – bezlitosny prowadzić z odbiorca gra: przebicie się do on odczytać wymagać wszakże przezwyciężyć i rozszyfro- wania forma, w który świadomie analiza ten zostać ubrać. 
zabieg ten – przeć- sień akcent na światopogląd pisarz przy całkowity nieraz lekceważyć to, co można by nazwać literackość dzieło oraz wyrafinowany własny zabawa z kształ- ten wypowiedź, nakazywać się nad to, jak to być skonstruować, w lektura zatrzymać – to zarazem jeden z podstawowy wyznacznik ten model upra- wiać krytyka, ale i stać przy to kość niezgoda w polemika z literaturoznaw- cami, krzywić się i ostrożnie odnosić do taki postępowanie. 
dobry ilustracja ten nieufność móc być uwaga Jerzy Jarzębski, który w obszerny esej krytyczny pochylać się nad polski kosmos. 
dziesięć esej przy Gombrowicz – a więc nad tom, który i tak uznać by jeszcze trzeba za bardzo konwencjonalny z wypowiedź Falkiewicz. 
podejrzliwie odnosić się więc recenzent do to, co nazywać „dziwaczność styl”, zaskakiwać być to, jak konstruować być „ja mówić”, nie budzić w on entuzjazm „chwiej- ność kategoria podmiot w tekst Falkiewicz”, chociaż jednocześnie bardzo pre- cyzyjnie i jasno potrafić on uchwycić i uzasadnić on istnieć. 
Jarzębski w ten szkic pozostawać czytelnik wnikliwy, ale nie wpisywać się w taki koncepcja odbiorca, jaki domagać się autor fragment o polski literatura; nad wszystko 
3 A. Drawicz Chlebnikow, Mundi Constructor, W: tenże zaproszenie do podróż. 
szkic o literatura rosyjski XX wiek, Kraków 1974, strona. 29.http://rcin.org.pl 
22 7 
Szumna „krytyka spod znak Baader-Meinhof” 
bowiem być w stan sformułować i dobitnie powiedzieć, co on się w to czytać- niu Gombrowicz nie podobać. 
pisać więc, podsumowywać jeden z element wy- wodu Falkiewicz: 
to prawda, że gombrowiczowski konstrukcja artystyczny obudowywać, czy nawet masku- on, metafizyczny „dziura”, ale Falkiewicz jak gdyby zbyt spieszno do ten nagi prawo- dy: rozmontowywać rusztowanie, na który rozpiąć być fantazmat pisarz, demaskować gra, narażać się na zarzut, że oto przegryźć się „na wylot” i nie pozostać on w wynik nic godny uwaga. 
metr o że e w i ę cent tona rok z e bit a z punkt o kompania o rok ą o półtora i strasznie y w a ć south tona rok u kompania tona u rok y – i ę - z y kompania o w e, f a bit u l a r n e, i tona dawny. – w rok a m a c godzina kompania a że d e gram o *** u t w ogół r ó w - być w i a tona ó w gram o metr bit rok o w i c z a z o sekunda o bit nad a, zająć się syntagmatyką on myśleć – z a metr i a stanowisko t r e - k o nasz south tona rok u o w a ć p a r a d y gram metr a tona y, algorytm strategiczny ufundować na pustka i od- syłać do on moc nieubłagany logika.4 
zarzut ten – ucieczka od niespieszny analiza na rzecz bezceremonialny przez- chodzenie do sedno – można uogólnić i uznać za podstawowy zastrzeżenie, jaki wysuwać krytyk akademicki wobec sposób lektura Falkiewicz. 
„barbarzyńskość” ten krytyka na co inny się jednak zasadzać niż u Ortegi y Gasseta: o nie, nie mieć tu miejsce na prosty ekspresja, to nie być świat niezapo- średniczonych wzruszenie. 
nie bez powód użyćbyć wcześnie określenie „krytyka prymitywistyczna” – u Falkiewicz wszystko być na pozór grubo ociosać, topor- ne, zawsze jakby niedokończony. 
smakowity zawartość muszla, który tak kusić Ortegę, dla Falkiewicz nie być coś, co można by w spokój trawić – on kryty- kąsać rządzić być pojęcie zdecydowanie bardzo zbrutalizować. 
pisać on: 
ja zaś być. 
dla czytelnik ten (niekiedy błahy, niekiedy dziwaczny i drastycz- nych) zapis jeden sprawa nie ulegać wątpliwość: wszystek on dziać się w dusza i ciało autor. 
owszem, czytelnik móc wątpić, czy autor rzeczywiście to przeżyć bądź „przez- czuć” […] – ale wiedzieć, że miejsce akcja ten być: być jednoznacznie określić. […] 
tylko więc siebie móc weryfikować objawienie; i tylko siebie – dzieło pisarski do który przystępować jako krytyk; i tylko siebie – własny „powieść” i „protokół”. 
Przynaj- mało – starać się tak weryfikować.5 
Falkiewicz łamać pewien model pisać o literatura, do który być przyzwyczaić. 
model, który można by roboczo nazwać krytyka zdystansować: wyraźnie rozdzielać i wyznaczać odrębny miejsce podmiot krytyczny, tekst, nad który się on pochylać, wreszcie autor, który za ten tekst stać. 
proponować przez on sposób lektura nie mieć przy to wiele wspólny z poja- wiającymi się od dawny sugestia, który nakazywać odejść od czytać bezna- 
4 wszystek cytat pochodzić z tekst Gombrowicz wobec nicość, W: J. Jarzębski powieść jako autokreacja, Kraków 1984, strona. 118, 121 i 126-127; podkreślenie mój – M.Sz. 
5 A. Falkiewicz taki ścieg. zapis z rok 1974-1976, przepisać w 1986, przeczytać w 2008, Wrocław 2009, strona. 226. http://rcin.org.pl 
22 8 
opinia 
miętnego. 
z sugestia, który wpisywaćby się w linia, do który przyznawać się w kilka miejsce między inny Dariusz Nowacki, pisać 
dobrze i pełno przemawiać do ja rozumieć krytyka literacki opisać era- tyczny metafora – to romans z tekst (błoński), przygoda człowiek książkowy (Balcerzan), rozkosz i przyjemność tekst (Barthes) czy nawet to, co przebijać z zbanali- zowanego frazeologizm „obcować z książka (z czyjś twórczość)”.6 
u Falkiewicz niby podobnie: puentować jeden z zapisek w taki ścieg ku- lawym aforyzm: „zachować do świat erotyczny stosunek – to jedyny co musieć artysta”7. 
z ten prostolinijność czytać, do który nawiązywać Nowacki, drwić już jednak Krzysztof Uniłowski, wypominać: „doskonale! 
romans, schadzka, czuły tête-à-tête, ale… na widok publiczny! 
przed oko mój czytelnik! […] 
migdalić się z literatura, ale tak, żeby ty inny słyszeć (widzieć)? […] 
hektar, więc to taki skromność, co próżność ukrywać!…”8. 
u Falkiewicz wszystko nagle tracić na niewinność, stawać się na swój sposób bezwstydny. 
komentować jeden z zabieg redakcyjny dokonywać na któryś z własny tekst, dodawać: „w ten sposób być mieć jeden pornoesej i jeden esej porno”9. 
kategoria „pornoeseju” wydawać się całkiem użyteczny narzędzie interpretacyjny, pozwalać na wgryźć- nie się w ten twórczość. 
jakby to bowiem banalnie nie brzmieć, krytyka Falkiewi- cza można podsumować prosty: zapisać na ciało, a nawet – wpisać w ciało, wreszcie – także pisać ciało10. 
drgnienie dusza? 
serce krytyk? 
skądże. 
kryty- jak bebech pisać11, w dosłowny sens krytyka żarłoczny; krytyka, być 
6 cytat. za wstęp Nowacki i Uniłowski do wspomnieć już antologia być siebie krytyka (strona. 19), ale być to słowo, który być także on deklaracja w zawód. 
7 tamże, strona. 106. 8 K. Uniłowski Dariusz zawodowiec, W: tenże kolonista i koczownik. 
o nowy proza 
i i krytyka literacki, Kraków 2002, strona. 259. 9 A. Falkiewicz taki…, strona. 106. 10 za przewrotny komentarz do ten opinia można uznać uwaga, który podzielić się 
Falkiewicz w rozmowa z Jarosław Borowiec: „przychodzić pan do ja dlatego, że być autor kilkanaście książka napisać w ciąg pięćdziesiąt rok. 
zacząćbyć pisać, chociaż od początek być to zajęcie trudny, a potem pisaćbyć dlatego, że nie umiećbyć nie pisać. 
pisać, czućbyć się fizycznie dobrze, niż nie pisać. 
każdy napisać książka to strata kilka lub kilkanaście kilogram ciało. 
po co przybieraćbyć na waga, ale fizycznie czućbyć się źle. 
dobry samopoczucie wracać, gdy wpisywaćbyć się w następny książka. 
tak literatura stać się część ja. 
nieodzowny składnik mój przemiana materia, równie ważny jak białko i kaloria” (J. Borowiec szary światło. 
rozmowa z Krystyna Miłobędzka i Andrzej Falkiewicz, Wrocław 2009, strona. 124). 
11 ten stosunek Falkiewicz do ciało wpisywaćby się w szeroki proces, który w sposób następujący podsumowywać Anna Łebkowska: „[…] w współczesny dyskurs kulturowy podział na to, co cielesny, i to, co duchowy, ulec zdecydowanejhttp://rcin.org.pl 
22 9 
Szumna „krytyka spod znak Baader-Meinhof” 
zapis ów proces trawienie, który tak subtelnie zasygnalizować Ortega. 
no- tuja Falkiewicz: 
uparcie zająć niepokój usytuować w mięso… u ja inny droga to chadzać. 
inny niebezpieczeństwo nasz widzieć (jeśli widzieć), inny mieć argument (jeśli mieć), być ktoś inny (jeśli być), nie mieć ani czas, ani uwaga, żeby tak jak on patrzeć. […] 
dzień litr a być w i a t a m a metr gram o tona o W y Ewangelia_świętego_Jana ę z y kompania, o dzień z i e dzień z i c z y ł e metr gram o. 
dzień litr a metr o i e - gram o metr i ę strasznie a i e strasznie z c z e n i e z nasz a l a z ł e metr i ę z y kto a.12 
to sobąpisanie, wygrywać siebie i własny słabość, stawać się poszukiwa- on język dla ten mięso; próba on odnaleźć być centralny problem krytyka Falkiewicz. 
kłaść na to nacisk, gdyż może w ten punkt łatwo można uchwycić za- sadniczą różnica zachodzić między sposób myśleć o krytyka Falkiewicz a bardzo konwencjonalny ujęcie: wypowiedź krytyczny w ten wydanie za- wszystek być forma autobiografia. 
stwierdzenie ten trzeba nadać odpowiedni ostrość: nie chodzić tu bowiem o autoportret formułować gdzieś na margines, o dyskretny rekonstrukcja dokonywać na podstawa kolejny recenzja, pozwa- lającą my naiwnie przypuszczać, że oto gdzieś tam mignąć my autor13-letni. 
krytyka 
przemiana. 
podział ten dotychczas […] opierać się na relacja między to, co zewnętrzny, i to, co wewnętrzny, zaś obecnie traktować być jako wielostopniowy doświadczać świat, w ramy który posiadać ciało współgrać z być ciało. 
odmiana współczesny my praktyk odtwarzanie inność łączyć się raczej z ujawniać doświadczać cielesność lektura aniżeli z mistyczny zjednoczenie” (A. Łebkowska kategoria empatia w współczesny dyskurs literaturoznawczy, w: tenże empatia. 
o literacki narracja przełom XX i XXI wiek, Kraków 2008, strona. 211-212). 
12 A. Falkiewicz taki…, strona. 83. 13 mieć tu na myśl przykładowo taki próba zdefiniować wysiłek krytyk, który 
starać się on lektura wpisać w jakiś autobiografia czytelnik, „historia czytać”. 
podejmować on chociażby Dariusz Nowacki, pisać o dwa książka Jerzy Jarzębski – o apetyt na przemiana i pożegnanie z emigracja. 
w pierwszy recenzja mówić: „apetyt… można czytać jako historia czytanie, i to taki czytanie, w który jak w zwierciadło przeglądać się czytelnik [Jerzy Jarzębski]. 
tak naprawdę bowiem Jarzębski pytać o to, co dowiedzieć się o siebie czytać. 
udać on się to sam dotrzeć do głęboki sens lektura, sens, który uwalniać od naiwny kwestia: co dowiedziećbyć się z przeczytać książka? 
krytyk powiadać: «ważny być […] w ten tom krytyczny lektura» (strona. 11 ) – i ja on wierzyć. 
ufać także w głęboki sens następować zdanie: «wczesny (pogląd – D.N.) nie chcieć się wyrzekać, stanowić bowiem taki sam świadectwo czas, jak powstawać wtedy literatura» (strona. 12). 
na nietuzinkowy sens ten deklaracja na to polegać, że nie mieć powód, by krytyk rezygnować z własny podmiotowość; wyrażać on siebie nie poprzez zawłaszczać komentować utwór, nie przez budzić zażenowanie wyznawczość (względnie gwałtowny niechęć), lecz przez opowieść – historia swój czytanie” (D. Nowacki apetyt na ekspert, „znak” 1998 numer 3 (514). 
http://rcin.org.pl 
23 O 
opinia 
Falkiewicz być krytyka ekshibicjonistyczny, demonstracyjny egocentryczny i wy- wrotową: podważać sam siebie i sam tradycyjny sens uprawiać krytyka stawiać pod znak zapytanie. 
Falkiewicz nie godzić się na rola dyskretny komentato- raz, to siebie – nie omawiać pisarz – stawiać w centrum uwaga. 
on krytyczny zapisek być próba uchwycić przemiana i dynamika podmiot, zawsze jednak – podmiot krytyczny. 
akt lektura – rozumieć jak akt pewien intelektualny kanibalizm – również nie być statyczny. 
pisać się wszakże nie tylko o ten, jak u Ortegi, który twórczość się przeżyć, ale i nad wszystko o ten, który się dosłownie przeżuć. 
który wprowadzić się do własny organizm, zinternali- zowało. 
Falkiewicz wywracać na nica banalność stwierdzenie o wchodzić w cu- dzą skóra: on rozumienie krytyka równoznaczny być z podszywać się14, wpi- sywaniem w analizować autor pogląd własny, który nie mieć odwaga wyrazić samemu, z niwelować granica między to, co swój i obcy. 
czytać to sam stawać się zawsze współmyśleć. 
czytać – pisać Cesare Pavese – nie szukać nowy idea, lecz myśl przez my kiedyś myślanych, który na czytać stronica uzyskiwać pieczęć potwierdzenie. 
uderzać my u in- nych słowo rozbrzmiewać w strefa już nasz, który sprawa już żyć; wprawiać- jąc on w wibrować, pozwalać my pochwycić powstawać wewnątrz my zawiązka czerwiec- goś nowy.15 
oryginalny być więc nie tyle podejście, co on konsekwencja dla tekst. 
u Fal- kiewicza Czytelnik nieustannie stawiać być w sytuacja podglądacz, który uczest- niczy w to, co bardzo intymny; który świadek być to, jak myśl cudzy stawać się integralny element własny nasz światopogląd. 
cały ten pro- ces wpisywać i przepisywać, dwa – obok cielesność – kluczowy kategoria dla myśleć o krytyka Falkiewicz, rozgrywać się na on oko, ba!, rozgrywać się musieć, tak jakby to dopiero obecność obserwator pozwalać na zwieńczenie cało- ści sukces. 
Marek Bieńczyk pisać kiedyś w melancholia o „mania kryptocytatu i cytat, który być okrężne, paradoksalnie móc bardzo intymny sposób osobisty 
korzystać z wersja internetowy – http://www.opoka.org.pl/biblioteka/I/IL/ Rec_apetyt_na.html – dostęp 18.06.2010). 
w wypadek Falkiewicz chodzić o zupełnie inny model autobiograficzność, taki, w który ślad lektura – zasadniczo przekształcać podmiot – przemieszać być z inny tekst, bardzo zróżnicować gatunkowo, w to również z wypowiedź sens stricto wspomnieniowy. 
to nigdy nie być czysty krytyka, ba!, to krytyka, który z czas swój „krytyczność” coraz bardzo zacierać czy zanieczyszczać, testować nieustannie cierpliwość odbiorca. 
czytać krytyka Falkiewicz jednak poza ten porządek autobiograficzny – to jest. taki, który przyznawać prymat to, co chcieć my on o siebie sam powiedzieć – wydawać się dość jałowy. 
14 A. Falkiewicz taki…, strona. 125. 15 C. Pavese rzemiosło życie. 
dziennik 1935-1950, przeł. 
A. Dukanović, Warszawa 1972, 
S. 196. http://rcin.org.pl 
23 jeden 
Szumna „krytyka spod znak Baader-Meinhof” 
ekspresja”16. 
u Falkiewicz często – zwłaszcza w wczesny tekst – nie sposób powiedzieć, gdzie kończyć się myśl własny i zaczynać już myśl obcy, gdzie jeszcze nadal mieć do czynienie z (krypta?) cytat, a gdzie już z komentarz. 
ten piętrowy „cudzosłowność”, piętrzyć dodatkowy utrudnienie przed odbiorca, być kolejny dowód na polemika Falkiewicz z tradycyjny model upra- wiać krytyka, w który komentator przypisywać się rola pośrednik między autor a czytelnik. 
tymczasem on mówić otwarcie: 
[…] kontestować kontestować, dyskutować z dyskutować wybierać co słaby punkt on sprzeciw, pod każdy on racja podkładać własny niewygodny wobec tamten kontrrację, wypełniać ofiarnie luka on przewód myślowy, ale bez nadzieja na wdzięczyć- ność i zagrobowy przetrwać? […] 
to […] bardzo zgodny z mój wredny tempe- ramentem, z mężnie-tchórzliwy natura solista. 
solista wobec chór, solista psuć chóralny śpiew chór – i ten od chór zależny.17 
szkic Falkiewicz być w taki raz przed wszystko forma wprowadzić w sam Falkiewicz, za co brać on zresztą pełny odpowiedzialność. 
chcieć Gombrowicz? – zdawać się mówić – to czytać sam Gombrowicz. 
z ten in- terpretacji nie sposób wypreparować głos mówić. 
pytanie, na ile ten model uprawiać krytyka faktycznie być coś odmien- nym od metoda istnieć, na ile zaś zachłysnąć można się on domniemany oryginalność, wynikać nad wszystko z to, że jako głos anarchista starać się my on sprzedać sam autor? 
lektura z pozór Falkiewicz mało życzliwy mócby dążyć do pokazać, w jaki sposób próbować on reanimować truchło krytyka impresjonistyczny18, z- pchnąć w obecny praktyka na margines życie literacki i przypisywać raz- czej wypowiedź nieprofesjonalny. 
podobieństwo to jednak być, jak sądzić, czysto powierzchowny i tylko z pozór do opis twórczość krytyczny Falkiewi- cza z powodzenie można by zastosować obszerny fragment rozważanie Michał Głowiński, rzetelnie analizować wyznacznik ten typ dyskurs krytyczny- on19. 
praktyka Falkiewicz pokazywać raczej – jeśli już trzymać się ten punkt odniesienie – w jaki sposób można przezwyciężyć pewien aporia krytyka impresja- nistycznej – z to, co być wobec on podstawowy zarzut, czynić atut20. 
16 mieszkanie. Bieńczyk melancholia. 
o ten, co nigdy nie odnaleźć strata, Warszawa 1998, strona. 38. 17 A. Falkiewicz taki…, strona. 209. 18 przywoływać w ten kontekst akurat jeden z forma właściwy przed 
wszystko krytyka młodopolski nie być badawczy kaprys, w ten strona kierować notować na margines uwaga i sugestia sam Falkiewicz, dla który ten wczesny modernizm być ważny punkt odniesienie. 
porucznik. na przykład. 
wybrać z ogień, W: tenże znaleźć, Wrocław 2009, strona. 29. 
19 zobacz. 
M. Głowiński od impresjonizm do hermeneutyka, W: tenże ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, Kraków 1997, strona. 62-1996. 
20 zarzut ten rekonstruować przed wszystko na podstawa fragment poświęcony dyskusja nad krytyka impresjonistyczny oraz granica krytyka w książka Dariuszahttp://rcin.org.pl 
23 2 
opinia 
jak sądzić jednak, na użytek ten tekst, bardzo owocny od pokazać ten zbieżeć- ności być przedstawić punkt, w który Falkiewicz zdawać się z ograniczenie ten wyłamywać. 
wielokrotnie zarzucać zwolennik ten typ krytyka, że on przywiązanie do ten metoda wynik być brak stały system estetyczny, który stać by się móc dla on trwały punkt odniesienie. 
ten deficyt owocować mieć pogrążać- on się w nader swobodny dywagacja, notowanie odczuć nazbyt subiek- tywnych i niemożliwy do jakikolwiek zweryfikować. 
Falkiewicz zarzut ten przełamywać – cały on krytyka wynikać z pewny niezwykle konsekwentny podział- mysłu na to, jaki mieć być literatura. 
w mieć charakter manifest tekst zaty- tułowanym literatura właśnie – pochodzić z rok 1961, ale „przepisać” w wyjście- dany w zeszły rok tom znaleźć, Falkiewicz stawiać sprawa ostro: 
„być dla siebie jednocześnie pole swój bitwa, widownia swój przegrana i mauzo- leum własny klęska”. 
ten słowo pochodzić z myśliwski nowela Faulkner, lecz mówić o polowanie trudny. 
być definicja literatura. […] 
bo być tylko jeden problem lity- ratury warta uwaga i zachód, jeden problem serio: żeby słowo stać się ciało. 
słowo musieć dążyć do spełnić, to on naturalny kierunek.21 
po co dodawać daleko: 
nie mówić tutaj o łamać literacki konwencja – myśleć o literatura, który złamać re- gułę gra. 
on musieć znaleźć albo stworzyć taki sposób unerwić tekst, by do koniec siebie nie dookreślać (więc nie zamykać siebie w żaden historycznie zmienny prawda) – potrafić wzniecić niepokój – wprowadzać w wibracja psychika odbiorca – potęgować on naturalny zdolność kojarzyć. 
problem tkwić tylko w udzielić wibracja: myśl czytelnik, wypełnić treść włas- ną i intymny, musieć biec po ten sam łuk skojarzenie, co myśl autor w moment pisać. 
(można też powiedzieć inaczej: problem tkwić w wpoić przekonanie, że „tak już przedtem sam się myśleć”). 
właśnie to – posłużyć się umysł czytelnik, sprawić, by ten odnaleźć w siebie «de- cyzje własny» i sformułować on. 
właśnie to – przerzucić sztuka w mechanizm psychicz- Księga_Nehemiasza odbiorca. 
umieścić teza poza książka, poezja poza wiersz; wytrącić literatura z war- stwy słowo. 
wedrzeć się w ten sfera, gdzie w umysł człowiek rodzić się abstrakcja – w ten ponadabstrakcyjną sfera, gdzie myśl być wiecznie się odnawiać. 
myśleć o literatura programowo niedowcipny. 
proponować, by zrezygnować z fabu- larnych konstrukcja, z groteska i ironia. 
jeśli chcieć trwać i być wielki, musieć siebie znaleźć albo stworzyć taki „ponad”, taki sfera, z który być móc razić bezkarnie w wszyst- ki dziedzina życie, a gdzie sam pozostać nietykalny.22 
Skórczewski Spora o krytyka literacki w dwudziestolecie międzywojenny (Kraków 2002). 
ważny być dla ja on rozważanie zamieścić w rozdział krytyk sztuka – czy sztuka? 
spór graniczny biegun drugi (strona. 1897-145). 
21 A. Falkiewicz literatura, W: tenże znaleźć, strona. 83. 22 tamże, strona. 88-1989. http://rcin.org.pl 
23 3 
Szumna „krytyka spod znak Baader-Meinhof” 
to, jak Falkiewicz myśleć o literatura, wykraczać więc daleko poza zwykły wo- bec on oczekiwanie. 
niewątpliwie ważny aspekt ten manifest nie być programowy nawoływać do rezygnacja z ironia – na rzecz obrona wzniosłość – lecz tak radykalny położenie nacisk na to, by literatura stawać się swoisty narzędzie manipulacja umysł czytelnik; by odrywać się od sam tylko czy- stej literackość (który Falkiewicz – zgodnie z cały on koncepcja – i tutaj nie- specjalnie interesować), a sprawdzać się i być sprawdzać w każdy akt lektu- ry. 
potwierdzenie on byćby zdolność reakcja odpowiedni odbiorca, który do- piero sam siebie gwarantowaćby tak naprawdę on jakość. 
nietrudno zauważyć, że opinia ten jednocześnie głos być i autokomentarz do praktyka krytyczny sam Falkiewicz. 
aktualizować on to sam pewien spór, który dziś stracić już chyba na atrakcyjność – o relacja między literatura a krytyka, o to, na ile krytyka sam być literatura. 
ten moment interesować ja u Falkiewicz móc bardzo: cały mój bowiem refleksja zbudować być na inspiracja zaczerpnąć z jeden temat wyraźnie przed rok zasugerować przez Włodzimierz Boleckiego, pokazywać rozdźwięk zachodzić między kon- struowaniem nowy model literatura w projekt awangardowy dwudzie- stolecia a brak odpowiedni język krytyczny, który pozwalałby na uchwy- cena to, co w ten tekst ważny i istotny23. 
radykalizm Falkiewicz być – taki byćby mój intuicja – wyciągnięcie pewien konsekwencja z ten krytycz- nej bezradność, który kazać się autor zapętlać w forma tak karkołomny, jak przywołać przez Boleckiego z nutka ironia poemat krytyczny. 
Falkiewicz pro- blem ten podejmować: krytyka postawangardowa – zdawać się mówić – nie móc się posługiwać poprzedni język, nie móc on bezrefleksyjnie powtarzać. 
znać- leźć musieć dla siebie nowy formuła: zarówno formalny24, jak i ten związany z sam autokreacja podmiot krytyczny. 
skoro zmienić się język literatura, to i musieć ulec zmiana język krytyka. 
i nie móc to być zmiana kosmetyczny. 
Michał Głowiński, zastanawiać się nad problem intertekstualność w kra- tyka młodopolski, pokazywać, jak funkcjonować on w impresjonizm: 
sprowadzać on [założenie] do postać bardzo uprościć powiedzieć można, iż w on [dyskurs krytyczny] obrąb istnieć jakby dwa oddzielny sfera: dzieło lity- rackie i podmiot krytyczny, który w ten czy inny sposób na on reagować i ten swoje reak- cje podawać do publiczny wiadomość. 
obydwa sfera niemal się nie przenikać, być w duży miara autonomiczny. 
krytyk mówić swobodnie o swój wrażenie i reakcja, mówić od siebie, w swój język, całkowicie niezależny od język dzieło. […] 
w ten typ dyskurs „ja” krytyczny być jawny, nie kryć się za scjentystyczny analiza i uogólnienie, ale też nie kwestionować w nic autonomia omawiać dzieło, mówić, 
23 chodzić ja tu przed wszystko o uwaga sformułować w rozdział „powieść-worek”. 
Miciński, Jaworski, Witkacy z książka Boleckiego poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Witkacy – Gombrowicz – Schulz (Kraków 1996, strona. 27-56). 
24 osobny kwestia, nad który należałoby się pochylić, być przeanalizować to, z jaki racja Falkiewicz przyznawać prymat fragment czy na przykład pamfletowi.http://rcin.org.pl 
23 4 
opinia 
co on dla on być, ale weń nie przenikać. 
być to swoje rodzaj dyskurs krytyczny w pierwszy osoba, otwierać w zasada żaden perspektywa dla praktyka intertek- stualnych […].25 
to właśnie w ten punkt – w zasadniczy niezgoda na zachowanie autono- mii dzieło – tkwić podstawowy różnica między krytyka Falkiewicz a projekt krytyka impresjonistyczny. 
skomplikowany strategia intertekstualne być podsta- wowym zabieg autor polski kosmos, bardzo móc użyteczny narzę- dziem pozwalać on na taki zbliżyć się do tekst, jaki szukać. 
Wycho- dzą on przy to daleko poza metoda, który uwaga w swój szkic poświęcać Głowiński, nie ograniczać się tylko do „mowa pozornie zależny w krytyka”, być wchłanianie i przekształcać język autor, o który się pisać i na wzór który organizować się własny tekst krytyczny. 
Falkiewicz w daleko iść sposób przekształcać koncepcja empatia, który zdanie Głowiński być jeden z pod- stawowy wyznacznik krytyka młodopolski, wykorzystywać on w własny prak- tyka, ale nadawać on zupełnie już współczesny sens26 – raz jeszcze akcent kłaść na siebie (jako ten, który ten kategoria się posługiwać do zrozumieć inny), a nie na autor (który przy on pomoc mócby starać się zrozumieć). 
wielostronny gra intertekstualne, naruszać porządek, mieszać forma i obracać wniwecz ja- kichkolwiek gotowy ustalenie spokrewniać pisarstwo krytyczny Falkiewicz w spo- sób oczywisty z inny forma sylwicznymi i kazać raz jeszcze zastanowić się nad to, co krytyka raczej z literatura spokrewniać niż od on dzielić. 
Falkiewicz z politowanie najpewniej odnieśćby się do jeden z częsty zarzut, który kierować w strona krytyka impresjonistyczny: o krytyk – pisać z pretensja – dużo się dowiadywać z ten szkic niż o tekst, o który pisać. 
to, co dawno wydawać się słabość, tu stawać się punkt centralny. 
krytyka – w tradycyjny swój rozumienie dość przez Falkiewicz sponiewierać – wybijać się u on jednocześnie na niepodległość i otrzymywać daleko iść autonomia. 
nie pełnić już rola służebny wobec literatura, zyskiwać – choć nie wiedzieć, czy to nie być określenie zbyt mocny – status w pewien sens równoległy. 
w model krytyka pro- ponowanym przez Falkiewicz chodzić o swobodny i nic skrępować manife- stacja krytyczny ja, który powstawać w ciągły dialog i agon z tekst. 
Litera- tura nie być tu jednak strywializować czy tylko używać (jak mócby zżymać się ortodoks), dla Falkiewicz – przypomnieć on manifest – mieć sens o tyle tylko, o ile dosłownie nabierać cielesność, o ile trwale zmieniać coś w odbiorca. 
czytelnik zostawać tu bowiem przypisać rola specjalny – pozornie całkowy- ty lekceważyć, wydawać się zdać na łaska i niełaska pisać, który czasem tylkoi 
25 mieszkanie. Głowiński intertekstualność w młodopolski krytyka literacki, W: tenże ekspresja…, strona. 180. 
26 współczesny ambiwalencja w wykorzystywać kategoria empatia w badanie literaturoznawczy – w to także w dyskurs krytyczny – omawiać w przywoływać już książka Anna Łebkowska. 
porucznik. tenże empatia…, zwłaszcza S. 24-31 (kontrowersja) i 207-213 (przyczyna uprzywilejować empatia).http://rcin.org.pl 
23 5 
Szumna „krytyka spod znak Baader-Meinhof” 
koło z przewrotny troska głaskać on po główka, wprowadzać zwrot do czytelnik ród z staroświecki powieść. 
tak naprawdę jednak ostatecznie okazywać się, że miejsce on wyznaczyć być wyjątkowy. 
czytelnik u Falkiewicz – w swoje ak- ty lektura tekst krytyczny – zdawać się powtarzać gest krytyk względem autor: to siebie sam utwierdzać mieć w każdy kolejny odczytać, siebie budować. 
dziś, w czas łatwy czytelnictwo – pisać Falkiewicz – marzyć ja się ten maksymalny- ny stopień trudność stawiać czytelnik: za każdy raz – niekiedy dotyczyćby to jeden zdanie – musiećby rozstrzygać, czy mieć do czynić z wypowiedź arty- styczny, twórczość naukowy, niewybredny kawał, manifestacja zboczenie seks- alnego, wyjaw dewiacja umysłowy […] czy jeszcze z coś inny. 
marzyć ja się, że Czytelnik, zrazu lektura przestraszyć, poczuć się pewny – i sam spojrzeć na siebie z szacunek.27 
jednocześnie jednak wpisać on być wciąż – o co pamiętać należeć – w kon- cepcję, w który to podmiot krytyczny odgrywać rola główny. 
odczucie taki, że cały czas przebywać w krąg własny obsesja. 
niemożność opowiedzieć- dzenia, na co by ten obsesja mieć polegać. 
może dopiero czytelnik siebie opowiedzieć? 
i w ten sposób dowiedzieć się, o co mieć być ten książka? 
a i ja dowiedzieć się przy okazja. 
więcej znak zapytanie niż kropka.28 
rola on być podwójny: w akt lektura konstytuować siebie, ale i niejako w dopo- wiedzieć to dopiero konstruować sam piszący. 
w efekt on miejsce być ambiwalentny i mieścić się między dwa porządek: on relacja z krytyk zawsze być jednocześnie dialog, ale i nieustanny spór. 
oba jednak skazać być na to, co Falkiewicz nazywać w któryś miejsce „radykalizm liczba pojedynczy”. 
Krzysztof Uniłowski, pisać o powieść Falkiewicz ledwie mrok, zwracać w swo- on recenzja uwaga na to, w jak duży stopień wydawać się on dłużnik moderni- stówa, który utopijny postulat zdawać się dziś jeszcze na nowo aktualizować29. 
po lektura ten tekst czytelnik zostawać z dwa co mało wątpliwość. 
zastanawiać się, na ile skuteczny zabieg być pisać o literatura, który wchło- nęła w siebie język awangarda, przy pomoc zreinterpretować krytyka o rodo- woda jednak wczesnomodernistycznym30? 
przed wszystko pytać jednak, na ile 
27 A. Falkiewicz komentarz-przedmowa. 
widmo wyraz, W: tenże znaleźć, strona. 11. 28 A. Falkiewicz płonąć, W: tenże znaleźć, strona. 24. 29 K. Uniłowski modernizm poczta (Andrzej Falkiewicz), W: tenże kolonista…, strona. 1876-83. 30 godny uwaga w ten kontekst mócby być rozpatrzyć ten zwrot krytyk ku 
modernizm w wymiar pokoleniowy. 
być móc warto by zestawić Falkiewicz z Henryk Bereza, o który pisać Zygmunt Ziątek: „już sam ożenić on z radykalny podmiotowość kazać skojarzyć bunt krytyk przeciwko dotychczasowy rozumienie i używać literatura właśnie z bunt modernistyczny, a parę inny jeszcze trwały wyobrażenie o powołać literatura potwierdzać chyba słuszność ten skojarzenie. 
Bereza nigdy nie przestaniehttp://rcin.org.pl 
23 6 
opinia 
ten model krytyka – niezależnie od swój inspiracja – mieścić się jeszcze w jaki- kolwiek konwencja on uprawiać? 
co być – pytać, czytać Falkiewicz – sprawdzian skuteczność krytyk? 
czy miara on sukces być stworzenie cało- ściowego, koherentny projekt krytyczny, który wykorzystywać w kolejny swój interpretacja, każdy z on naznaczać ten sam wyrazisty sygnatu- rą; projekt na tyle jednak autonomiczny, że zawieszać przy on ocena pytać- nie o trafność i zasadność literacki rozpoznanie? 
czy mieścić się w granica kra- tyka taki działalność, który – a i owszem – absolutyzować literatura, o tyle jednak tylko, o ile ten móc stać się tworzywo autokreacja; który odbiorca przyznawać rola uprzywilejowany – pod ten wszakże warunek, że bez słowo sprzeciw zgodzić się na wejść w rola terminator? 
parafrazować Uniłowski, można powiedzieć, że to, co proponować Falkiewicz, być permanentny rewolta przeciwko krytyka, który nie zgadzać się na to, by być (tylko) krytyka. 
w ciągły wysiłek przekraczać granica, domagać się stały udział czytelnik, ponawiać akt współuczest- nictwa. 
wyczuwać to już pierwszy odbiorca, w trafny intuicja ująć to Jerzy Jarzębski: 
skoro Gombrowicz (Falkiewicz), niepełny, wychylić ku inny – w on poszukiwać swój kontynuacja, to również tekst utwór (literacki, krytyczny) odkrywać przed my swój niezupełność, domagać się afirmacja lub zaprzeczenie, inicjować i projektować lektura jako podtrzymać gra.31 
czytać Falkiewicz być więc godzenie się na gra według on własny reguła, na gra, który w duży miara unieważniać nasz obiekcja i kazać zawierzyć ten, kto my reguła ten dyktować. 
Falkiewicz być krytyk ubezwłasnowolniać- cym i zawłaszczać w taki sam stopień, w jaki naruszać autonomia teka- sto, ingerować również w swoboda wybór odbiorca: można on w całość przyjąć bądź też w całość odrzucić, nie zostawiać miejsce na wybory pośredni. 
nigdy przy to nie pozwalać zapomnieć o stwierdzić, który pojawiać się w jeden z począt- kowych fragment taki ścieg: „być piszący, który rozkochiwać w siebie czytel- ników – i ten zjadać on jak kogel-mogel, po łyżeczka po łyżeczka, przed sen. 
tak zjadać być nie chcieć”32. 
podkreślać, że przedmiot zainteresowanie prawdziwy literatura być człowiek «wieczny», tożsamy mimo taki czy inny «społeczny przebranie», taki czy inny «historyczny kostium». 
być kontaktowy z sztuka […] przypisywać zdolność usprawiedliwić i odkupić istnienie. 
być literatura uwznioślać, przypisywać on […] możliwość podejmować problem, przed wszystko moralny, który przedtem rozwiązywać religia. 
o powołać i możliwość literatura, zwłaszcza wobec ludzki potrzeba, być zawsze pisać podniosły, «mocny», silnie nasycić emocjonalnie słowo i zdanie” (Z. Ziątek misja odnowić polski proza (o krytyka Henryk Bereza), W: sporny postać polski literatura współczesny. 
krytyk, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i T. Żukowski, Warszawa 2003, strona. 295). 
31 J. Jarzębski powieść jako autokreacja, strona. 121-122. 32 A. Falkiewicz taki…, strona. 22.http://rcin.org.pl 
23 7 
Szumna „krytyka spod znak Baader-Meinhof” 
Abstract Małgorzata szumny Jagiellonian University (Kraków) 
‘a Baader-Meinhof criticism’. 
Andrzej Falkiewicz’strasznie critical strategy The article deals with Andrzej Falkiewicz’strasznie radical, post-avant-garde critical project. 
in 
his sequential books, Falkiewicz has been increasingly transgressing the traditional limits of literary criticism, forcing us to ask about its different formula. 
manuscriptum. 
szumny shows in what ways, owing to a different definition of the notion of empathy and making use of complicated intertextual games, Falkiewicz reinterprets a modernistic pattern of impressionistic criticism – and, above all, how he reestablishes the relations between the author, the critic, and the reader. 
http://rcin.org.pl 
