Daniel Heller-Roazen zwierzę mało doskonały1 
człowiek potrafić robić mnóstwo rzecz, ale on możliwość pod wiele wzgląd blednąć, gdy porównać on z możliwość inny istota żywy. 
z charakterystyczny dal siebie rzetelność skomentować ten fakt Spinoza w sławny przypis do trzeci część etyka. 
rzucać tam na margines prosty uwaga, iż „często można zaobserwować u zwierzę taki [sposób zachowanie], który przewyższać znacznie przemyślność ludzki”2 (in Brutis plura observentur, quae humanem sagacitatem longe superant). 
AL-Dżahiz, jeden z wybitny postać klasyczny literatura arabski, rozważać ten kwestia z ogromny przenikliwość w fragment swój wielki i zawiły księga zwierzę, który ukończyć mało dużo w połowa VIII wiek nasz.ery. 
w kompendium to iracki autor zebrać, uporządkować i skomentować znaczny część wiedza medyczny, zoologiczny, prawny, filozoficzny i filologiczny dostępny w grecki-rzymski starożytność i arabsko-muzułmański średniowiecze. 
w rozdział, który współczesny wydawca nadać trafny tytuł niedoskonałość człowiek w porównanie z możliwości zwierzę, al-Dżahiz nie próbować nawet ukrywać swój bezgraniczny zachwyt nad zdolność zwierzę. 
„Bóg – zaczynać arabski autor – obdarować inny niż człowiek zwierzę wieloraki mądrość”3. 
daleko zaś pisać tak: 
dać on nadzwyczajny biegłość, zarówno umiejętność, jak i wiedza praktyczny. 
wyposażać on w dziób czy łapa, otworzyć przed on obszar wiedza odpowiadać narzędzie, który zostać obdarować, a u wiele gatunek stworzyć wysoko rozwinięty narząd zmysł, dzięki który być on w stan dokonywać rzecz niebywały.4 
AL-Dżahiz bez trud odnajdywać ilustrować ten teza przykład: „spojrzeć na pająk albo na termit i na dar, jaki otrzymać; albo na pszczoła i on wiedza; albo jeszcze dobrze na wikłacz i on nadzwyczajny zdolność, on cudowny umiejętność tworzyć arcydzieło; przykład być jeszcze więcej”5. 
jakby wszystek zwierzę poza człowiek sprzysięgnąć się w doskonałość. 
„Bóg nie obarczyć skaza prawie żaden z on dokonanie – tłumaczyć al-Dżahiz daleko – wszystek, od uskrzydlony owad po malutki ptaszek i mały owad, mieć niezwykły talent”6. 
dla AL-Dżahiza możliwość gatunek ludzki należeć do zupełnie inny rząd: 
człowiek zostać przez Bóg stworzyć jako istota obdarzyć rozum, władza, zdolność działać, wolność, odpowiedzialność, doświadczenie, duch pojednanie, duch rywalizacja, pragnienie rozumienie, pragnienie naśladować, a także zdolność jasny rozważać konsekwencja swój uczynek.7 
al-Dżahiz nie uważać ten cecha za nieistotny. 
ale nie mieć złudzenie co do on ograniczoność, przynajmniej w porównanie z umiejętność owad i inny zwierzę. 
pisarz erudyta wiedzieć dobrze, że człowiek potrafić się uczyć: nauka i ćwiczenie, podeprzeć dobry wrodzony predyspozycja, zawsze rozwijać on sprawność. 
jednakże nawet „człowiek obdarzyć nadzwyczajny wrażliwość, wszelki dar umysł, wykształcić w wiele dziedzina, osiągać wybitny wynik w wiele gałąź wiedza, nie być zdolny sam z siebie dokonać większość rzecz, do jaki zdolny być zwierzę”8. 
dyscyplina, choć jakże pożyteczny, nie móc nigdy przywieść człowiek do mądrość zwierzę, który rozkwitać naturalnie, mimo brak akademia, szkoła i system edukacja. 
z pewien zdziwienie zauważać uczony, że 
bez trening, bez wykształcenie, bez szkoła, bez terminować, bez powtarzać, metodyczny ćwiczenie, zwierzę ten, dzięki wrodzony zdolność, być w stan sam z siebie robić szybko i nagle rzecz, który bardzo uczony mąż, wielki erudyta wśród filozof nie byćby w stan dokonać, nawet gdyby mieć zwinny ręka czy używać narzędzie.9 
choćby nie wiedzieć jak rygorystycznie on przygotowywać, choćby nie wiedzieć jak bardzo być oddać swój zadanie, choćby nie wiedzieć jak wyszukać być on narzędzie, człowiek, z moc twierdzić arabski erudyta, pozostać wśród istota żywy zwierzę mało doskonały. 
robić źle nie znaczyć jednak nie robić nic, a w księga zwierzę za względny niedoskonałość człowiek kryć się dziwaczny zdolność, jaki nie posiadać żaden inny istota. 
opisać doskonałość, który człowiek nie zostać obdarować, al-Dżahiz tłumaczyć, że na moc definicja nie móc on obejmować przynajmniej jeden rzecz, być naturalny domena człowiek: nieudolność czy mówić delikatnie, robić coś źle: „człowiek zostać stworzyć taki, że gdy zrobić coś trudny, móc także zrobić coś łatwy. 
ten zdolność nie mieć żaden inny stworzenie: „Bóg obdarzyć taki zdolność człowiek i dar to nie mieć żaden inny gatunek; choć każdy zwierzę potrafić robić rzecz, który nie potrafić nawet sprawny, zdolny do wspaniały czyn człowiek, to jednak zwierzę inny niż człowiek nie umieć wykonywać łatwy czynność”10. 
wziąć dla przykład ptak, który arabski autor tak podziwiać. 
śpiewać z bezbłędny melodyczny i metryczny precyzja, wydawać dźwięk, który być jak gdyby „stworzyć do modulacja i harmonizacja, przestrzegać prawo prozodia i rytm”11. 
ptak inaczej nie potrafić. 
człowiek zaś, jeśli w ogół umieć zaśpiewać jakikolwiek pieśń, móc też zawsze, według AL-Dżahiza, zaśpiewać pieśń łatwy, prosty, mało doskonały. 
móc śpiewać nieczysto i nierytmicznie, zniekształcać kompozycja, który chciećby wykonać, i w koniec móc w ogół nie umieć zaśpiewać. 
al-Dżahiz twierdzić, że ten możliwość redukcja stanowić istota ludzki działać; ludzki czyn, jakikolwiek by być, wielki czy drobny, zawdzięczać swój logika to, że móc być coś mało. 
wynikać stąd, że żaden ludzki działać nie można rozumieć osobno. 
by uchwycić znaczenie dokonać przez człowiek czyn, trzeba spojrzeć na cień drobny akt, który czyn ten w sposób nieunikniony rzucać: na ten niedokonany czynność, który zawsze można by być wykonać w on zastępstwo, a który byćby coś mało, albo też na ten niedokonany czynność, w porównanie z który to czyn dokonać być coś mało niż mócby być. 
mowa stanowić tu chyba dobry przykład. 
badacz język po wielekroć odkrywać, że o obiekt swój dociekanie móc się dowiedzieć najwięcej, badać różnorodny forma on potencjalny niedoskonałość: zaburzenie, pominąć, zanik język u ten, który powinien nad on panować. 
znakomity przykład taki postawa w XX-wieczny językoznawstwo być Roman Jakobson. 
dwa raz w swój życie zwrócić się on ku uprościć język po to, by wyjaśnić język złożoność; w porażka mowa szukać klucz do zdolność mówić. 
w studium z 1941 rok pod tytuł Child language, aphasia, and phonological universals prześledzić, jak mowa wyłaniać się i zanikać: od okres niemowlęctwo, gdy człowiek jeszcze nie mówić, po dorosłość u ten, który już mówić nie potrafić – być to próba obnażyć warstwowy struktura leżeć u podłoże system dźwiękowy każdy język. 
dwadzieścia rok późno Jakobson powrócić do analiza zaburzenie afatycznych po to, by zdefiniować dwa oś charakteryzować, według on, wszelki w pełnia rozwinięty mowa: oś wybór (albo styczność) i oś kombinacja (albo podobieństwo) – Jakobson utożsamiać on z figura retoryczny: metonimia i metafora12. 
dociekanie ten wynikać z przekonanie, że aby uchwycić swój przedmiot, nauka o język musieć szczególnie blisko przyjrzeć się ten chwila, kiedy istota mówić, zamiast mówić, robić coś inny – coś, co być, ściśle brać, coś mało niż mówienie. 
twórca psychoanaliza również zwrócić się kiedyś ku badać zaburzenie mowa, by zdefiniować struktura to, co określać miano „aparat mowa” (Sprachapparat). 
poszukiwanie ten wyznaczać początek twórczość pisarski Freud: on pierwszy książka, opublikować w Wiedeń w 1891 rok, być praca neurologiczny pod tytuł zur Auffassung der Aphasien. 
eine kritische Studie (koncepcja afazja. 
studium krytyczny, po angielski opublikować jako on Aphasia)13. 
wydawać się, że sam autor wysoko oceniać ten książka, przynajmniej początkowo. 
komentować w list do Wilhelm Fliessa z 1894 rok „niezgodność” między własny a cudzy ocena swój „dorobek”, Freud wyróżnić studium o afazja jako jedyny „naprawdę wartościowy” wkład w rozwój nauka14. 
ostatecznie jednak zrezygnować z włączyć on do pierwszy wydać swój dzieło, wskutek co studium pomijać też w późny wydanie, publikować po śmierć autor15. 
od ten czas badacz psychoanaliza poświęcać mały książeczka stosunkowo niewiele uwaga. 
w jakiś stopień być to zapewne skutek skromność, z jaki Freud przedstawić własny dociekanie. 
na początek książka określać swój cel w kategoria XIX-wieczny neuropatologia. 
już na pierwszy strona czytać: „postarać się wykazać, że teoria afazja […] zawierać dwa założenie, który można by z korzyść przeformułować”. 
pierwszy z ten założenie to „rozróżniać afazja spowodować destrukcja ośrodek i afazja spowodować destrukcja szlak”. 
drugi „dotyczyć relacja topograficzny pomiędzy poszczególny ośrodek mowa”16. 
oba poprawka stawiać Freud w opozycja do większość doktryna neurologiczny, jaki pojawić się po sławny odkrycie, który w 1861 rok zaprezentować społeczność naukowy Paul Broca. 
w studium przedstawić paryski Société Anatomique Broca wykazać na podstawa sekcja zwłoki, że afazja artykulacyjny czy też „motoryczny” wiązać się bezpośrednio z uszkodzenie w obszar zakręt czołowy dolny lewy półkula mózg (obszar z ten przyczyna nazwać ośrodek Broca)17. 
późny badanie neurologiczny być w duży miara próba bardzo szczegółowy określić głęboki korelacja między zaburzenie mowa i obszar mózg. 
na przykład Carl Wernicke i Ludwig Lichtheim, dwa badacz, z który Freud polemizować w swój studium, starać się przed wszystko zilustrować seria ten typ korelacja za pomoc wyszukać diagram mózg. 
książka Freud o afazja kwestionować założenie, że istnieć różnica między afazja spowodować zniszczyć ośrodek korowy i afazja spowodować zniszczyć szlak, i odrzucać zastany topografia ośrodek mowa, tym sam w sposób jasny odcinać się od próba wytłumaczyć zaburzenie mowa przez bezpośredni nawiązanie do lokalizacja uszkodzenie w mózg. 
w ten duch Freud wielokrotnie przywoływać zasada, który podkreślać brytyjski neurolog John Hughlings Jackson: zjawisko psychologiczny nie dać się zredukować do fizjologia. 
jak pisać ten poprzednik Freud, 
w nasz badanie nad choroba system nerwowy musieć się pilnować, by nie popełnić błąd polegać na wiara, że to, co być stan fizyczny w niski ośrodek, w wysoki ośrodek wysubtelniać się i przemieniać w stan psychiczny; że na przykład wibracja nerw czuciowy zamieniać się w czuć albo że w ten czy inny sposób myśl wytwarzać ruch.18 
wbrew wszelki próba redukować różnorodny funkcja mowa do konkretny obszar mózg, Freud nalegać, żeby „aparat mowa” rozumieć jako jedność: „ciągły obszar kora mózgowy między zakończenie nerw optyczny i akustyczny a rejon nerw czaszkowy i niektóry obwodowy nerw motoryczny w lewy półkula”19. 
uważać, iż ośrodek korowy oraz szlak rzeczywiście odgrywać rola w aktywność stanowić o natura ten obszar, ale utrzymywać, że być to jedynie rola wstępny. 
twierdzić, że gdy myśl docierać do świadomość, w mózg rozpoczynać się proces, który „brać początek w konkretny punkt kora i stamtąd rozprzestrzeniać się po cały kora i wzdłuż określony ścieżka”20. 
jako przykład, Freud przywołać proces fizjologiczny, dzięki który pojawiać się obraz wizualny. 
włókno prowadzić od nerw optyczny przekazywać wrażenie odebrać przez siatkówka do inny obszar („wzgórek czworaczych przedni”); stamtąd kolejny włókno, prowadzić przez tworzyć mózg „substancja szary”, docierać do inny obszar („od zwój do kora potyliczny”)21. 
„być wysoce prawdopodobny – pisać Freud – że ten nowy włókno […] nie przewodzić już bodziec siatkówkowy, ale skojarzyć ten bodziec lub duży on liczba z wrażenie kinestetyczny”22. 
„należeć przypuszczać – podsumowywać – że włókno, który szlak docierać do kora mózgowy po przejść przez inny obszar substancja szary, zachowywać jakiś związek z obwód ciało, ale nie odbijać już on precyzyjny topograficznie obraz”23. 
włókno zawierać więc bodziec odebrać przez oko, ale nie w jasny czy wyraźny sposób. 
reprezentacja zachować być zatem w forma zniekształcić, jak gdyby wymieszać, jak litera anagram, w który ukryć być element inny zdanie. 
opisywać nerw optyczny, Freud posługiwać się obraz literacki, a wręcz obraz litra: jak pisać, ostatecznie szlaka 
zawierać w siebie obwód ciało w ten sam sposób, co – by zapożyczyć przykład z przedmiot, który my tu interesować – wiersz zawierać alfabet, służyć w nowy układ inny cel, z różnoraki powiązanie poszczególny element, przez co niektóry być reprezentować kilkakrotnie, a inny nie mieć wcale. 
[się enthalten die Körperperipherie, wiedzieć – um ein Beispiel dma uns hier beschäftigen Gegenstande zu entlehnen – ein Gedicht das Alphabet enthält, in einer Umordung, die anderen Zwecken dient, in mannig-facher Verknüpfung der einzelnen topischen Elemente, wobei die einen davon merhfachen, die anderen gar nicht vertreten sein mögen.]1824 Freud wysunąć teza, że poszczególny część i szlak „aparat mowa” być pod wzgląd strukturalny taki sam, jak w aparat wzrokowy, tylko bardzo złożyć. 
utrzymywać, iż w proces determinować zdolność mówienie, pojedynczy zestaw element („litra”) móc być poddawać kombinacja i rekombinacja, by „w nowy układ” służyć „inny cel”. 
nie twierdzić, że znać szczegół ten „nowy układ” (Umordnungen), ale wysunąć teza, że móc on odpowiadać poszczególny domena czy też „funkcja” aparat mowa. 
pisać: 
gdyby dać się prześledzić szczegółowo powstawać ten nowy układ [Umordnung], do który dochodzić między rdzeń a kora mózgowy, okazaćby się zapewne, że zasada rządzić ten proces mieć charakter czysto funkcjonalny, a relacja topograficzny być utrzymywać tylko o tyle, o ile odpowiadać wymoga funkcjonalność.25 
funkcjonalność być też według Freud klucz do zanik mowa. 
kiedy element wypowiedź zostawać przez mózg nie tyle na nowo ułożyć, co „porozkładać”, „aparat mowa” degenerować się. 
mieć się to, według Freud, dziać zgodnie z porządek, który odzwierciedlać warstwowy struktura kompetencja językowy. 
możliwość ekspresja językowy zanikać w kolejność wskazywać na on waga, od mało istotny po bardzo fundamentalny. 
tu także „główny zasada” Freud zaczerpnąć z pismo Hughlingsa Jackson, który twierdzić, iż zaburzenie mowa być „przykład retrogradacji funkcjonalny («anormalny inwolucja») wysoko zorganizować aparat, a więc korespondować z wczesny stadium on rozwój funkcjonalny”26. 
„niezależnie od okoliczność – tłumaczyć Freud – układ asocjacja nabyć późno, a zatem należeć do wysoki poziom funkcjonalny, zostawać utracić, podczas gdy wczesny, prosty zachowywać się”27. 
jak pisać w inny miejsce swój książka: „afazja być po prosty odtworzyć stan, jaki istnieć w tok normalny uczyć się język”28. 
kilka zjawisko afatycznych można być teraz wytłumaczyć w nowy sposób. 
wykorzystywać przypadek zaburzenie mowa przedstawić przez poprzednik, a nawet antagonista, Freud podawać przykład warstwowy struktura „aparat mowa”. 
móc zniknąć chociażby zdolność do mówić w język obcy, „podczas gdy język ojczysty być zachować”. 
leksyka także móc skurczyć się do ten stopień, że być się składać „tylko z «tak» i «nie» oraz inny słowo używać już w początek rozwój mowa”29. 
„często wykorzystywać powiązanie” móc się zachować, podczas gdy inny zniknąć: stąd przypadek „agrafia”, w który pacjent stawać się analfabeta umieć zapisać tylko własny imię30. 
afatyk móc panować nad seria, choć być on się wymykać poszczególny on element – tu Freud przywoływać jeden z swój adwersarz, Hubert E. Grasheya, który pacjent „nie potrafić wypowiedzieć pewien liczba od raz, ale […] radzić siebie z to w taki sposób, że liczyć od początek, aż do on nie dojść”31. 
z kolej o przypadek afazja fizjologiczny i „asymbolii”, w który pacjent nie móc przypomnieć siebie znaczenie wyraz, pisać Freud tak: „to oczywisty, że bardzo prawdopodobny być zanik wyraz, który mieć wąski zakres, to znaczyć ten, który można wydobyć za pomoc tylko niewielki liczba określić skojarzenie”, czyli przed wszystko nazwa własny, ale ogólnie rzeczownik, późno przymiotnik, a jeszcze późno czasownik32. 
w to właśnie duch Freud interpretować przypadek, w który pacjent tracić zdolność ekspresja językowy, ale nadal wypowiadać pewien formuła być świadectwo utracić zdolność mówić. 
ten typ zjawisko stanowić oczywisty problem dla neurolog pragnąć wyjaśnić afazja wyłącznie w kategoria lokalizacja uszkodzenie mózg. 
jeśli zanik zdolność mówienie można być rzeczywiście powiązać z uszkodzenie określony obszar kora mózgowy bądź określony szlak, to narzucać się pytanie: jak to możliwy, że niektóry afatyk nadal wypowiadać określony fraza długo po to, jak utracić zdolność mówić? 
dla Freud taki przypadek nie stanowić żaden trudność. 
on zdanie, dostarczać jasny dowód, że konieczny być wprowadzić funkcjonalny opis zaburzenie mowa. 
„rzadki wyrażenie – pisać – móc okazać się wysoce odporny, jeśli zyskać wielki siła dzięki ogromny intensywność skojarzenie”33. 
czerpać ponownie z przedstawić przez Hughlingsa Jackson przypadek wpływ choroba mózg na mowa, Freud poświęcić kilka strona analiza ów pojedynczy fraza. 
angielski neurolog dzielić on na dwa klasa: wypowiedź „powracać” i „okazjonalny”. 
jednakże Freud wprowadzić na on określić własny termin, który następnie zastosować w żywy pagina pierwszy wydanie swój książka. 
nazwać on „resztka język” czy też „resztka mowa” (Sprachresten)34. 
twórca psychoanaliza uważać taki „resztka” za coś w rodzaj okruchy język, który zachować się w zubożały mowa afatyk z okres, kiedy jeszcze móc mówić. 
zgodnie z to, co pisać neurolog, móc on przyjmować kilka forma i na różny sposób odnosić się do pełny dyskurs, z który się wywodzić. 
istnieć więc, po pierwszy, taki pacjent, który, choć nie potrafić mówić spójnie, potrafić nadal mówić „tak” i „nie”. 
istnieć też afatyk, który podobnie do histeryk, on Freud zainteresować się blisko niedługo po ukończyć książka o afazja, potrafić wydobyć się z siebie tylko „żywiołowy przekleństwo”: jako przykład Freud podawać dwa wyrażenie obcojęzyczny, sacré nom de Dieu i Goddam35. 
ale „resztka mowa” móc być długi, móc też być bardzo specyficzny. 
zdarzać się, że pacjent powtarzać fragment konkretny rozmowa, deklaracja czy wykrzyknienie, który odgrywać rozstrzygający rola w on życiorys, zanim niemal zupełnie milknąć. 
„na przykład – opowiadać Freud – afazja mężczyzna, który móc powiedzieć tylko «potrzebować ochrona», być skutek bójka, w który zostać znokautować cios w głowa”36. 
przypadek kopista, który zamilknąć pod koniec praca, być co mało równie patetyczny: doznać „wylew po mozolny ukończyć katalog”, potrafić od ten chwila powiedzieć już tylko: „lista zamknięty”37. 
Freud pisać: 
z ten typ przypadek wynikaćby, że wypowiedź ten być ostatni słowo wyprodukować przez aparat mowa przed uraz, a może nawet w moment, gdy istnieć już świadomość nadchodzić niepełnosprawność. 
byćbybyć skłonny tłumaczyć trwałość ten ostatni produkcja on intensywność, jeśli zdarzyć się w moment ogromny wewnętrzny poruszenie.38 
uderzający być w ten moment nagły pojawić się forma pierwszoosobowy w neutralny dotychczas dyskurs „studium krytyczny”. 
„byćbybyć skłonny – czytać – tłumaczyć trwałość ten ostatni produkcja on intensywność, jeśli zdarzyć się w moment ogromny wewnętrzny poruszenie”. 
ten krótki wtręt to zapowiedź wyznanie, który autor zaczerpnąć z własny życie. 
być on prawdopodobnie bardzo uderzać przykład przytoczyć w cały dzieło – sugerować, że zainteresowanie neurolog ten tematyka nie mieć charakter czysto naukowy. 
„pamiętać z swój życie dwa przypadek, gdy znaleźćbyć się w niebezpieczeństwo – pisać Freud, podsumowywać dyskusja o „resztka mowa”: 
w oba przypadek świadomość niebezpieczeństwo pojawić się dość nagle. 
w oba przypadek pomyślećbyć: „już po ty”. 
i choć na ogół mój mowa wewnętrzny to strumień jedynie niewyraźny obraz dźwiękowy i nieznaczny ruch usta, w moment zagrożenie usłyszećbyć słowo tak, jak gdyby ktoś wykrzykiwać ja on wprost do ucho. 
i w ten sam chwila zobaczyćbyć on, jak gdyby być wydrukować na unosić się w powietrze kartka. 
[in beiden Fällen dachte on mir: „Jetzt ist’strasznie aus mit dir”, und während mein inneres Sprechen sonst nur mit ganz undeutlichen Klangbildern und kaum intensiveren Lippengefühlen vor si geht, hörte on in dera Gefahr diese Worte, als OB man się mir ins Ohr rufen würde, und sah się gleichzeitig wiedzieć gedruckt auf einem flatternden Zettel.]1939 
ten ostatni, długi i bardzo szczegółowy przykład „resztka mowa” opisać przez Freud zasługiwać na uwaga. 
w przeciwieństwo do pozostały być „resztka” czysto imaginacyjny, o który zaświadczyć móc jedynie sam neurolog-pacjent. 
być to halucynacja akustyczny i wizualny równocześnie, co stanowić zapowiedź ów fałszywy „przeczucie”, który Freud późno zrelacjonować w jawnie autobiograficzny ustęp psychopatologia życie codzienny z 1901 rok40. 
równie wyjątkowy być struktura czasowy ostatni przykład. 
pozostały z przytaczać przez Freud powracać wypowiedź odsyłać do czas, gdy ten, który on powtarzać, móc jeszcze mówić normalnie. 
tymczasem fraza wyobrazić wysyłać do przód, do wyfantazjować czas, kiedy Freud zamilknąć. 
być on, można powiedzieć, „resztka” przyszłość, pamiątka strata, który jeszcze nie nadejść. 
w swój równocześnie słuchowy i graficzny wymiar być zatem znak ten wydarzenie, który zamknięcie stanowić każdy resztka językowy: punkt bez powrót, za który „litera” aparat mowa nie można już nadać nowy układ, za który istota mówić mieć już na zawsze nie mówić. 
jako analiza funkcja i dysfunkcja „aparat mowa” przeprowadzić w kategoria jawnie tekstowy książka Freud o afazja być zapowiedź praca zawierać on istotny dociekanie psychoanalityczny, od objaśniać marzenie senny (1900) po poza zasada przyjemność (1920) i Notiz über dno „Wunderblock” (1925) – wszystek on ujmować świadomy i nieświadomy proces psychiczny jako rozmaity forma zapis, inskrypcja. 
jednak neurologiczny esej z 1891 rok w bardzo bezpośredni sposób zapowiadać treść prowokacyjny szkic na temat pochodzenie świadomość, jaki Freud zaprezentować Wilhelm Fliessowi w sławny list z 6 grudzień 1896 rok. 
Freud pisać tam o swój wizja „nowy psychologia” – nie potrafić on jeszcze do koniec „opisać”, ale „dysponować” już „pewny do on materiał”41. 
on fundament teoretyczny leżeć właśnie w teoria „nowy układ” (Umordnung), który Freud przedstawić pięć rok wcześnie w swój opis jedność „aparat mowa”. 
pisać teraz Freud do stary przyjaciel: 
jak wiedzieć, wychodzić z założenie, że mechanizm nasz psychika narodzić się w proces stratyfikacja [Aufeinanderschichtung], a materiał obecny w forma ślad pamięciowy nadawać być, od czas do czas, nowy układ [Umordnung], dostosowywać on do nowy okoliczność. 
dokonywać się nowy zapis [Umschrift]. 
zatem zasadniczy nowość mój teoria być teza, że uobecniać sięnie raz, ale wielokrotnie, że zapisać być różny rodzaj znak [in verschiedenen Arten von Zeichen niedergelegt]. 
podobny rodzaj tworzyć nowy układ [Umordnung] postulowaćbyć jakiś czas temu (w książka o afazja) jako mechanizm działać w szlak prowadzić od układ obwodowy [organizm do kora mózgowy]. 
nie wiedzieć, ile taki system zapis [Niederschriften] istnieć. 
co mało trzy, prawdopodobnie dużo. 
przedstawiać to na następujący schemat, w który zakładać, że poszczególny systema zapis być rozdzielić (niekoniecznie topograficznie) na neuron, który stanowić dla on nośnik. 
taki założenie nie być może konieczny, ale być on prosty i prowizorycznie dopuszczalny. 
[[ilustracja]] 
W [Wahrnehmungen, percepcja] to neuron, z który wywodzić się percepcja. 
z percepcja złączyć być świadomość, ale on sam w siebie nie zachowywać ślad to, co się wydarzyć. 
bowiem świadomość i pamięć wykluczać się wzajemnie [Denn Bewusstsein und Gedächniss schlissen si nähmlich aus]. 
Wz [Wahrnehmungzseichen, znak percepcja] to pierwszy system zapis [Niederschrift] percepcja; być zupełnie poza świadomość, zachowywać układ zgodny z równoczesność skojarzenie [nach Gleichzeitigkeitsassoziationen]. 
ubiegły [Unbewusstsein, nieświadomość] to drugi system zapis [Niederschrift], który zachowywać układ według inny, być móc przypadkowy powiązanie. 
ślad UB odpowiadać być móc wspomnienie pojęciowy [Begriffserinnerungen]; równie niedostępny świadomość. 
Vb [Vorbewusstsein, przedświadomość] to trzeci system zapis, powiązać z przedstawienie słowny i odpowiadać nasz oficjalny ja. 
kateksja wywodzić się z Vb docierać do świadomość zgodnie z pewien zasada; ten wtórny świadomość myślowy [Denkbewusstein] pojawiać się w następny kolejność i prawdopodobnie wiązać się z halucynacyjny aktywacja przedstawienie słowny, tak więc neuron świadomość znowu byćby neuron percepcyjny i sam w siebie pozbawić pamięć.42 terminologia z książka o afazja nabierać w list do Fliessa charakter psychologiczny – forma przypisywać w studium neurologiczny włókno mózgowy zaczynać charakteryzować struktura cały umysł. 
świadomość wyłaniać się, zupełnie jak sam teoria Freud, jako produkt proces stopniowy zapisywać i przepisywać: jako ostateczny rezultat wielokrotny ponowny zapis (Umschriften), w który „znak” (Zaichen) „percepcja” (Wahrnehmungen) być „zapisywać” poprawiać i przepisywać w „co mało” trzy osobny „system zapis” (Niederschriften). 
daleko Freud tłumaczyć przyjaciel, że każdy z psychiczny „zapis” przedstawiać osobny wycinek czas oraz że pomiędzy dowolny dwa „system zapis” musieć pojawić się przerwa, który móc być zapełnić, jeśli nie wręcz usunąć, przy pomoc kolejny rodzaj inskrypcja: „przekład” (czy też „transpozycja”, Übersetzungen). 
jeśli chodzić o ścisłość, ten typ „reprezentacja” odgrywać kluczowy rola w mechanizm psychiczny. 
według Freud, jeśli „przekład” nie zapełnić przerwa między zapis, powstać „anachronizm” (Anachronismen). 
twórca psychoanaliza przywoływać hiszpański termin prawny, oznaczać przestarzały prawo nadal utrzymywać się w pewien region. 
pisać on, że w taki przypadek „nadal obowiązywać fueros”. 
powstawać „psychonerwica” (Psychoneurosen) i nieunikniony stawać się „wyparcie” (Verdrängung): 
chciećbybyć podkreślić fakt, iż kolejny systema zapis przedstawiać osiągnąć kolejny epoka życie [Lebensepochen] psychiczny. 
na granica dwa taki epoka musieć nastąpić przełożenie materiał psychiczny [Andrzej der Grenze von zwei solchen Epochen muss die Übersetzung des psychischen Materials folgen]. 
swoistość psychonerwica tłumaczyć, przyjmować, że nie dojść do taki przełożenie jakiś część materiał, co mieć określony konsekwencja. 
bowiem silnie wierzyć w tendencja do dostosować ilościowy. 
każdy kolejny zapis osłabiać poprzedni i wysysać z on moc pobudzać. 
jeśli brakować późny zapis, pobudzenie zostawać potraktować zgodnie z prawo psychiczny obowiązywać w wczesny okres psychiczny i droga, który wtedy być dostępny. 
powstawać więc anachronizm. 
w określony region nadal obowiązywać fueros; być w obecność „ocalić” [es kommen „Überlebsel” zustande]. 
dokonać przekład [Die Versagung der Übersetzung] w praktyka kliniczny nazywać się „wyparcie”. 
motyw być zawsze uniknąć nieprzyjemność [Unlustenbindung], jaki wywołaćby przekład; jak gdyby ten nieprzyjemność rozpraszać myśl w sposób uniemożliwiać praca przekład [als OB diese Denkstörung hervorreife, die die Übersetzungsarbeit nicht gestattet].43 
rola „przekład” być w ten model psychika w sposób oczywisty decydować. 
ale przywołać przez Freud proces mieć dziwnie mało wspólny z aktywność literacki zwykle określać ten sam termin. 
na ten etap rozwój psychiczny, o który chodzić w list, brakować wszystek element definiować praktyka międzyjęzykowej transpozycja. 
przed wszystko bowiem, o kto można by powiedzieć, że dokonywać ten przekład? 
trudno zrozumieć, jak mócby istnieć tłumacz w normalny sens ten słowo, skoro nie narodzić się jeszcze świadomość. 
ponadto w pole, w który pierwszy „znak” (Zeichen) podążać tuż za „percepcja” „wykluczać” pamięć, nie móc istnieć jakikolwiek „tekst oryginalny”, móc być podstawa przekład. 
ściśle brać, istnieć tu móc tylko reprezentacja (oraz reprezentacja reprezentacja) odsyłać do wydarzenie, który sam w siebie nie dać się sprowadzić do zapis. 
w koniec zaś być zupełnie niejasny, jak można w ten pole mówić o jakikolwiek „język” przekład. 
z jakiż język miećby się zaczerpnąć zestaw znak i na jaki język miećby się on transponować na etap tak bardzo poprzedzać wyłonić się mówić podmiot? 
ponieważ „przekład”, o który pisać Freud, poprzedzać to, kto miećby tłumaczyć, poprzedzać tekst, z który można by on identyfikować, i poprzedzać sam język – zdawać się więc poprzedzać wszelki element, z który być na ogół związany. 
ale jeden być jasny: „mechanizm psychiczny”, taki, jaki Freud on przedstawiać, wywodzić się właśnie z ten „transpozycja”. 
umysł funkcjonować tak długo, jak długo trwać „przekład”; a gdy nie udać się przenieść on percepcja z jeden „zapis” do inny, stawać, unieruchomić przez „wyparcie”. 
finałowy wyfantazjować „resztka mowa” z książka Freud o afazja zapewne dobrze odczytywać w światło on teoria „ponowny układ” i „nowy zapis”. 
lektura list do Fliessa z 1896 rok wyjaśniać, że słowo „już po ty” (Jetzt ist'strasznie aus mit dir), który usłyszeć i zobaczyć młody neurolog, zapowiadać nieunikniony ruina on „mechanizm psychiczny” nie tylko swój znaczenie, który być z pewność niepokojący, ale także forma. 
materialność słowo „wydrukować na unosić się w powietrze kartka papier” wyrażać koniec mowa. 
zdanie ten, samowystarczalny i natychmiastowo zrozumiały dla odbiorca, nie wymagać komentarz. 
być poza zasiąg piszący i czytać, on litera nie móc zostać przestawić w „nowy układ” ani ponownie zapisać. 
z ten powód wyznaczać punkt graniczny w proces ciągły przepisywać definiować „mechanizm psychiczny” jako całość. 
duży znaczenie mieć w związek z to fakt, że ujrzeć i usłyszeć przez siebie „resztka mowa” Freud opisywać nie jako nabazgrać czy napisać odręcznie, ale jako „wydrukować” (gedruckt). 
usuwać on to definitywnie poza obszar szkic i brulion, uodparniać na jakikolwiek rewizja. 
ustanawiać on niezmienność i nieprzekładalność, nadawać status nie podlegać zapomnieć zapis i testament mowa, który już odejść. 
jednak z taki dookreślić „resztka” wynikać kolejny, bardzo uderzać teza dotyczyć porządek mowa i on zaburzenie – być on implicytnie obecny w kilka wczesny analiza „aparat mowa” przeprowadzić przez Freud. 
być to teza, iż wbrew powszechny mniemanie afazja to nie rodzaj zapomnienie, ale wręcz przeciwnie: forma zaostrzyć pamięć, w który poszczególny osobnik, nie chcieć bądź nie móc „przepisać” „znak” swój percepcja, nadać on „nowy układ”, pamiętać, można powiedzieć – zbyt wiele, i być skazać na wieczny powtarzać jeden wyrażenie koszt wszystek inny. 
w ten sens, niemal milczący postać z studium neurologiczny można by określić tak, jak dwa rok późno Freud i Breuer określić bohater swój praca kliniczny. 
podobnie jak rozmaity pacjent z studia nad histeria (1893), afatyk Freud robić mało, niż by móc, bo cierpieć „w znaczny miara na wspomnienie”44. 
wszystko wskazywać na to, że prześladować on dawny percepcja i słowo, który być móc kiedyś wypowiedzieć; zdawać się w swój smutny milczenie spętać przeszłość, który nie poddawać się „przekład” – on niemota komunikować bezsilność wobec bardzo bezlitosny rodzaj wspomnienie: ten, który nie dać się z upływ czas zapisać ponownie. 
nie tylko Freud zdawać siebie sprawa z zagrożenie wynikać z nadmiernie rozwinięty pamięć. 
pośród opublikować pośmiertnie pismo współczesny on, choć młody, obywatel austriacki-węgier Franz Kafka można odnaleźć aforyzm bez tytuł, ukazywać w skrótowy, egzemplaryczny forma problematyka dobry pamięć i zły działanie. 
brzmieć on tak: 
umieć pływać tak jak inny. 
tylko że mieć od on dobry pamięć [ein besseres Gedächtnis]. 
nie zapomniećbyć dawny nieumiejętność pływać [dosłownie, „dawny umiejętność pływać”, das einstige nicht-schwimmen-können]. 
ale ponieważ nie zapomniećbyć, umiejętność pływać na nic ja się nie zdawać; więc, koniec koniec, nie umieć pływać.45 
bezimienny postać z ten krótki urywek znajdować się w ten sam relacja względem pływać, co freudowski afatyk względem język. 
można by powiedzieć, posługiwać się język Kafka, że on też móc – lub móc – mówić „tak jak inny”: dowód na to być powracać „resztka” mowa. 
trzeba ten informacja uzupełnić tylko jeden szczegół, który rozjaśniać i zarazem przekształcać sens on umiejętność: mieć dobry pamięć. 
afatyk nie zapomnieć „znak” niegdyś „zapisać” w on psychika. 
ale ponieważ on nie zapomnieć, umiejętność mówienie na nic on się nie zdawać; ostatecznie więc – nie umieć mówić. 
odczytywać tekst Kafka, można pójść o jeden krok daleko. 
byćby to kolejny wariacja na ten sam temat. 
można siebie wyobrazić, że afatyk być ten, który umieć „mówić tak jak inny”. 
tylko, trzeba by dodać, „mieć dobry pamięć”: „nie zapomnieć dawny nieumiejętność mówienie” (czy też „dawny umiejętność mówić”). 
on pamięć należałoby zatem uznać za dobry niż dobry. 
sięgaćby on bowiem okres gaworzyć, w który rozpoczynać się każdy ludzki życie. 
sięgaćby „epoka życie”, do który nie stosować się żaden „znak” – oprócz pustka sam wykorzystać „zapis”. 
milczeć afatyk byćby uparty świadek to, co nigdy nie zostać zapisać i co nie dać się wypowiedzieć. 
byćbybyć więc zmusić przyznać, że czas pamięć stawać się równie niszczący, co zapomnienie móc być twórczy. 
w ten przypadek granica pamięć leżećby w niemota, a zapomnienie byćby droga do mowa. 
bez wątpienie trudno mierzyć ludzki dokonanie, gdy ująć być w taki kategoria. 
szybki ocena względny osiągnięcie istota mówiący, który móc i nie móc mówić, byćby nierozważny. 
kto robić więcej, a kto mało – ten kto pamiętać, ale nie móc mówić, czy też ten, kto zapominać i dzięki to mówić? 
zwierzę mało doskonały mieć wiele możliwość; brak niejeden mieć imię. 
przełożyć Maciej Mrozik 
1 dawny. Heller-Roazen The lesser animal, W: tenże Echolalias. 
on the forgetting of language, Zone Books, New York 2005, rozdział IV, strona. 129-147, przypisek. strona. 248-250. 2 B. de Spinoza etyk w porządek geometryczny dowieść, przeł. 
I. Myślicki, opracowanie. i wstęp L. Kołakowski, PWN, Warszawa 1954, przypisek. do twierdzenie II, strona. 146 (nawias kwadratowy w ten wydanie). 3 korzystać z pierwszy tom siedmiotomowego arabski wydać dzieło AL-Dżahiza pod tytułem. 
AL-Kitāb AL-Hayawān, redakcja. 
Abd AL-Salām Muhammad Hārūn, Kair 1938-1945, strona. 35. 
przygotowywać przekład cytat na język angielski, korzystaćbyć z dokonać przez Lakhdara Souamiego jednotomowy francuski wybór utwór arabski pisarz pod tytułem. 
le Cadi et la mouche. 
Anthologie du „Livre des animaux”, Éd. 
Sinbad, Paris 1988, strona. 62. 4 Al-Kitāb…, tom. 1, strona. 35; LE Cadi…, strona. 63. 5 Ala-Kitāb…, tom. 1, strona. 36; Le Cadi…, strona. 64. 6 tamże. 7 tamże. 8 Al-Kitāb…, tom. 1, strona. 35-1836; le Cadi…, strona. 63-64. 9 tamże. 10 tamże. 11 Al-Kitāb…, strona. 35; LE Cadi…, strona. 62-63. 12 zobacz. 
R. Jakobson Toward a linguistic typology of aphasic impairments, W: tenże Selected writings, tom. 2: Word and language, editor. 
S. Ruda, Mouton, The Hague 1971, strona. 289-306; Linguistic types of aphasia, W: tenże Selected writings, tom. 2, strona. 307-333 oraz on Aphasic disorders from a linguistic angle, W: Selected writings, tom. 7: Contributions to comparative mythology. 
Studies in linguistics and philology, 1972-1982, editor. 
S. Ruda, pref. 
L.R. Waugh, Mouton, Berlin–Amsterdam–New York 1985, strona. 128-140. 13 S. Freud zur Auffassung der Aphasien. 
eine kritische Studie, hrsg. 
P. Vogel, Bearb. 
I. Meyer-Palmedo, Einl. 
W. Leuschner, Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt AM maina 2001; studium przetłumaczyć na angielski E. Stengel: on aphasia, imago, London 1953. 
w daleki przypis w nawias kwadratowy podawać lokalizacja cytat w pierwszy wydanie niemiecki: strona. Freud zur Auffassung der Aphasien. 
eine kritische Studie, F. Deuticke, Leipzig 1891). 14 list z 21 maj 1984, W: strona. Freud Briefe Andrzej Wilhelm Fliess, 1887-1904. 
Ungekürzte Ausgabe, Hrsg. 
J. Moussaieff, Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt AM maina 1986, strona. 67; angielski wydanie, z który korzystaćbyć: the Complete letters of Sigmund Freud to Wilhelm Fliess, 1887-1904, trans. 
J.M. Masson, Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge, mieć 1985, strona. 74. 15 zobacz. 
E. kris Introduction, W: strona. Freud the origins of psychoanalysis. 
Letters, drafts, and notes to Wilhelm Fliess, 1887-1902, Doubleday, New York 1957, strona. 18, przypisek. 19. 16 S. Freud zur Auffassung…, strona. 39 [1]; on aphasia, strona. 1. 
tu, podobnie jak i w daleki cytata zachowywać kursywa Freud, który Stengel pominąć w swój przekład. 17 P. Broca Remarques sura Le siege [sic] de la faculté du langage articulé suivies doba'une observation doba'aphémie (perte de la parol), „Bulletins de la Société Anatomique de Paris”, XXXVIe année (1861), strona. 330-57. 18 cytat. zająć S. Freud zur Auffassung…, strona. 99, przypisek. 2 [57]; on aphasia, strona. 56, przypisek. lata. 19 S. Freud zur Auffassung…, strona. 111 [68]; on aphasia, strona. 67. 20 strona. Freud zur Auffassung…, strona. 99 [58]; on aphasia, strona. 56. 21 S. Freud zur Auffassung…, strona. 95 [54]; on aphasia, strona. 53. 22 tamże. 23 S. Freud zur Auffassung…, strona. 95 [55]; on aphasia, strona. 53. 24 tamże. 25 strona. Freud zur Auffassung…, strona. 95-1996 [55]; on aphasia, strona. 53. 26 strona. Freud zur Auffassung…, strona. 131-32 [1989]; on aphasia, strona. 87. 27 strona. Freud zur Auffassung…, strona. 132 [1989]; on aphasia, strona. 87. 28 strona. Freud zur Auffassung…, strona. 83 [43]; on aphasia, strona. 42. 29 S. Freud zur Auffassung…, strona. 131 [1989]; on aphasia, strona. 87. 30 tamże. 31 S. Freud zur Auffassung…, strona. 133 [90]; on aphasia, strona. 88. 32 tamże. 
na poparcie ten twierdzenie Freud powoływać się na artykuł William Henry'ego Broadbenta a case of peculiar affection of speech, with commentary, „Brain” 1 (1878-1879), strona. 484-503. 33 S. Freud zur Auffassung…, strona. 133 [90]; on aphasia, strona. 88. 34 S. Freud zur Auffassung…, strona. 104-106 [62-64]. 
Stengel tłumaczyć Sprachresten zarówno jako „residues of speech”, jak i „speech remnants” (on aphasia, strona. 60-62). 
żywy pagina Freud niestety nie zostać zachować w nowy niemiecki reedycja zur Auffassung der Aphasien Fischer; jak zauważyć Valerie dawny. Greenberg, słusznie ubolewać nad ten stan rzecz, nowy wydać znacząco różnić się od pierwotny, jeśli chodzić o typografia, pisownia i podział tekst na akapit (Vandellia.D. Greenberg Freud and his aphasia book. 
Language and the sources of psychoanalysis, Cornell University Press, Ithaca, NY 1997, strona. 10. 35 strona. Freud zur Auffassung…, strona. 105 [63]; on aphasia, strona. 61. 
jak odnotowywać redaktor niemiecki wydanie, Freud przytaczać zarówno „tak” i „nie”, jak i przekleństwo, jako przykład mówienie histeryczny w swój francuski artykuł Quelques considérations pour une étude comparative des paralysies motrices organiques et hystériques, „Archives de neurologia” 1893 numer 26, strona. 45. 36 S. Freud zur Auffassung…, strona. 105 [63]; on aphasia, strona. 61. 37 tamże. 38 strona. Freud zur Auffassung…, strona. 105-106 [63]; on aphasia, strona. 61-62. 39 S. Freud zur Auffassung…, strona. 106 [63-64]; on aphasia, strona. 62. 40 strona. Freud psychopatologia życie codzienny, przeł. 
L. Jekels, H. Ivánka, wprow. 
W. Szewczuk, W: strona. Freud psychopatologia życie codzienny. 
marzenie senny, PWN, Warszawa 1987, strona. 326: „w czas, gdy jako młody człowiek żyćbyć samotnie w obcy miasto, słyszećbyć bardzo często, jak drogi ja głos, który nie mócbyć zapomnieć, wołać ja po imię”. 
niemiecki oryginał: strona. Freud zur Psychopathologie des Alltagslebens. 
Über Vergessen, Versprechen, Vergreifen, Aberglauben und Irrtum, einl. 
R. Steiner, Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt AM maina 2000, strona. 325. 41 strona. Freud Briefe Andrzej Wilhelm Fliess, list 113, strona. 218; Complete letters…, strona. 208. 42 S. Freud Briefe Andrzej Wilhelm Fliess, strona. 217-18; Complete Letters…, strona. 207-208. 43 S. Freud Briefe Andrzej Wilhelm Fliess, strona. 218-219; Complete Letters…, strona. 208. 44 S. Freud, J. Breuer studio nad histeria, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 2008, strona. 14. 
w oryginał: „Der Hysterische leide[tona] grössten theils Andrzej Reminiscenzen” (J. Breuer, strona. Freud Studien über Hysterie, F. Deuticke, Leipzig 1893, strona. 5; Freud i Breuer pisać ten zdanie kursywa). 45 „on kanna schwimmen wiedzieć die andern, nurkować habe on ein besseres Gedächtnis als die andern, on habe das einstige nicht-schwim-men-können nicht vergessen. 
dać on es aber nicht vergessen habe, hilft mir das Schwimmenkönnen nichts und on kanna doch nicht schwimmen“ (F. Kafka Gesammelte Werke, tom. 7: zur Frage der Gesetze und andere Schriften aus demo Nachlass, Frankfurt 1994, strona. 155). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
