Joanna Orska 
Stanisław Brzozowski – poeta i filozof. 
krytyka jako poezja progresywny w głos wśród noc* 
na florencki nagrobek Stanisław Brzozowski wyryć dwa słowo: „poeta e filosofo”1. 
uznać duży z polski krytyk nowoczesność za filozof nie zaskoczyć chyba nikt. 
od drugi połowa XX wiek filozofia i estetyka, filozofia i literatura, czy też ogół nauka humanistyczny, w to społeczny i polityczny, coraz często odwoływać się do zbieżny interes i uwarunkowanie. 
dzięki ponowoczesny synkretyczność wydawać się spełniać romantyczny marzenie Friedrich Schlegla, który w swój pismo próbować realizować ideał „symfilozofii” czy „sympoezji”, jaki mócby twórczo przetwarzać i jednoczyć poszczególny dziedzina wiedza, doświadczenie, autorefleksja – jako całościowy wyraz twórczość duch ludzki, nieoddzielny od jednostkowy, codzienny egzystencja. 
Brzozowski – jako pisarz trudnić się krytyka literatura pojąć jako społeczny działać, zawsze przy to splatać swój rozważanie na temat dzieło artystyczny z koncepcja filozoficzny – cieszyć się obecnie zasłużony zainteresowanie. 
patrzeć z ten perspektywa zadać pytanie anachroniczny, który wyeksponować ten strona pisarstwo autor legenda młody Polska, jaki przez komentator i krytyk łączyć bywać raczej z mało interesujący młodopolski początek on krytycznoliteracki i filozoficzny twórczość2. 
bardzo interesować ja tu bowiem kwestia, dlaczego Brzozowski – odbierać często jako wróg romantycznie i modernistycznie rozumieć poetyckość – pośmiertnie kazać się ochrzcić poeta; i właśnie poeta i filozof, a nie – powiedzieć – filozof i krytyk czy też – w koniec – filozof i poeta. 
spróbować wstępnie zarysować tu teza, że obecny w pismo Brzozowski krytyk romantyczny stosunek do język, romantyczny indywidualizm, a w koniec romantyczny światopogląd i powiązać z on pewien postać życie społeczny, być wpisać już w sam projekt romantyzm – w on niemiecki, wczesny postać, który być Brzozowski jak bardzo znany3. 
element wczesnoromantyczny światopogląd funkcjonować w przestrzeń krytycznoliteracki modernizm i – jakkolwiek przyswoić zostać Polak w interpretacja heglowski być kantowsko-fichteańskiej – w świadomość młody, zdeterminować przez niemiecki myśl estetyczny krytyk i pisarz, taki jak Brzozowski czy Stanisław Przybyszewski, przyjmować forma już zmodyfikować przez nietzscheański korekta4. 
może więc inspiracja myślić wczesnoromantyczny w pismo Brzozowski powinien zostać uwzględnić przed wszystko z wzgląd na lektura pismo Fryderyk Nietzsche. 
aktywistyczny, kreacyjny aspekt on filozoficzny krytyka, przyrodzić on fragmentaryczność, ironiczny zasada myśleć – agresywny wobec wszelki unieruchomić i sformalizować to pierwiastka, który genealogia powiązać być z romantyzm jenajski5. 
specyfika ten formuła romantyzm przejawiać się w sposób postrzegać sam język artystyczny nie tyle jako wyraz społeczny praktyka, ile jako – być móc ważny – praktyka społeczny sam w siebie. 
język artystyczny nie byćby tu sprowadzać do rola narzędzie czy funkcja estetyczny; nie spełniaćby się w rola poznawczy akt, znajdować przełożenie na sfera idea rozumieć jako coś wobec język zewnętrzny. 
stanowićby on raczej – jako działanie poetycki – pewien doświadczenie świat per siebie, który jednocześnie realizowaćby się jako rodzaj wiedza. 
romantyk jenajski – pozostawać tu w stosunek polemiczny do kantowski krytyka – nie zakładać bowiem rozdzielność znak i doświadczenie, podobnie jak w popularny ówcześnie, spinozjańskiej postać panteizm6. 
język jako tworzyć pozostawałby w ten rozumienie zarazem jedyny prawo, jaki móc poddać się twórca. 
przypomnieć tu można krótko testament autor Lucyndy, zawrzeć w chyba słynny, 116 fragment z Athenaeum 
poezja romantyczny to progresywny poezja uniwersalny. 
on przeznaczenie polegać [nie tylko na to], by ponownie zjednoczyć wszystek odrębny gatunek poezja oraz zbliżyć poezja do filozofia i retoryka. 
chcieć on i powinien także poezja i proza, genialność i krytyka, poezja kunsztowny i poezja naturalny, już to mieszać, już stapiać, poezja czynić żywy i towarzyski, a życie i towarzyskość uczynić poetycki, upoetyczniać dowcip, forma sztuka zaś, dzięki wahanie humor, napełniać, nasycać i ożywiać solidny materiał do formować wszelki rodzaj. 
obejmować wszystko, co tylko być poetycki: od duży system sztuka, zawierać w siebie inny systema, po westchnienie, pocałunek, który poetyzować dziecko tchnąć w niekunsztowny śpiew.7 
na początek zauważyć wypadać, że Brzozowski nie traktować swój misja „paraliżować wszystek przesąd” jako zadanie, który miećby w jakikolwiek sposób doprowadzić do konkretny, poznawczy efekt8. 
on „idea”, pomimo że określać się on miejsce „nowy filozofia” lub właśnie po prosty „twórczość”, nie móc posiadać rys epistemologiczny, zorientować teleologicznie analiza właściwy dla filozofia, tak jak pojmować się on z perspektywa postidealistycznej fenomenologia czy paramarksistowskiej filozofia dziejowy, stanowić odbicie społeczny walka o znaczenie, czy też w koniec możliwość ekspresja dla straumatyzować psychika jednostka, wrzucić w opresywny system społeczny reguła. 
oczywiście element wszystek ten rodzaj systematyzacja i schematyzacja ludzki poznanie, związany z wielki, współczesny projekt filozoficzny krytyka, być w myśl brzozowski obecny. 
system idea wywodzić się z program filozoficzny przywoływać być w on pismo zwykle krytycznie – jako argument bądź kontrargument na rzecz przedstawiać tu raczej niż uzyskiwać wyjaśnienie proces „samopoznającego” się „życie”, rzeczywistość in actu, który stanowić główny przedmiot zainteresowanie autor legenda. 
ów idea funkcjonować na zasada re-konstytuować paradygmat czy nawet wstępny rozpoznanie dopuszczać ustalić taki paradygmat w przyszłość. 
w stanowić wstęp do głos wśród noc esej kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski argument filozoficzny ujawniać się w tryb typowy dla esej krytyczny; pełnić rola aktor performowanego w sposób doraźny przedstawienie, ustanawiać wspólnie pewien sieć relacja organizować nie tyle nawet przestrzeń bardzo szeroko rozumieć tu spór o współczesność, ile scena lekturowy działanie, przemyślenie i „tworzenie” autor-krytyk. 
warto by przy to zwrócić uwaga na energia ów działanie. 
okazywać się bowiem, że to, co napędzać dyskurs krytyczny, pozostawać wielokrotnie podnosić przez krytyk brzozowski, permanentny, nie dawać się – jak sądzić – ani przekroczyć, ani zredukować bez szkoda dla kształt ów dyskurs sprzeczność, uniemożliwiać zbudować prawidłowo funkcjonować filozoficzny system. 
kiedy być porządkować tekst Brzozowski w kategoria opozycja, logiczny sprzeczność czy też dialektycznie rozumieć przeciwieństwo, w związek z który poznawać umysł poszukiwać racja umożliwiać on znieść, stanąć wobec zjawisko, który można by określić jako „fragmentaryzacja” filozoficzny dyskurs. 
tradycja rozumienie Schleglowskich „fragment” w kategoria „całość, który wszelako znajdować się poza on sam i nie być całość kompozycyjny, lecz – by tak rzec – duchowy”9, jak pisać w wstęp do fragment Michał Paweł Markowski. 
fragment stanowić z ten perspektywa – jak stwierdzać Markowski – zindywidualizować element system, który budowa nigdy nie mieć się skończyć. 
Walter Benjamin inaczej formułować swój punkt widzenie; interesować się przed wszystko mechanizm krytyka, krytyczność, jaki stanowić miećby gwarancja nieskończoność poetycki refleksja10. 
pojęcie „całość” w taki ujęcie nie być rozumieć w porządek linearny czy – właściwy dla postmodernizm – porządek wiele ekwiwalentych powtórzenie różnica. 
mowa tu raczej o „całość”, który każdorazowo (i systematycznie!) wcielać się i stawać na zasada spotkanie paradoksalny myśl, deracjonalizacji rozpoznać świat, swój rodzaj „wybuch” teraźniejszość. 
chodzić więc o chwilowy olśnienie, w który dawno przeczuwać „całość” objawiać się rezonować „ja” momentalnie11. 
„progresja” Schleglowska pozostawać w kategoria filozoficzny „progresja” fałszywy – nie dawać się odnieść bowiem do czas historyczny, tak jak wpisywać się on w kategoria Bildung w zgoda z heglowski tradycja. 
progresja dawać się reprodukować jedynie jako kończyć się, dramatyczny dialog wiele splatać, potęgować się i znosić głos. 
jak pisać autor Lucyndy w 451 fragment z Atheneaum: życie uniwersalny duch stanowić nieprzerwany łańcuch przewrót wewnętrzny – albowiem wszystek pierwotny i wieczny indywiduum w on żyć. 
być on autentyczny politeista i obejmować siebie cały Olimp.12 
fragmentaryczność, fragmentaryzacja powinien z jeden strona prowadzić do deracjonalizacji autorefleksja, z drugi zaś stanowić także zapis, ślad działać „sam­poznawać się” czy też „kształtować” umysł. 
zjawisko „fragmentaryzacja” uwidaczniać się doskonale, kiedy w końcowy partia kilka uwaga… 
Brzozowski dochodzić do krytyczny wobec romantyzm i romantyk wniosek, że: „o przeżyć się dany klasa stanowić to, że wytworzyć w on charakter inaczej jak w droga wyjątek być niemożliwy” (gram I, strona. 88). 
krytyk nie wahać się w ten sprawdzian ujrzeć „wierny zastosować zasada materializm dziejowy”, który ten stwierdzenie doprowadzić on już wkrótce do często powracać w on pismo apologia klasa robotniczy jako „świadomy i dążyć do całkowity wyzwolić praca”. 
z jak specyficzny jednak pojęcie „filozofia praca”, „materializm dziejowy” czy też w koniec istota działanie „klasa robotniczy” mieć do czynienie, przekonać się, kiedy poprzez jakby zapożyczyć z dialog filozoficzny pytanie: „co mieć być, bybyć być samowładny?” i odpowiedź: „dusić mieć tworzyć zdolny dźwigać ciężar twórczy, a swobodny żywot w nowoczesny, współzawodniczyć z inny naród”, krytyk przechodzić do wniosek, który pozostawać w swój istota nie do pogodzić zarówno z heglowski zasada konieczny zgodność pomiędzy reguła myślenie a prawo rzeczywistość – wyrażać się w słynny stwierdzenie o „rzeczywistość rozumny” – jak i z marksizm, w który sam rzeczywistość i on prawo stanowić jedyny możliwość weryfikacja to, co duchowy. 
istota wniosek Brzozowski pozostawać przy to wprost nietzscheański, przed wszystko z wzgląd na miejsce i rola tworzyć własny świat jednostkowy jaźń – choć z drugi strona można by on ostatecznie określić właśnie jako romantyczny z duch i „poetycki”: duży duma poeta romantyczny być to, że przezierać poprzez on dzieło to niewypowiedziany, nienazwany marzenie zachód: nieskończoność zapłodnić twórczość i rodzić coraz wysoki, coraz nieprawdopodobny wola. […] 
przestrzeń gwiaździsty musieć być czyjś wola, czyjś sen, nim otoczyć my swój cisza. 
Najprzelotniejszy sen, jeśli mieć w siebie moc miłość, być z potężny żywioł i bardzo niezniszczalny kruszec niż cokolwiek bądź, co w świat nasz mieć imię. 
z on przecież, z bezimienny marzenie rodzić się wszystko, co potem mieć nazwa i trwać wewnątrz nasz istota, jako on moc bardzo obcy i nieuległy. 
człowiek Zachód wiedzieć, że powołać on do uczestnictwo w swój dramat dziwny potęga ocean, przestrzeń międzygwiezdny, w który myśl się gubić. 
otaczać my moc nieznany my, jak tylko z pewien on powierzchnia, myśl Zachód być nie pozostawić nic obojętny poza siebie; rozszerzać on nieustannie styczność nasz z uczestnik światowy dramat, świadomie i celowo poddawać się on działać, zdecydować wydrzeć on on tajemnica. 
każdy z on, z ten siła, który kompromisowy stan nazywać świat, działać na my. 
(gram I, strona. 1982-1493) 
rzeczony „fragmentaryzacja” czy też wewnętrzny kolizja wewnątrz dyskurs okazać jeszcze wyraźny, kiedy zestawić z siebie teza rozrzucić wobec siebie w daleki relacja. 
tak na przykład w drugi wstęp do głos wśród noc, w który początkowo krytyka polski myśl romantyczny wyprowadzać się z heglowski z duch „sprawdzian rzeczywistość” (krytyka uzależnić polski myśl od zachodni wnosić tu pytanie: „czy tylko to mieć prawo istnieć, co zdolny być być, stać się rzeczywistość?”), autor stawiać tu przed polski psychika zadanie wybić się na samodzielność, kończyć swój szkic w sposób zaskakujący – apologia to, co „poetycki”. 
każdy „twórczość”, więc także romantyczny, stanowić według Brzozowski pewien niezależny rzeczywistość. 
pisać o „twórczość”, autor legenda… mieć zaś na myśl nie tylko, jak powiadać słowo Marks, „tworzyć człowiek przez człowiek”. 
twórczość oznaczać bowiem także „w założenie po raz pierwszy dochodzić my głos jakiś niewspółmierny z inny, nie dawać się do nic poza siebie zredukować samoistny i źródliskowy centrum tworzyć”; stworzyć i twórczy jednocześnie być tu więc „człowiek, nowy pulsujący centrum wszechświat”. 
stąd także – jak mówić Brzozowski w krytyczny szczególnie wobec myśl heglowski i marksowski maniera, który uwidaczniać się także w idea – trzeba się strzec krytyka pseudofilozoficznej, który przenosić centrum twórczość w obręb myśl dawać się wyrazić niezależnie od twórczość: 
przyjmować z cały tragiczny powaga, że twórczość dlatego być właśnie twórczość, że nie mócby być przez nic inny zastąpić: głęboki znaczenie poezja być sam poezja. 
usiłować być często opisać dany twórczość, opisać, w jaki sposób, jaki droga stwarzać on i utrzymywać sam siebie. 
widzieć w każdy twórczość nowy możliwość istnienie, pewien nowy postać życie, który usiłować stworzyć sam siebie. 
(gram II, strona. 120-121) 
na ten etap rozważanie warto uściślić, że swoisty przyczyna prezentować tu „wywrotność” filozoficzny dyskurs brzozowski być niemożność jednoznaczny przedstawić relacja pomiędzy twórczy/stwarzać jednostka, czyli to, co wewnętrzny, podmiotowy, a tworzyć/stwarzać – dzieje, świat, kosmos – jako to, co heterogeniczny. 
„wywrotność” ten wiązać się nie tyle z dialektyczny zmienność i wzajemność ten relacja, ile raczej z stapiać się wszelki opozycja, jak ten pomiędzy jednostka i świat, w jeden nurt nieprzerwany twórczość, co powodować znieść ważność odróżniać on atrybucja i prowadzić do uznać akcydentalność wszelki opozycja wobec sam zasada tworzyć. 
gdyby próbować przeanalizować jeden z taki dyskursywny mikrozdarzeń (czy dobrze byćby powiedzieć „mikrozderzeń”), jaki w szkic Brzozowski, a już na pewno w oba wstęp do głos wśród noc wiele, podług dyrektywa spójność filozoficzny wykład, musiećbybyć stwierdzić, że obcować tu z przykład pośpieszny, krytyczny notatka determinować przez patos postulat, obijać spontaniczny tok ścierać się z siebie, prostować nieustannie i poprawiać myśl, który sam przez się – prócz rzeczony już pasja – nie uwierzytelniać właściwie nic. 
do znosić się w żywy tok wywód też móc w sensowny sposób odnieść się jedynie na zasada arbitralny decyzja czytelniczy, dokonywać poniekąd wybór pasować do siebie fragment i przechodzić do porządek dzienny nad ten, który do hipotetyczny całość nie pasować; a także nad performatywność wykład i rozwijać krytyczny narracja sprzeczność. 
pewien alternatywa wobec taki postępowanie stanowićby tu stanowisko Tomasz Burek, o zupełnie niefilozoficzny zakrój, który w znany tekst arcydzieło niedokończony, odnosić się do fenomen wewnętrzny sprzeczność pismo Brzozowski, stwierdzić, że wielki krytyk – dążyć do całkowity synteza istnieć – komponować swój myśl na zasada „dramatyczny przedstawienie” i z to właśnie wiązać należałoby obecny tutaj pluralizm postawa i polimorfizm prawda, o który w pamiętnik pisać, że chcieć – „rozkochać w on (prawda) umysł, jak w poszukiwać przygoda”: 
od przystąpienie do praca nad legenda młody Polska myśleć coraz intensywnie o kultura w kategoria wielki kompozycja dramatyczny, zamierzać – używać on własny słowo – zarówno w ten dzieło, jak i w następny, gorączkowo obmyślany, „roztoczyć potężny plan bohaterski i twórczy życie przed łamać się samotny myśl”. 
chcieć, „w sto rozdział”, nakreślić dramat umysł europejski, przed wszystko intelektualny dramat „drogi i nieoceniony wiek XIX”, z chór on potężny i bohaterski postać, który już raz – fizycznie – otrzeć się o siebie, jak na przykład w Paryż rok czterdziesty (Mickiewicz i Marks, Proudhon i Baudelaire, Hercen, Balzak, Heine, Renan, żyjący obok siebie, chodzić ten sam ulica…), i który obecnie – po raz drugi – krzyżować swój droga i spotykać się w przestrzeń czysto duchowy, w przeżywać on umysł, jako moment i bohater on wewnętrzny rozwój.13 
taki – jedynie quasi-syntetyczny – tryb myśleć o krytyka autor legenda…, przywoływać na pomoc struktura gatunek literacki, w ten wypadek dramat, wspierać metaforyka aplikować do tekst przez sam Brzozowski, jak chociażby w cytować już fragment, w który genealogia konkretny psychika (współczesny, romantyczny), stanowić ośrodek zainteresowanie całość Głos…, tworzyć się i konstytuować na zasada wielki akt dramatyczny, który współ-aktor być Bóg oraz wszystek ziemski i kosmiczny żywioł 
człowiek Zachód wiedzieć, że powołać on do uczestnictwo w swój dramat dziwny potęga ocean, przestrzeń międzygwiezdny, w który myśl się gubić. 
otaczać my moc nieznany my, jak tylko z pewien on powierzchnia, myśl Zachód być nie pozostawić nic obojętny poza siebie; rozszerzać on nieustannie styczność nasz z uczestnik światowy dramat, świadomie i celowo poddawać się on działać, zdecydować wydrzeć on on tajemnica. 
każdy z on, z ten siła, który kompromisowy stan nazywać świat, działać na my. 
(gram I, strona. 1493, podkr. mój) 
w jaki sposób myśleć bardzo frapować dla Brzozowski filozof, pisarz, myśliciel współtworzyć taki dramat? 
za przykład niech posłużyć wypowiedź, jaki Brzozowski odnosić w wstęp do głos… do proza Mereditha 
cały głębokość ten stanowisko [stanowisko Mereditha prezentować w swój proza życie motyw postać, dojrzewać on, wydobywać z siebie własny perspektywa i znów przeradzać się pod wpływ własny postępowanie i pod wpływ napięcie wytwarzać się pomiędzy jednostka i on otoczenie – przypisek. 
J.O.] polegać na to, że wykluczać on sam myśl jakiś stan ostateczny. 
życie nigdy nie przestać być życie, to jest. tworzyć rzeczywistość [podkr. mój], utrzymywać przez wola. 
nie mieć tu cień zapowiedź, że wola móc stać się niepotrzebny, że osiągnąć zostać stan życiowy, a jednak pozażyciowy, bo nie wymagać daleki wysiłek. 
(gram I, strona. 1876-1977) 
wypowiedź ten można by z powodzenie odnieść do własny metoda (krytyczny) tworzenie brzozowski, który już kiedyś Michał Głowiński określić miano „wielki parataksa”, albo „dzieło w wieczny tok”, a Ryszard Nycz miano poiesis. 
jakikolwiek próba sformułować scalać, ukierunkować na wyczerpanie sens pojęcie, właściwy dla odziedziczyć po niemiecki idealizm racjonalizować dyskurs filozofia, powodować swoisty, jak to określić wielokrotnie w rozmaity miejsce Brzozowski, „zamrażać” płynność świat. 
przynosić także oddzielić narzędzie racjonalizacja, „czysty myśleć”, „teoria” od „rzeczywistość” – co wielki polski krytyk uznawać w swój szkic, szczególnie od filozofia romantyzm z 1905 rok, za fenomen typowy także dla romantyczny jaźń z on tendencja do oddzielać się od wytwarzać przez siebie, rzeczywisty życie. 
zjawisko to prowadzić mieć do uściślić, utrwalić warunki krytyka, co autor legenda… wyraźnie siebie nie życzyć, skoro w alternatywny, wczesny wstęp do głos… decydować się napisać: „życie nie można zamknąć w żaden określenie […]. 
gdy pisać o on «proces», już właściwie nie mieć do ten prawo” (g II, strona. 108). 
Brzozowski swój metoda „radykalny krytycyzm”, mieć zapobiegać utrwalać się sąd o życie, posuwać tak daleko, że niejednokrotnie w trakt własny wywód ten krytyczny postępowanie obejmować także własny wniosek. 
dlatego właśnie tylko z pozorny paradoks mieć do czynienie, kiedy dochodzić do podsumować rozważanie o Meredithcie w kilka uwaga…, zostawać postawić wobec konstatacja, iż „krytyka obłuda romantyzm i sentymentalizm” nigdy nie powinien prowadzić do „rzucić klątwa in abstracto”: „[…] zrozumieć, że być on nieunikniony postać życie w nasz kultura, usiłować się ukazać on rzeczywistość, ukazać więc, że tworzyć on właśnie wola, przed który się cofać, ale tworzyć on z wielki kołować, nieporozumienie, «komicznie»” (G I, strona. 78). 
nie od rzecz być zauważyć, że Brzozowski rozgrywać swój myśl podobny właśnie „kołować” – kiedy działać w imię rzeczywistość, dokonywać krytyka to, co w romantyczny myśl wyabstrahować, aby następnie właśnie wyabstrahować ten myśl potraktować jak swój rodzaj „rzeczywistość”, nieunikniony postać życie, który zasada działać wydawać się to, że się od życie oddzielać. 
powiedzieć można, że proces przebiegać myśl sam krytyk stanowićby swój rodzaj lustrzany odbicie prezentować tu fenomen performatywność i nieskończoność autorefleksja w proza Mereditha; także brzozowski najpierw oddzielać się od romantyczność, po to by w efekt rozpoznać najpierw w on sam, a potem w krytyczny od on oddzielić zasada rzeczywistość współcześnie tworzyć ten rzeczywistość umysł – i całość ten refleksja zaprojektować w przyszłość w postać kończyć szkic paradoks, opowiadać właśnie o konieczność oddzielić się od myśl romantyczny, który to konieczność stanowić mieć głęboki ów romantyzm testament. 
antyromantyczny przełom, przedstawiać jak u Brzozowski, pozostawać de facto niemożliwość. 
w emancypacyjny akt samopoznanie/autorefleksja mieć do czynić zawsze z ten sam intelektualny gest, polegać na rozpoznawać w wszystko poza siebie sam siebie, jednak bez możliwość uświadomić siebie taki wiedza. 
błędny kołować dowodzenie, w który za każdy raz replikować być błąd „rzeczywistość” rozumieć jako intelektualny konieczność, nie skłaniać do przemyślenie, jaki można by traktować w kategoria „komizm”. 
pozostawać pogratulować Brzozowski poczucie humor, z jaki krytycznie ujawniać krążyć nowoczesny, poznawać świat indywidualność, który pozostawać jednocześnie producent i wytwór warunki poznawać przez siebie świat. 
jednostka taki ustanawiać inwalidne struktura filozoficznie, pozostawać twór z perspektywa logika reprodukować zdanie o charakter amfibologicznym. 
prawda w taki układ, podobnie jak w proza Mereditha, zawierać się jedynie w dynamiczny system napięcie pomiędzy bohater albo myśl konstytuować wewnętrzny dialektyka dyskurs – bez różnica; na on się także zasadzać. 
w przywoływać przez ja wysoko fragment mieć przy to do czynić z coś, co nazwaćbybyć hiperwrażliwością krytyczny podmiot, nieuchronnie prowadzić do wspominaniej tautologizacji właściwy dla nowoczesność gest autorefleksja – gest krytyczny musieć poniekąd replikować się w nieskończoność, nieustannie abstrahować sam od siebie, od własny akt autorefleksja, w który już siebie sam nie rozpoznawać. 
to – jak pisać sam Brzozowski – romantyczny „nieskończoność zapłodnić twórczość, rodzić coraz wysoki, coraz bardzo nieprawdopodobny wola”. 
prawdziwy romantyk – według Brzozowski „nie móc zrezygnować z własny jaźń”, wysnuwać zarówno swój jaźń, jak i świat z siebie – rozpoznawać w własny wytwór, w filozoficzny racjonalizacja to, co płynny i żywy, duży zagrożenie dla krytyka, nie omieszkać przecież podważyć także własny teza i własny krytyczny założenie, co do istota ten świat i co do sens on krytyka, obejmować w koniec krytyczny negacja całość performowanego na żywo dyskurs. 
jednostka nie móc przecież wierzyć w obiektywność kreować przez on pojęcie i jednocześnie zdawać siebie sprawa z to, że on stworzyć ten określenie; „musieć więc on w ten lub inny sposób posiadać w siebie coś ponadżyciowy”, co mieć obowiązek rozpoznać, „czysty ten pierwiastek nasz psychika wyodrębnić” i odtąd polegać na on decyzja, który stworzyć nowa, prawdziwy ten raz rzeczywistość… 
i tak w koło Maciej. 
* praca naukowy finansować z środek na nauka w rok 2009-2012 jako projekt badawczy własny numer nad nad103 087637 pod tytułem. 
Stanisław Brzozowski – (ko)repetycja. 
z genealogia nowoczesny literatura i kultura w Polska. 1 pomnik dłuto rok. Pazzaglia wznieść na florencki grobowiec brzozowski, na cmentarz Trespiano, w 1928 rok, starać żona pisarz, Antonina z Kolberg. 
podawać za czyjś. 
Miłosz człowiek wśród skorpion. 
studium o Stanisław Brzozowski, instytut literacki, Paryż 1962. 2 nie pozostawać ten pytanie w sprzeczność z interpretacyjny intuicja krytyk dotąd opisywać twórczość autor legenda młody Polska w kategoria literacki czy specyficznie „poetycki”; tradycja dla taki sposób badanie tworzyć tekst Henryk Markiewicz, Michał Głowiński, Tomasz Burek, Ryszard Nycz. 3 Brzozowski w humor i prawie powoływać się na wiedeński wybór J. Minor Friedrich Schlegel 1794-1802. 
Seine prosaichen Jugendschriften z 1882 rok. 
w to dwuwoluminowym wydanie zawierać się właściwie komplet pismo literacki Schlegla z ten okres; znajdować się tu zarówno wczesny filologiczny studia dotyczyć Grek i Rzymianin (tom. 1, zatytułować zur griechschen Literaturgeschichte), jak i późny, bardzo rozpoznawalny pismo, jak fragment z Lyceum, z Atheneaum, rozmowa o poezja – w on rama słynny mowa o mitologia, list o powieść czy ważny esej, jak o niezrozumiałość (tom. 2, zur deutchen literatura und Philosophie). 
wzmianka o lektura pismo Friedrich Schlegla być u Brzozowski całkiem sporo, bardzo znaczący jednak właśnie w esej humor i prawo, stanowić XI rozdział legenda młody Polska – z wzgląd na sam przedmiot, angielski – tu przed wszystko Wellsowski i dickensowski – „humor”, który według autor legenda młody Polska znajdować swój odpowiednik w Schleglowskim pojęcie Witz, stanowić nieodłączny element romantyczny tworzyć. 4 pisaćbyć o to w tekst niemiecki romantyk w pismo polski modernista, W: dialog międzykulturowy w (o) literatura polski, redakcja. 
M. Skwara, K. Krasoń, J. Kazimierski, wydawnictwo naukowy uniwersytet szczeciński, Szczecin 2008. 5 chodzić tu o przedstawiciel romantyzm jenajski, głównie brat Schleglów i Novalisa, który, jak słusznie przekonywać Ernst Behler, Nietzsche nie postrzegać jako romantyk i to sam nie umieszczać on w pole swój krytyka. 
porucznik. 
M. Kopij romantyzm Nietzsche, „folia Philosophica” 2007 numer 19-20. 6 na temat reinterpretacja panteizm Spinoza w pismo romantyk niemiecki wypowiadać się L. Kołakowski w doskonały książka jednostka i nieskończoność. 
wolność i antynomia wolność w filozofia Spinoza, PWN, Warszawa 1958. 7 F. Schlegel fragment krytyczny, przeł. 
C. Bartl, wstęp, opracowanie. 
M.P. Markowski, wydawnictwo UJ, Kraków 2009, strona. 60-61. 
na temat symfilozofii i sympoezji porucznik. też na przykład. 112 i 115 fragment krytyczny. 8 brzozowski w głos… charakteryzować jaźń romantyczny jako „jaźń”, który „pozostawać właściwie ten jeden kryterium: możność wypowiedzenie”; podstawowy wada ten jaźń byćby to, że „wypowiedzenie stawać się dziedzina wysoki nad życie i niezależny od on”; nie zmieniać to fakt, że zadanie artysta pozostawać „szukać nowy, niewypowiedziany dotąd ton literacki” i „odrzucić wszystko, co zaklasyfikować” – więc nowy wypowiedzieć jaźń nie mało romantyczny. 
wszystek cytat za: strona. brzozowski głos wśród noc. 
Studya nad przesilenie romantycznem kultura europejski, z teka pośmiertny wydać i przedmowa poprzedzić O. Ortwin, B. Połoniecki, Lwów 1912; daleki cytat z dwa szkic wstępne, który stanowić główny przedmiot nasz zainteresowanie, oznaczać w tekst jako g I lub g II i podawać numer strona. 9 porucznik. 
wstęp do F. Schlegel fragment, strona. 
LXIII. 10 jak pisać W. Benjamin w swój, przywoływać już przez ja, rozprawa doktorski o romantyczny krytyka, to, co dzielić Schlegla od Fichte, być między inny wpisywać spinozjańskiego pojęcie nieskończoność w sfera teoretyczny, nie tylko praktyczny, co Fichte próbować uniknąć nie chcieć dopuścić do zrelatywizować teoria wiedza. 
Schlegel taki relatywizm się nie obawiać; nieskończoność jako jeden z elementy determinować poznawczy autorefleksja stanowić między inny o możliwość poetycki potęgować dyskurs literacki czy filozoficzny, także dzięki krytyczny przekomponować wszystek dotychczas przyjąć reguła, poprzez fragmentaryzacja dyskurs czy poprzez ironia. 
dzięki możliwość, czy też – powiedzieć należeć – całkowity swoboda rekonstruować to, co zastać, zostawać zaprezentować, a zarazem odegrać to, co dla dyskurs literacki czy filozoficzny bardzo według Schlegla doniosły. 
chodzić tu mianowicie o on życie; o życie język poetycki. 
W. Benjamin Der Begriff der Kustkritik in dera deutschen Romantik, hrsg.von U. Steiner, Suhrkamp Vrl., Frankfurt/metr 2008, strona. 23-27. 11 stopień Schleglowskiej „nie-systematyczny” quasi-filozofia, „nieskończoność krytyczny działanie” jako podstawowy tu metoda twórczy, pisać też J.J. Anstett w wstęp do Die philosophischen Vorlesungen von 1800-1807, zobacz. 
Kritische Friedrich-Schlegel-Ausgabe, hrg. von E. Behler, unter mitwirkung von J.J. Anstett und H. Eichner, F .Schöningh, Paderborn 1958, tom. 10. 12 F. Schlegel fragment, strona. 147. 13 T. Burek arcydzieło niedokończony, W: tenże, daleko aktualny, Czytelnik, Warszawa 1973, strona. 41. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
