amerykański biografia Mickiewicz i on autor 
w koniec 2008 rok ukazać się, nakład Cornell Univeristy Press, drugi biografia Mickiewicz w język angielski, Adam Mickiewicz. 
The life of a romantic, Romana Koropeckiego1. 
autorka pierwszy – Monica M. Gardner2 – znać syn poeta Władysław i obficie czerpać z on Żywot Adam Mickiewicz. 
zapewne z ten powód nie doczekać się polski przekład. 
sto rok bez mały dzielić ten dwa książka. 
w ten czas wiedza o poeci powiększyć się wielokrotnie, zmienić się także społeczny rola literatura. 
Gardner opisać dziać „polski narodowy wieszcz”, Koropeckyj – „życie romantyk”. 
podtytuł oba praca więcej mówić o czas, w który powstawać, aniżeli o on zawartość. 
współczesny biografia pióro Roman Koropeckiego być przeznaczyć przed wszystko dla student slawistyka z obszar anglosaski, niemniej jednak ważny być także dla polski czytelnik – przed wszystko dlatego, że napisać zostać „bez taryfa ulgowy” przysługiwać zazwyczaj cudzoziemiec zajmować się polski temat. 
autor świetnie znać cały literatura przedmiot, toteż nie znaleźć w on praca żaden naiwność wynikać z niedostateczny wiedza o poeta i on epoka. 
ponadto książka być bardzo starannie opracować od strona edytorski. 
zawierać dobrze dobrać, mało „opatrzony” ilustracja, obszerny bibliografia, a wreszcie – cenny indeks gromadzić hasło zarówno osobowy, jak i rzeczowy: ważny tytuł dzieło i czasopismo oraz temat biograficzny dotyczyć Mickiewicz (na przykład stanowisko zawodowy) i on bliski otoczenie. 
pomijać praktyczny korzyść, indeks być zawsze pozytywny wizytówka solidny autor – pokazywać wyodrębnić przezeń problematyka oraz ułatwiać krytyczny lektura wykrywać ewentualny błąd. 
do napisać ten biografia doprowadzić Koropeckiego wczesny zainteresowanie i badanie naukowy. 
studiować na Harvard, gdzie pod kierunek profesor Wiktor Weintrauba pisać dysertacja na temat krystalizować się wizerunek Mickiewicz w wiek XIX (referendum-creating the „wieszcz”. 
Versions of the life of Adam Mickiewicz 1828-1897), w ten też okres i późno być pilny czytelnik i wnikliwy autor recenzja polski publikacja wiązać się z biografia poeta, zamieszczać w „The Polish Review” (między innymi. 
Rymkiewicz, Maurer, Rutkowski, Sudolski). 
w tekst ten wykazywać duży kompetencja: on ocena być zawsze wyważyć, logiczny, poprzeć przekonujący argument i niezwykle trafny. 
znakomity oczytanie w niemały literatura przedmiot pozwolić on na precyzyjny umieścić każdy z omawiać książka na mapa mickiewiczologia i na właściwy określić on wartość. 
można powiedzieć, że w ten okres Koropeckyj stać się znawca mickiewiczowski biografia (ktoś w rodzaj „biografologa” poeta), jednak na to dość już badawczo wyeksploatować teren znaleźć swój własny poletko. 
w Warszawa dać się poznać na sesja mickiewiczowski w 1998 rok, wygłaszać ciekawy referat orientalizm w „sonet krymski” Adam Mickiewicz, który do dziś być cytować, a także z swój artykuł w polski czasopismo naukowy („tekst drugi”, „Slavic and East European Journal”). 
na kolejny etap swój naukowy rozwój Koropeckyj skupić się na twórczość Mickiewicz. 
i w ten dziedzina zająć osobny miejsce, koncentrować się na odczytać w trzy wielki, choć tak różny dzieło poeta (III część dziady, księga naród polskie i pielgrzymstwo polski, pan Tadeusz) wspólny, ukryć struktura sytuować on w szeroki system zachowanie psychospołeczny i religijny. 
w monografia The poetics of revitalization3 zanalizować głęboki warstwa symboliczny ten dzieło, co umożliwić połączyć on w taki ciąg logiczny, w który stanowić on ogniwo ten sam proces, zapoczątkować w wizyjny scena Dziad. 
monografia The poetics of revitalization być dobrze osadzić w tradycja badanie, a jednocześnie on przejrzysty narracja logicznie prowadzić do udowodnić przedstawiać teza. 
wydawaćby się, że w interpretacja arcydzieło poeta dojśćbyć już do kres, gdzie możliwy być jedynie dorzucać jakiś przyczynek, tymczasem Koropeckyj pokazać dostrzegać dotąd głęboki struktura symboliczny łączyć pan Tadeusz z tak na pozór odległy utwór, jak III część dziady i księga. 
w daleki badanie zarówno dzieło poeta, jak i on recepcja nie można wniosek Koropeckiego nie uzwględnić. 
kontekst dla swój praca autor uczynić studia z socjologia, psychologia, antropologia i religioznawstwo. 
dzięki taki ujęcie książka swój horyzont intelektualny wykraczać poza dzieło Mickiewicz, umieszczać on w szeroki kontekst psychologiczny, ideologiczny i społeczny proces, ukazywać mechanizm przekształcać indywidualny i zbiorowy kryzys w nowy mit i symbol, zapoczątkowywać proces odrodzenie. 
problematyka zarysować w ten praca inspirować do wiele przemyślenie nie tylko na temat Mickiewicz czy XIX wiek, ale i współczesność, który również być scena kryzys jednostka i społeczeństwo. 
dzisiejszy, daleki od rozwiązanie kulturowy konflikt pomiędzy cywilizacja laicki i państwo wyznaniowy dobrze się zrozumieć, prześledzić zmagać poeta z ten sprawa, tak przejrzyście przedstawić w omawiać książka. 
wszystko ten sprawiać, że monografia Koropeckiego móc być interesujący i pożyteczny nie tylko dla badacz literatura, lecz także dla zwykły czytelnik. 
autor umieć wybrać z ogromny przecież wiedza o Mickiewicz to, co ważny (a zarazem uniwersalny, do dziś aktualny) i klarownie to zaprezentować. 
taki uporządkować i jednocześnie uprościć obraz wybrany, a niezbędny dla rozumieć poeta aspekt on twórczość emigracyjny, przydaćby się każdy „laik”, w szczególność student. 
szkoda, że nie doczekać się on polski tłumaczenie, choć taki próba podejmować w rok mickiewiczowski (2005). 
za bardzo cenny w podejście Koropeckiego do twórczość Mickiewicz uważać to, że nie lekceważyć on dzieje on życie jako kontekst dla rozumieć dzieło i traktować ten sprawa jako swoiście pojmować całość. 
ten punkt widzenie właśnie uświadomić on konieczność napisać nowy, nowoczesny biografia polski romantyczny poeta. 
do praca ten Koropeckyj przystąpić z wyjątkowy znajomość sposób i możliwość pisać o nasz wieszcz. 
sytuacja to z jeden strona pożądany, z drugi zaś niezwykle trudny, gdyż utrwalić dotąd w polski kultura narracja o Mickiewicz łatwo móc zepchnąć śmiałek na stary, uczęszczany tor. 
być móc dlatego nikt z polski badacz pokolenie Koropeckiego nie spróbować jeszcze zmierzyć się z ten zadanie. 
cel książka Adam Mickiewicz. 
The life of a romantic być stworzyć biografia poeta odmienny od ten, jaki funkcjonować w kultura polski. 
czyli wpisać się z jeden strona w bogaty tradycja opowieść biograficzny obszar anglosaski, z drugi c przedstawić Mickiewicz w sposób nie polemiczny, nie akademicki, nie sensacyjny, czy hagiograficzny, ale taki, który łączyćby różny punkt widzenie na człowiek i on. 
klucz do całościowy zrozumieć postać Mickiewicz uczynić Koropeckyj cykl wzlot i odrodzenie poeta przemieszać z okres regres i zamęt półtora inny słowo dostrzec w koleja życie Mickiewicz podobny struktura, jaki opisać w The poetics of revitalization. 
struktura ten widoczny być w tytuł kolejny rozdział biografia poeta. 
ten podział przekonująco przemawiać do wyobraźnia czytelnik, nadawać historia autor dziad jednolity wymiar. 
być to osiągnięcie niemały, zważyć że na ogół w polski biografia drugi połowa życie Mickiewicz już nie poeta, lecz ojciec rodzina, wykładowca, towiańczyk i działacz polityczny – być traktować pobieżnie i skrótowo (Kleiner w ogół on pominąć), rzadko też bywać odpowiednio sproblematyzować. 
kolejny zaleta praca Koropeckiego być fakt, że – co zrozumiale – uniknąć w opis Mickiewicz polonocentryczny perspektywa (czyli nadmierny skupić się na sprawa narodowy nasz na polski kontekst i polski historia), dużo więcej uwaga poświęcać europejski środowisko i wybitny postać, wśród który obracać się Mickiewicz4. 
dzięki to jasno pokazać, jak mocno Mickiewicz być wciągnąć w literacki, ideologiczny i społeczny sprawa romantyczny Europa oraz jaki niepowtarzalny i ważny miejsce w on zajmować. 
ponadto Koropeckyj, może dlatego, że sam pochodzić z kraj emigrant, doskonale rozumieć i umieć pokazać kondycja Mickiewicz-wygnaniec i trudność egzystencja w obcy kraj – polityczny, urzędowy, materialny – który nie sprzyjać poetycki twórczość. 
zwłaszcza, kiedy trzeba być utrzymać powiększać się rodzina. 
książka Koropeckiego różnić od on polski odpowiednik przed wszystko dystans do opisywać postać. 
nie mieć w on narracja emocjonalny utożsamiać się z wieszcz ani też ocena waloryzować przedstawiać wydarzenie w zależność od rola, jaki odegrać w życie poeta. 
być wartki opowieść uwzględniać wszystko, co autor uznawać za ważny dla wielostronny przedstawić Mickiewicz na tło on czas – od hipoteza na temat pochodzenie matka Adam, przez on romans aż po sekta Towiański. 
Koropeckyj dostrzegać w dzieje polskie wieszcz spójny całość, realizować model romantyczny biografia, w który twórczość literacki być składnik istotny, ale nie jedyny. 
równie ważny rola pełnić kontakt z przyjaciel, związek z kobieta, znajomość z wybitny człowiek, podróż, działalność publiczny. 
w ten kontekst zaangażowanie Mickiewicz w „sprawa” Towiański jawić się jako logiczny następstwo wczesny doświadczenie życiowy, a zarazem punkt zwrotny, określać duchowy i polityczny wybory Mickiewicz w ostatni faza życie. 
dlatego też Koropeckyj poświęcić towianizm jeden z długi rozdział swój książka. 
zasadniczy podstawa źródłowy praca Koropeckiego (podobnie jak inny badacz zajmować się życie poeta) być monumentalny tom kronika życie i twórczość Adam Mickiewicz i korespondencja poeta. 
z jeden strona ten ilość materiał stwarzać nadmiar, domagać się selekcja, z drugi móc zawęzić wizja proponować przez biograf do zasób i klasyfikacja wiedza w kronika zawrzeć. 
Koropeckyj starać się przekraczać ten ograniczenie, wzbogacać swój opowieść o obszerny nieraz informacja o człowiek bliski Mickiewicz, w mniejszy zaś stopień o miejsce, który wpływ (także estetyczny) na twórczość poeta wydawać się ważny. 
poza standard typowy biografia wykraczać też u Koropeckiego rozdział ostatni, poświęcić kult wieszczy, los osoba z on związany oraz wieńczyć ten pośmiertny historia uroczysty pochówek na Wawel. 
dobrze, że mieć ten amerykański biografia Mickiewicz. 
dzięki on postać nasz romantyczny poeta być bardzo dostępny cudzoziemiec, a zarazem bardzo zrozumieć, bo książka zostać napisać przez autor znać możliwość odbiór polski specyfika u czytelnik obcojęzyczny. 
na podkreślenie zasługiwać również fakt, że Koropeckyj wiele i chętnie cytować nasz XIX-wieczny dokument (list, wypowiedź), wprowadzać to sam do kultura anglosaski on udany i precyzyjny przekład. 
Marta Zielińska 
1 rok. Koropeckyj Adam Mickiewicz. 
The life of a romantic, Cornell University Press, Ithaca 2008. 2 M.M. Gardner Adam Mickiewicz, the national poet of Poland, J.M. Dent and Sons–E.P. Dutton and co., London–New York 1911. 
w 1971 rok ukazać się wznowienie (Arno Press, New York), a w 2009 – przedruk nakład General Books Publication. 3 R. Koropeckyj The poetics of revitalization. 
Adam Mickiewicz between „Forefathers’ eve”, part 3, and „pan Tadeusz”, East European Monographs–Columbia University Press, Boulder–New York 2001. 4 warto tu dodać, że równie ważny dziedzina zainteresowanie naukowy Koropeckiego być literatura ukraiński, który oprócz studia badawczy poświęcić kilka praca edytorski oraz wiele zajęcia dydaktyczny na wydział slawistyka University of California w Los Angeles. 
być znawca Gogól i Szewczenko, interesować on specyfika romantyzm ukraiński, poszukiwać tożsamość między imperialny kultura carski Rosja i „pański” Polska. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
