Anna Wieczorkiewicz hotentocki skóra Saartjie Baartman hotentocki Wenus – właśnie przybyć – z wybrzeże rzeka Gamtoos, z peryferia Kaffrarii w południowy Afryka. 
stanowić doskonały i wierny obraz swój rasa. 
można on oglądać od 1. do 5. po południe na Piccadilly 225. 
publiczność być mieć okazja przekonać się, że żaden z pozostawić przez historyk opis ów rasa nie być w stan oddać ten zjawisko natura. 
obejrzeć on tęgi umysł nasz metropolia – zdumić, a zarazem zachwycić wspaniały okaz. 
przybyć do kraj na koszt Hendrika Cesarsa, urodzić w Cape; i nie zabawić u my długo. 
Początek: 24 bieżący miesiąc, wstęp – 2 szyling od osoba. 
taki anons ukazać się 20 wrzesień rok 1810 jednocześnie w dwa poczytny dziennik londyński: „Morning Herald” i „Morning post”. 
wcześnie rozesłać zaproszenie do ów tęgi umysł – być wśród on naukowiec, zwłaszcza znawca historia naturalny, ale także osoba uważać za wpływowy członek socjeta. 
kto być Wenus? 
wiedzieć to każdy, kto uważać się za Europejczyk. 
to rzymski bogini miłość, wiosna, ogród – tak piękny, że trudno on się oprzeć. 
na obraz i rzeźba jawić się nagi lub półnagi – obok on często Kupidyn z strzała. 
on być mały i psotny, on – kuszący, nie pozbawić spryt, pewny siebie i swój miłosny moc; kształty mieć idealny, a twarz piękny i jasny. 
kto być Hotentot? 
dziki lud z odległy ląd. 
być na sam dół drabina cywilizacyjny – a może w ogół nie zacząć po on wstępować… 
podróżnik pisać, że gulgotać jak indyk, że namaszczać się tłuszcz zwierzęcy, że gustować w zwierzęcy wnętrzność, pożerać na surowo, a w myśl swój barbarzyński obyczaj zdolny być porzucać dziecko i starzec. 
jak połączyć jedno z drugi? 
wszak Wenus i Hotentotka zdawać się swój przeciwieństwo – w sposób oczywisty uosabiać boskość i bestialstwo, piękno i brzydota. 
warto zatem iść na Piccadilly 225, gdzie od dawny wystawiać się na pokaz różny „atrakcja” – ku rozrywka, nauka i zbudować moralny. 
na scena widać kobieta o dość ciemny skóra – niewysoki, ale solidnie zbudować. 
uwaga przykuwać monstrualny pośladek. 
mówić się, że być typowy przedstawicielka swój rasa. 
niełatwo jednak wyobrazić siebie afrykański wioska, gdzie w upał snuć się leniwie podobny „piękność” – półnagi, z kołysać się pośladek. 
wszystko tu jakby za dużo – zbyt to sensualny i prowokujący. 
jak można żyć wśród taki pośladek? 
on jednak stać na scena, potwierdzać prawdziwość ten wizja. 
przyprawiać Europejczyk o zdumienie, rozbudzać domysł o lubieżność, opanować i rozbuchać seksualność dziki. 
on biografia dać się opowiedzieć na różny sposób, a każdy wybór fakt i każdy modus, jaki poddać się narracja, można oskarżyć o tendencyjność. 
nie mieć też zgoda co do on data urodzenie – móc urodzić się w rok Rewolucja Francuski 1789, ale być móc stać się to dekada wcześnie1… 
problematyczny być też decyzja, jaki imienie on nazywać. 
czy ten, jaki obdarzyć on na Przylądek Dobry Nadzieja, skąd przybyć – Saartjie? 
nie być to imię w język on lud – ten bowiem nie znać. 
to afrykanerski wersja niderlandzki Saartje, być forma zdrobniały. 
w wiek XIX deminutyw stosować w odniesienie do kolorowy i niewolnik, zaznaczać w ten sposób on status – podrzędność, niedojrzałość czy też „dziecinność” [Strother 1999, strona. 48, przypisek. 2]. 
czy jeśli on powtórzyć, to nie włączyć się przypadek w krąg ten, który przyznawać siebie prawo decydować o on pozycja? 
obawiać się to, autor współczesny, przywoływać ten historia, często decydować się na Sara. 
tak jednak nazwać on późno – imię to zapisać jakiś Brytyjczyk w księga parafialny. 
w akta sądowy przeważnie mówić się po prosty o hotentocki Wenus – imię w ogół zostawać wyprzeć. 
materiał prasowy także chętnie sięgać po imię sceniczny, jakkolwiek to wczesny, przywieźć z przylądek, również się pojawiać. 
każdy wybór być zły – świadomy to wybierać ten wczesny z on znany imię, to, który zwracać się do on w Afryka i z który przybyć do Europa, by z czas stać się postać ikoniczny, konotować pewien wyrazisty znaczenie, pozwalać spajać ładunek symboliczny emocjonalny. 
mówić o on „Hotentotka” też nie musieć wydawać się słuszny. 
nazwa „Hotentot” zostać ukuć przez europejski kolonizator. 
dlatego w nowy literatura antropologiczny stosować się raczej określenie lokalny, wywodzić się z nazewnictwo dany grupa. 
posługiwać się przestarzały, niepoprawny politycznie określenie, gdyż chodzić ja o postać istnieć w ramy pewien dyskurs, o figura wypełniać się określony znaczenie. 
w oko współczesny Saartjie być właśnie Hotentotką – kultura Europa pochłonąć on jako postać obrosły wyrazisty skojarzenie. 
niektóry z on – ucieleśnić w ten biografia – objawić swój niezwykły potencjał. 
„Saartjie Baartman to słynny i bardzo szanować południowoafrykańska ikona era kolonialny” – pisać jeden on z biografka, Rachel Holmes, patrzeć na ten znaczenie z perspektywa XXI wiek [Holmes 2007, strona. 
XIV]. 
zanim jednak do on dotrzeć, przyjrzeć się to, co dziać się po to, gdy w Londyn zaanonsować pojawić się hotentocki Wenus. 
pojawiać się na scena – on ciało ciasno opinać ciemny tkanina; zapięcie zręcznie ukryć, miejsce, gdzie kończyć się rękaw i nogawka, maskować bransoleta i wisiorek z muszla, paciorek, kość słoniowy – kobieta zdawać się nagi. 
większość ten ozdoba przyjechać z on z przylądek Dobry Nadzieja. 
być jeszcze fartuszek – haftować koralik, z długi, ozdobny frędzel. 
zakrywać okolica łono, ale jednocześnie przyciągać do on uwaga. 
co być pod fartuszek? 
nie od wczoraj po Europa krążyć opowieść o to, że hotentocki kobieta w „ten miejsce” zbudować być w sposób szczególny; podobno on srom okalać nader wydłużony warga, zwać „fartuszek hotentocki”. 
czy być tak długi, jak ten fartuszek, który opasywać się Saartjie? 
a może prawie tak, jak ten frędzel? 
trudno się coś dopatrzyć, ale snuć fantazja, można sycić wzrok widok okazały pośladek. 
móc to zobaczyć każdy – bez wzgląd na płeć, bez obawa o osunąć się poniżej stosowny poziom moralny. 
organizator Alexander Dunolop ogłosić, że dama – uprzedzić portiera dzień wcześnie – w grupa podobny do siebie pani być móc w spokój obejrzeć ów widok. 
mężczyzna mieć swój klub, być też wiele miejsce, w który móc się spotykać, rozmawiać i nabierać nowy doświadczenie; przyzwoity kobieta pozostawać salon. 
teraz zdarzać się niezwykły okazja do wypuścić się poza on próg [Crais Scully 2009, strona. 78]. 
czas denerwować on zachowanie publiczność. 
zdarzać się taki, który chcieć on dotknąć, by sprawdzić, czy ten wielki pośladek być prawdziwy (to wymagać uiścić dodatkowy opłata). 
dźgnąć parasolka dama, obleśny śmiech jakiś dżentelmen wyprowadzać on z równowaga. 
to jednak tylko potwierdzać diagnoza brak ucywilizować: wszak zdenerwowanie to oczywisty przejaw dzikość i nieopanowanie. 
strój Hotentotki w Anglia widywać wówczas człowiek o ciemny karnacja – czarny, brunatny, oliwkowy – to nie tylko niegdysiejszy niewolnik, ale i dziecko wolny Afrykanin przysłać tu w cel odebrać edukacja. 
niemało być też czarny wśród grajek i aktor, zarówno ten uliczny, jak i teatralny (a skojarzyć kolor skóra z ten profesja jeszcze się umacniać, gdyż niektóry biały aktor poczerniać twarz na cel występ; Quareshi 2003, strona. 240). 
przeważnie być to mężczyzna; taki kobieta to nadal rzadkość – a tym bardzo kobieta równie hojnie obdarzyć przez natura. 
nie dać się jednak wystawić on na pokaz „tak po prosty, występ trzeba przecież starannie przemyśleć. 
Saartjie mieć w siebie pewien potencjał, przywieźć z siebie instrument muzyczny i móc odtwarzać dźwięk swój kraj. 
niech też poruszać się trochę taneczny krok, by widać być, jak żyć on kształt. 
stosowny plakat współtworzyć aura, mieć otaczać aktorka. 
pierwszy z on gotowy być 18 sierpień 1810 rok. 
oglądać Saartjie z profil – trzymać w dłoń swój wędrowny kij i kopcić fajka. 
na policzek widać czarny malunek, zdecydowanie mało subtelny, po prosty gruby maznąć. 
głowa zdobić szeroki wzorzysty opaska, z fryzura spływać fantazyjny wisiorek. 
przez ramię przerzucić futrzany płaszcz. 
poza to on ubiór składać się z ozdobny sznur koral, luźno przewiązać w pas i u szyja, z frędzla pod kolano, z pantofel o podnieść czub. 
widać też coś, co móc być długi frędzla fartuszek zakrywać łono – trudno mieć pewność, co to być, skoro stać do my bok. 
uwaga na pewno przykuć pośladek – sterczeć ciemny gładki półkula wyraźnie zarysowywać się na jasny tło futro o miękki, długi włos. 
ten centrum kompozycyjny wizerunek. 
bujny kobieta cały zdawać się złożony z kontrast, być ktoś niewyobrażalny i niemożliwy. 
naszyjnik, frędzel, przepaska móc stanowić wykończyć strój „zwykły” kobieta; ubrany jedynie w ten dodatek byćby po prosty goły. 
ale ten kobieta nie być nagi w ścisły ten słowo znaczenie. 
on sylwetka to kpina z europejski figura ująć w gorset, z tiurniura, który udawać to, co się nie mieć i mieć nie wypadać. 
mięsisty ciało nie potrzebować rusztowanie z fiszbina. 
strojny nagość mieć w siebie duma i godność. 
ten wizerunek wkrótce potem być krążyć po Europa, stawać się jeden z bardzo rozpowszechniony obraz hotentocki Wenus. 
Alexander Dunlop, który organizować występ, wiedzieć, co robić, starać się o usługa świetny grawer. 
Frederick Christian Lewis, wykształcić w akademia królewski, cieszyć się zasłużony sława, mieć wśród swój klient osoba możny i wpływowy. 
na późny ilustracja o charakter reklamowy lub polemiczny powracać ten sam atrybut: nagość – sugerować przez kostium, który raczej eksponować, niż ukrywać ciało – dopełnić sznura egzotyczny ozdoba, naszyjnik, przepaska, często także fantazyjny nakryć głowa i fryzura. 
powtarzać się też futrzany skóra zwierzęcy, bambusowy kij i fajka. 
w istota, formować sceniczny tożsamość Wenus, skorzystać z zestaw atrybut kojarzyć się wówczas z hotentockość. 
warto rzucić oko wstecz i zobaczyć, w jaki sposób jeden obraz wyprzeć inny, by trwale związać się z określić znaczenie i forsować pewien przekonanie o inny – w ten sposób na nibyinagi skóra Hotentotki osiadać pewien znaczenie. 
ten proces rysować się przed my, gdy przeglądać dawny rycina ukazywać mieszkaniec przylądek Dobry Nadzieja. 
zobaczyć zatem, dlaczego Saartjie musieć przerzucić przez plecy futro i wziąć w ręka bambusowy kij? 
skąd w on usta fajka? 
obraz na drzeworyt wykonać przez Hans Burgkmaira stary z Ausburga w 1508 rok widzieć para – kobieta i mężczyzna – z dwójka dziecko. 
jeden z on podtrzymywać być u pierś matka przez jakiś zawój, drugie wielki podskakiwać obok ojciec. 
mężczyzna i kobieta na ramię mieć włochaty skóra zwierzęcy, na noga coś, co przypominać bardzo prosty sandał – podeszwa przywiązać do stopa rzemień. 
Głowa kobieta zdobić futrzany fantazyjny nakrycie głowa. 
oba trzymać kij, u bok kobieta wisieć gliniany dzbanek. 
wydawać się, że tworzyć rodzina, tworzyć jednocześnie swój wędrowny dom. 
stać w kontrapost, kierować wzrok ku siebie nawzajem. 
kontrapost, jak wiadomo, wziąć się z rzeźba grecki. 
ten układ ciało, gdy postać opierać ciężar na jeden noga, wysunąć nieco do przód, zdawać się elegancki i bogaty kompozycyjnie niż ustawienie frontalny. 
przejąć przez sztuka nowożytny, w pewien sposób odsyłać do dawny wzorzec. 
oczywiście niekoniecznie musieć przywoływać na myśl antyk – wystarczyć, by kojarzyć się z zestaw pewien wizerunek. 
mężczyzna podawać kobieta jakiś liść, a czynić to gest przywoływać na myśl gest Ewa kusić Adam jabłko, właściwie być tamten gest odwrócenie. 
jeśli pójść szlak ten skojarzenie, otworzyć się przed my wyrazisty ciąg znaczenie – okazać się, że ten postać pod wiele wzgląd przypominać Adam i Ewa właśnie wygnać z raj. 
zarzucić na ramię skóra, ukrywać swój nagość, w ręka wziąć kij wędrowny. 
Zoë S. Strother porównywać ten drzeworyt z Dürerowską wersja Adam i Ewa z rok 1504, dostrzegać w portret Hotentot efekt stosować wizualny cytat. 
korzystać z utrwalić repertuar ikonograficzny oswajać nowy temat – oglądać wizerunek, do który w jakiś sposób być przyzwyczaić, rozpoznawać konwencjonalny układ i atrybut, a przy okazja otwierać się droga dla przyjąć przez my nowy treść. 
Kij wskazywać na wędrowny tryb życie, charakterystyczny nakrycie głowa, a także płaszcz z zwierzęcy futro – tak zwany. kaross, z czas stać się atrybut pozwalać rozpoznać wizerunek Hotentot. 
ów okrywać ludzki ciało skóra musieć przywoływać na myśl postać Jan Chrzciciel, a skojarzenie z pustynny życie i brak dbałość o sprawa ciało tworzyć krąg wspólny odniesienie. 
skojarzenie trzeba jednak trzymać w ryza. 
kiedy zatem w XVI-wieczny opis podróż Corneliusa Houtmana sięgać się po ten postać, umieszczać się podpis, mówić, że chodzić tu o dziki człowiek – Ein Wilder man. 
holenderski wersja ten dzieło – jak zauważać Strother – iść jeszcze daleko. 
podpis informować bowiem, że człowiek ten „móc być kanibal, gdyż jeść surowy mięso, pożerać wydobyć z zwierzę wnętrzności, nawet on nie oczyszczać” [za: Stoher 1999, strona. 8]. 
(motyw jeść przez Hotentot to, co niejadalny – surowy mięso, wnętrzność zwierzęcy – powracać z przekaz wizualny i werbalny). 
w ten sposób wyraźnie wyznaczać granica asocjacja: dzikość święty Jan Chrzciciel tylko poniekąd dawać się porównać do dzikość Hotentot, nomadyczność Hostentotów na inny sens niż wygnanie z raj pierwszy rodzic. 
co ciekawy, nie zawsze kobieta przedstawiać według ten sam wzorzec, co mężczyzna, a rozbieżność móc nieść w siebie pewien przekaz. 
Stoher, który dokonać analiza grupa rycina, zwracać uwaga na częsty kontrast pomiędzy wyobrażenie mężczyzna i kobieta – znacznie od on prymitywny, dziki, bardzo zwierzęcy 
w łańcuch byt, gdzie traktować się Hotentot jako „brakujący ogniwo” między świat człowiek i zwierzę, to kobieta hotentocki stanowić właściwy figura przejść między człowiek a małpa. […] 
wszelki niedoskonałość mężczyzna (na przykład usunąć jądro) przypisywać być kultura; natomiast kobieta być odmienny w swój esencja. 
[Strother 1999, strona. 10] 
w XVIII wiek na wizerunek coraz często pojawiać się nowy atrybut – krótki fajka. 
o handel tytoń w ten region wzmiankować już dawno, w połowa XVII wiek, ale palić on wśród Hotentot rozpowszechnić się wraz z praktyka zatrudniać on do różny praca w kolonia. 
europejski podróżnik dziwić zwłaszcza to, że palić kobieta. 
na ilustracja do opis podróż pojawiać się on spowić opar dym, nierzadko piastować lub karmić przy to dziecko. 
(w Europa dyskutować wówczas o właściwość odurzający i nasenny konopie; Strother 1999). 
obraza ten podsuwać wyraźny sugestia o charakter moralny: raj być piękny, wegetacja bujny – można domniemywać, że żyć się tu łatwo, ale równie łatwo osunąć się w stan „niedobry natura”. 
raj, podobnie jak pustynia czy bujny ogród, to motyw silnie zakorzenić w symbolika zachód. 
działanie ten rodzaj topika nigdy nie być niewinny, bowiem za on pośrednictwo wprowadzać się nowy obszar w krąg silnie nacechować znaczenie i oznaczać moralnie. 
kolonizować za pomoc symboliczny oznaczać nie być jednak proces jednostronny – w środowisko poddawać eksploracja znak móc nabierać nowy sens. 
obraz próżnować Hotentot kojarzyć się z lenistwo, cecha, który jakoby mieć on charakteryzować, stanowić problem moralny, społeczny, gospodarczy-polityczny. 
jak pisać Coetze, „nastawienie do lenistwo – jako grzech oraz jako zdrada własny człowieczeństwo – być obecny w dyskurs przylądek. 
w pierwszy wiek osadnictwo próżniactwo Hotentot potępiać się w niemal taki sam duch jak lenistwo żebrak i darmozjad w Europa” [Coetze 2009, strona. 34]. 
jednakże tylko po część – zaznaczać Coetze – można mówić tu o przenosić retoryka stosować w Europa do usprawiedliwiać walka klasa; motyw ten zostać raczej rozwinąć przez podróżniczy literatura preetnograficzną. 
obraz ukształtowanie geograficzny, środowisko przyrodniczy, mieszkaniec poznawać ziemia musieć zostać przelać na papier lub płótno w jakiś styl, z wykorzystać określony kategoria estetyczny – dotyczyć to zarówno ikonografia, jak i tekst pisany. 
pustynia, leśny głusza, wzniosły góra, wtłoczyć w rama styl, móc jednak rozsadzać ów rama. 
podobnie rzecz się mieć z mieszkaniec ten teren, człowiek oznaczać europejski nazwa Hotentot, Buszmen, Kafirów, poddawać proces zawłaszczać przez język symbolizacja. 
narracja przyrodnik i malarz-amator William Burchell przybyć do Kolonia przylądkowy między rok 1811 a 1813, czyli prawie w ten sam czas, kiedy Saartjie podążać w drugi strona, do Londyn. 
znaczenie nie płynąć jednako w oba kierunek. 
z punkt widzenie Europa kierunek być tylko jeden: do Europa. 
on mieć odgrywać Hotentotkę na europejski scena; on wpisywać się w krąg ten, który dostarczać materia dla tworzyć ów scena – opisywać kraj, gdzie żyć taki jak on, regulować obszar skojarzenie, jaki wywoływać mieć to, co w on się znajdować. 
on mieć być znak, on – dysponent znaczenie. 
dysponować znak nie być jednak dowolny, nie istnieć bowiem epistemologiczny i estetyczny próżnia, pozwalać tak po prosty odkrywać świat. 
zrazu wydawać się, że rzut oko na okolica Kapsztad wystarczać, by ująć widok w znany rama, tylko nieco przystosowywać on do okoliczność. 
widok z ten miejsce […] być bardzo malowniczy z wszyscy, jaki widziećbyć w pobliże Cape Town. 
piękny, który się tu roztaczać przed oko, nie oddaćby chyba nawet bardzo utalentowany rysownik; ponieważ krajobraz ten wymagać talent na miara Claude’a i Botha razem wzięty; lecz w ten godzina harmonijny efekt światło i cień z czarowny roślinność w pierwszy plan i odcień w kolejny wykraczać znacznie poza możliwość sztuka malarski. 
otaczać my czysto leśny elementy; z przód i z prawy strona krajobraz kończyć się błękitny przestwór. 
z lewy szlachetny Góra stołowy wznosić się w cały swój majestat. 
ostatni promień słońce kłaść się mistrzowski, niepowtarzalny pociągnięcie niczym ciepły laserunek, połyskiwać na bogaty, różnorodny, rozległy pejzaż 
– pisać Burchell [cytat. za: Coetze 2009, strona. 53-54]. 
nie dać się jednak długo utrzymać pozycja malarz kontemplować kraina, płynnie przekształcać się w krajobraz. 
podróż w daleki obszar zmuszać Burchella do pewien posunięcie kompozycyjny. 
na moment ten zwracać uwaga Coetze w książka o „biały pisarstwo”: 
gdy tylko Burchell opuszczać Cape Town i przekraczać Hex River Mountains, znajdować się w teren, który wcale nie nadawać się do malarski opracowanie. 
„jałowy, dziki i jednostajny krajobraz” – pisać 9 wrzesień 1811 rok. 
„jedyny kolor, jaki widziećbyć, być sterylny brąz […] wokół tylko skała i kamień”. 
dochodzić do wniosek, że aby nadać szkic malowniczość, musieć na pierwszy plan umieścić karawana – wóz, wół i owca. 
[Coetze 2009, strona. 55] 
Burchell mieć do oglądać i pisać stosunek refleksyjny, zastanawiać się nad kwestia malowniczość jako taki i nad to, co znaczyć by mieć ten kategoria w środowisko afrykański. 
malarski spojrzenie nie być jednak niewinny, wpisywać się w ówczesny złożyć projekt tworzyć sieć pojęcie i wartość, mieć objąć cały świat. 
Burchell-malarz zastanawiać się nad to, co być afrykański piękno, a jednocześnie przetwarzać on na europejski malowniczość [zobacz. 
Coetze 2009, strona. 59], Burchell-przyrodnik działać jako emisariusz narracja antypodboju, odwracać niekorzystny skojarzenie, jaki nasuwać się w sytuacja, gdy wiadomo, że obejmować kontrola nad nowy ziemia wiązać się z stosować przemoc. 
Burchella-narrator dać się natomiast zobaczyć jako figura pełnić istotny funkcja w zarówno w ówczesny narracja o poznać, jak i ten uprawomocniać imperialny polityka. 
zbierać okaz, nazywać gatunek krystalizować się wówczas jako ważny motyw w opowieść o podróż, a przyrodnik stawać się typ bohater równie wyrazisty, co dawny postać żeglarz, konkwistador, jeniec dyplomata. 
rola ten figura w narracja antypodboju Mary Louise Pratt określić w następujący sposób: występować w literatura imperialny granica ostentacyjny niewinność przyrodnik nabierać sens – jak sądzić – w odniesienie do domniemany wina ciążyć na podbój, przed który przyrodnik stale uciekać i który bez przerwa przywoływać, choćby po to, by znowu się od on odżegnać. 
mimo że podróżnik być świadek codzienność w strefa kontakt i mimo że to właśnie instytucja ekspansjonizm umożliwić on wojaż, dyskurs podróż, jaki wytworzyć historia naturalny (sam być niejako on wytwór), wzbudzać potężny tęsknota za to, by móc coś/ktoś posiąść, nie stosować przemoc i nie narzucać jarzmo. 
[Pratt 2011, strona. 88] opis pozwalać „konserwować” znaczenie element topografia i przyroda – w to także człowiek „odkryć” pośród ów przyroda. 
tekst, podobnie jak przedstawienie wizualny, wpisywać się w krąg określić skojarzenie, ale korzystać z wyraźny margines, tworzyć się dzięki to, że teren być nowy, a znakowanie pojęciowy i moralny ciągle nie dokończyć. 
opowieść przybierać kształt zależny nie tylko od realia wyprawa, ale i od intelektualny temperament dany autor wystawić na działać pisarski żywioł. 
w obszerny fragment książka poświęcić „imperialny spojrzenie” Pratt wskazywać na splot uwarunkowanie, w wynik który krystalizować się figura mieszkaniec przylądek Dobry Nadzieja. 
tworzyć hotentockość jawić się tu jako żywy proces negocjować cywilizacyjny sens. 
wiązać nowy znaczenie i wartość, figura Hotentot zachowywać pewien wyrazisty rys, dlatego zresztą sięgać się po on. 
wiadomo, że być przekonujący argument, świetny przykład (co służyć ów przykład – to zależeć od potrzeba autor). 
uruchomić zostać różny modus symboliczny tworzenie Hotentot. 
na przykład u podstawa dzieło Niemiec Peter Kolb, obecny stan przylądek Dobry Nadzieja (1719), leżeć jeszcze wzorzec narracja „nawigacyjny”. 
obszernie pisać on o żegluga, o burza, choroba morski, zagrożenie atak. 
matematyk z wykształcenie, wysłać na przylądek przez pruski mecenas, by prowadzić badanie astronomiczny i meteorologiczny, podawać w wątpliwość to, co on poprzednik pisać o Hotentot: „bezmyślność i usprawiedliwić pośpiech, z jaki nakreślić charakter Hotentot, który umysł i maniery, choć dosyć nędzny, nie tak nędzny i żałosny być, jak to zostać przedstawić” [cytat. za: Pratt 2011, strona. 73]. 
okazywać się, że dawać się on zestawiać, a nawet porównywać z Europejczyk. 
nie być wprawdzie on równy, ale też mieć religia (rzecz bardzo istotny) i obyczaj, a obejmować on układ ten sam ekonomia, w ramy który działać europejski osadnik. 
inaczej postępować naturalista iść ścieżka Linneusz. 
mieć do dyspozycja poręczny narzędzie intelektualny zawłaszczać świat – klarowny system, pozwalać oznaczać i klasyfikować wszelki element przyroda. 
ten wizja przemawiać do każdy, kto zechciećby współuczestniczyć w wielki przedsięwzięcie globalny obserwować, systematyzować, kolekcjonować. 
pod on pióro krajobraz zmieniać się w topografia, z który wydobywać się okaz. 
po Linneuszowsku myśl Szwed Andreas Sparrman (być zresztą on uczeń) oraz Szkot William Paterson. 
pierwszy napisać dzieło podróż na przylądek dobry Nadzieja (1775), drugi opowieść o cztery wyprawa do ziemia Hotentot i Kafirów (1789). 
Sparrman przyjechać na przylądek jako przyrodnik, nie zabawić tu długo, dołączyć do wyprawa Cook, ale powrócić z on na przylądek dwa rok późno. 
William Paterson, również przyrodnik, syn ogrodnik, zostać wysłać do Afryka przez hrabina Strathmore, by tworzyć kolekcja owad. 
oba podkreślać swój wkład w eksploracja ląd – a być to eksploracja o charakter poznawczy, związany z idea nieustanny poszerzać i systematyzować wiedza o świat. 
badacz natura wyostrzać spojrzenie tak, by wychwycić z otoczenie każdy z ciekawy okaz; chcieć dokonywać on klasyfikacja, a nie oglądać obyczaj dziwny człowiek – on postać rysować on się raczej mgliście. 
Paterson poświęcać Hotentot czternastostronicowy przypis, Sparrman charakteryzować on na trzydzieści strona, z co pięć początkowy poświęcać genitalia, by następnie przejść do ubiór, ozdoba i tak dalej. 
do lamus odsyłać opowieść Kolb o to, jak to u hotentocki mężczyzna z ogromny precyzja usuwać się jeden jądro, by zastąpić on gruda tłuszcz, Sparrman-obserwator podawać, że widzieć dwa jądro, a informacja Kolb nie być prawdziwy. 
obecność Hotentot w dzieło przyrodnik być akcydentalny. 
Hotentot móc być figura dzikość jawić się na margines przyroda. 
z pole widzenie znikać liczny kwestia społeczny-polityczny, a typ ludzki zastygać w ikona – leniwy Hotentot, prostacki Bur. 
z czas jeden ikona zamieniać się na inny, równie wyrazisty i wyabstrahować z złożony kontekst społeczny. 
Hotentot, żyć na margines ludzki świat, brudny, i leniwy, móc jednak nabierać pozytywny cecha „dziecko natura” w obszar myśl romantyczny. 
„miećbyć okazja podziwiać człowiek wolny i dzielny, nic cenić bardzo niż niezależność, iść za żaden inny impuls niż płynąć z natura […] [nic nie] móc nadwątlić wspaniałomyślność, wolność i dobroć on charakter” – pisać François lekarz Vaillant, autor poczytny podróż po Afryka [lekarz Vaillant 1790, tom. 2, strona. 14]. 
w jeden z tom poświęcony wojaż opowiedzieć, jak podczas pobyt na Przylądek Dobry nadzieja zapałać uczucie do dziewczyna z grupa Gonaqua (Khoikhoi). 
nie być w stan wymówić on imienie, więc nazwać on Narina, co w lokalny język oznaczać kwiat. 
Narina „być szczupły i elegancki, uformować tak, że pobudzać do miłość. […] 
być młody z gracja w postać Hotentotki” [le Vaillant 1790, tom. 1, strona. 382]. 
zamieścić w książka ilustracja potwierdzać to skojarzenie – proporcja kobieta i poza, w jaki stoa, przywodzić na myśl jeden z rafaelowski gracja, brak tylko jabłko w wyciągnąć ręka. 
gracja z przylądek Dobry nadzieja ubrać być w fartuszek zakrywać podbrzusze, z tył uzupełniać on rodzaj przepaska. 
zdobić on naszyjnik i bransoleta. 
lekko uśmiechać się, kąt oko spoglądać na widz. 
nie mieć charakterystyczny płaszcz z futro, kij, nakryć głowa, sandał. 
jak zauważać Strother, przeistoczenie Nariny w szlachetny dzikuska dokonać się poprzez pozbawić on typowy atrybut hotentockość [Strother 1999, strona. 18]. 
ów wizja wpisywać się w szeroko rozumieć praca nad interpretować imperialny działanie. 
narracja o miłość do tubylczy kobieta, o mariaż Europejczyk z kobieta z inny świat wyrażać pewien projekt kontakt w sytuacja kolonialny [Pratt 2011, strona. 143]. 
tak można w skrót przedstawić prokurować hotentocki skóra. 
oblec w on Saartjie zjawiać się na scena jako postać jednocześnie wyjątkowy i typowy: wyjątkowy poprzez swój figura, typowy jako reprezentantka odległy, niezwykły lud. 
widok być wieloznaczny – a on wieloznaczność rozumieć można na różny sposób. 
zjawiać się w moment, gdy wyobrażenie Dziki korzystać z utrwalić topos, ale zdecydowanie nabierać już nowy rys, gdy coraz efektywnie stosować się już technika porządkować świat i poddawać on oświecony myśl o porządek, a idea rasa pojawiać się w nowy kontekst. 
zjawiać się jako materia dla ten procedura i jako zapowiedź następny, coraz to doskonały. 
zjawiać się jako żywy cytat z dzieło podróżnik – cytat wciąż jeszcze nie przebrzmiały, wywoływać pewien skojarzenie, ale otwarty na nowy sens. 
zjawiać się jako element do kolekcja okaz, pozwalać uzupełnić obraz historia naturalny. 
pozostawać łatwo rozpoznawalny „typ”, gdyż posiadać pewien atrybut wskazywać na on tożsamość, ale jednocześnie on charakterystyka rozsadzać rama typ. 
zjawiać się jako zaproszenie do snuć fantazja. 
z przylądek dobry dobry nadzieja przywozić on przemyślny chirurg o wątpliwy reputacja, Alexander Dunlop; towarzyszyć on Hendrick Cesars działać pod on dyktando2. 
jechać niezupełnie legalnie, a oprócz Saartjie wieźć skóra żyrafa i czarny chłopiec do posługa. 
Entré Entré trzeba być dobrze obmyślić, dobrze znajdować sprzymierzeniec w jakiś wpływowy osoba. 
Dunlop złożyć wizyta William Bullock, kierować muzeum liverpoolski. 
(wcześnie mieścić się on w Liverpool, stąd nazwa, ale w rok 1809 zbiór przenieść do Londyn, gdzie przyciągnąć żywy uwaga publiczność). 
Dunlop wiedzieć, że muzeum to miejsce modny, że odwiedzać on nie tylko osoba obeznać z wiedza i sztuka, szukać intelektualny i estetyczny strawa, lecz także ten, który pragnąć wydać się taki. 
zaproponować Bullock kupno cętkowany skóra, a ten nie mieć wątpliwość: afrykański zwierzę, odpowiednio wypreparować, obciągnąć ów skóra, być wyglądać imponująco na tło muzealny „środowisko Afryka”. 
Bullock łączyć bowiem w zestaw okaz pochodzić z ten sam obszar geograficzny i przyrodniczy, tworzyć habitat. 
potem paść następny propozycja: żywy, prawdziwy hotentocki kobieta, świetnie nadawać się do to, by zaprezentować on w muzeum. 
chcieć kontrakt na dwa rok, ale muzealnik propozycja wydawać się niesmaczny. 
być członek parę towarzystwo naukowy, niedawno przyjąć on do kolejny – Linnean Society. 
zaangażować się w taki impreza móc wpłynąć niekorzystnie na on reputacja. 
wystawiać na pokaz człowiek pachnieć pokaz osobliwość, a muzeum mieć inny charakter i przyświecać on inny cel. 
kiedy stać się jasny, że nie tak łatwo wejść w świat show business, Dunlop sam wziąć się za organizować impreza. 
znaleźć lokum usytuować tak, by człowiek zmierzać do muzeum liverpoolski musieć natknąć się na nowy atrakcja. 
mieścić się on na Piccadilly, w okolica słynąć z pokaz osobliwość [Bogdan 1990, Altick 1978]. 
tutaj dość szybko Saartjie zyskać popularność. 
przykuwać uwaga zarówno kształt, jak i swój osobowość sceniczny. 
grać na ramkie nad wyraz dobrze – słyszeć to nawet ten, który nie mieć ucho do muzyka. 
ruch on obfity ciało mieć w siebie szczególny gracja. 
nie tylko pośladek widok być jednak wieloznaczny, skojarzenie dawać się rozwijać na parę poziom, odsyłać do różny aspekt ówczesny życie, a ów życie wpływać na kształt widok oraz wiązać z on sens. 
wziąć za przykład ów hotentocki pośladek – na dawny ilustracja nie wyróżniać Hotentotek spośród inny kobieta. 
w wizerunek Saartjie wysuwać się na plan pierwszy. 
czyżby nagle wyrosnąć Hotentotkom, czy też wcześnie on nie zauważyć? 
dlaczego puchnąć na plakat i karykatura, ukazywać charakterystyczny sylwetka z profil? 
wydawać się, że przeformować sam ciało, pozostawiać okrywać on kaross, fajka, długi kij nomadki – oznaczać hotentocki skóra opinać zmienić kształt. 
Rachel Holmes pisać: 
w Anglia epoka gregoriański pośladek być wielki. 
obsesyjny zainteresowanie naród brytyjski pośladek, pupa, tyłek, zadek, derrièrs przejawiać się w różny forma kultura – od ten niski do wysoki. 
metafora, żart, gra słowo dawać się sprowadzić do ten podstawowy obsesja. 
[Holmes 2007, strona. 43] 
spojrzenie koncentrować się na pewien obszar ciało, sylwetka Saartjie podsuwać różny skojarzenie. 
za pomoc jeden motyw, charakterystyczny rys, dawać się powiązać z siebie różny postać, by plotka, dowcip, karykatura ożywiać sfera polityka i życie towarzyski. 
na przykład na karykatura zestawić on postać z profil lord Grenville, postać ważny w ówczesny życie polityczny. 
Lord również być szeroki w tylny partia swój ciało [Holmes 2007, strona. 43 i nast.]. 
on figura – charakterystyczny, dawać się naszkicować szybko gruby kreska – pozwalać ukuć zabawny opowiastka, brać za cel kto inny. 
figura dawać się jednak kreślić na różny sposób; co dużo, być taki, który za rola chcieć zobaczyć aktorka, niektóry nie wahać się pytać o status aktorka jako osoba. 
prześmiewca brać za cel nie tylko nieprzystawalność czarny kobieta do europejski kanon kobiecość, ale i nadmierny ekscytacja londyńczyk ten osobliwość. 
być i poważny krytyka, a powód do on stawać się coraz bardzo widoczny. 
nietrudno być dostrzec, że aktorka nie zawsze chcieć występować. 
dość szybko też przestać wyglądać tak zdrowo, jak w chwila przybycie – pewnie to londyński jesień sprowadzić na on słabość. 
Cesars robić wszystko, by zmusić on do gra, a dobry argument okazywać się on bambusowy laska. 
on występ przypaść na okres zażreć dyskusja na temat stosunki w kolonia brytyjski oraz status on mieszkaniec. 
widok półnagi czarny kobieta występować pod czujny oko „menadżer” wpisywać się zatem nie tylko w świat osobliwość, nie tylko w optymistyczny cywilizacyjny narracja o eksploracja świat. 
być to wyrazisty argument dla ten, który dyskutować z zasadność niewolnictwo. 
on wyglądać jak żywy wyrzut sumienie, ucieleśniać poczucie wina ciążyć na imperium. 
człowiek zdolny do uczucie i refleksja niewiele rzecz sprawiać duży ból niż widok poniżenie własny gatunek. 
niezależnie od to, w jaki przebranie się jawić – czy jako przedmiot nauka, czy badanie nad natura – spektakl ów być przykry, odrażający i żenujący – można być przeczytać w gazeta „The Examiner”. 
autor ten słowo, Zachar Macaulay, jeden z założyciel towarzystwo afrykański (African Institution) i on sekretarz, z zapał poświęcać się działanie na rzecz znieść handel niewolnik. 
zainteresowanie, jaki budzić, być zabarwić różny motyw. 
Zine Magubane pisać: 
działanie i reakcja towarzystwo afrykański, brytyjski podróżnik, misjonarz i brytyjski publiczność dowodzić, że kiedy Europejczyk patrzyć na Sara Baartman, widzieć coś dużo niż tylko on pośladek. 
on ciało wprawdzie wskazywać na odmienność seksualny, ale on nie być wyłącznie to, co on reprezentować on. 
niektóry, patrzeć na on i on niewola, dostrzegać system stosunek produkcja, który należałoby obalić. 
inny widzieć nowy obszar świat otworzyć dla eksploracja i nowy sposób on eksploatacja; jeszcze inny – estetyczny antyteza siebie sam. 
przypuszczalnie jednak widzieć kombinacja ten wszystko. 
[Magubane 2001, strona. 829-830] 
sąd nad występ, sąd nad niewolnictwo z czas jednak widowisko zacząć być problematyczny. 
ten sam gazeta, który niedawno anonsować on przybyć, teraz drukować lista protestacyjny. 
dostrzec niechęć w on ruch, smutek w spojrzenie. 
pisać nawet, że wyglądać jak zwierzę na łańcuch [Holmes 2007, strona. 49]. 
spojrzenie stawać się coraz bardzo podejrzliwy: Saartjie to nie tylko on pośladek – to osoba. 
nie można ubierać on w odzienie, zbliżony kolor do skóra tak, by sprawiać wrażenie nagość, nie można drażnić on i poniżać. 
kto być to winny? 
to oczywisty – przed wszystko ten, kto zorganizować widowisko. 
wszystko wskazywać na Hendrika Cesarsa wymienić w ogłoszenie. 
Macaulay wypytywać on o pozwolenie gubernator na wyjazd, a ten obruszać się na ten podejrzliwość i zapewniać, że on otrzymać. 
nad wszystko trzeba być przepytać Saartjie. 
przesłuchanie przeprowadzić po holenderski, w wersja używać w Kolonia przylądkowy. 
Cesars zapewniać, że kobieta on władać, ale kiedy zwrócić się do on, nie dać odpowiedź; widocznie nie chcieć to czynić w obecność Cesarsa. 
w ten sposób potwierdzić się przypuszczenie o stan zniewolić, w jaki się znajdować. 
polemika w prasa stawać się coraz bardzo zaciekły. 
odpowiedź na oskarżenie Macaulay być list podpisywać nazwisko Cesarsa, zapewne jednak prokurować przez Dunlopa. 
zapewniać w on, że Saartjie być wolny, że do Anglia przybyć z własny wola i w istota zarabiać na ten występ. 
sprawa nabrać nowy ton, gdy na jaw wyjść fakt, że za przedsięwzięcie kryć się Dunlop. 
(do ujawnienie dojść dzięki Bullock, który pamiętać złożyć on niegdyś propozycja odsprzedać on Hotentotki). 
sprawa trafić do sąd, Cesarsa pozwać pod zarzut stosować niewolnictwo. 
przedstawić jednak spisać po holenderski umowa, na moc który Baartman godzić się nie tylko wykonywać różny praca domowy, ale także zostać wystawić na widok publiczny w Anglia i Irlandia. 
określić też wynagrodzenie – 12 gwinea rocznie. 
co dużo, Saartjie sam mieć oświadczyć, że do Londyn przybyć z własny wola; podobać on się tutaj, a jedyny, co on brakować, to ubranie ciepły do ten, który kazać on nosić. 
mieć też zeznać, że nie stać się obiekt erotyczny nadużycie. 
oskarżony puścić wolno. 
co znaczyć ten wyrok w szeroki perspektywa, jeśli biografia Saartjie Baartman postarać się ujrzeć w układ ekonomiczny-społeczny i polityczny? 
na ile móc uczestniczyć w wydarzenie, a na ile tylko dostarczać cielesny materia dyskusja o niewolnictwo, niewolnik i handel człowiek? 
Rachel Holems tak konkludować sądowy epizod: Saartjie wcielać teraz przekonanie, że niegdysiejszy niewolnik obrócić w zatrudniony pracownik być wolny jednostka. […] 
nie patrzyć na on współczujący wzrok jak na ofiara, ale jak na wprawny kobieta interes, który przewyższyć przedsiębiorczość swój menedżer, uczynić siebie sam atrakcyjny dla zasobny kawaler jako panna do wziąć. 
ujmować to w kategoria historyczny, wyrok w sprawa Saartjie być kompromis na rzecz wolny rynek kapitalistyczny. 
czy – brać pod uwaga wszelki on możliwość – osiągnąć korzystny rezultat, czy właśnie teraz nie być podwójnie zniewolić? 
[Holmes 2007, strona. 68] 
pytanie o wolność i zniewolenie powracać w różny relacja dotyczyć życie Saartjie Baartman; stawiać się on, mieć na myśl zarówno obszar sprawczość on sam, w kontekst wąsko rozumieć nurt on biografia, jak i szeroki układ – splot siła społeczny, polityczny, ekonomiczny, formować ów nurt. 
warto jednak zauważyć, że motyw sprawczość być coś, co uwzględniać, organizować przedstawienie i projektować sfera skojarzenie. 
na plakat Lewis nie wymienić menadżer on kariera – móc wyglądać na to, że sam wystawiać się na pokaz. 
natomiast po sprawa sądowy, gdy trzeba być nieco zmienić koncepcja występ, Cesars usunąć się z scena. 
on obecność źle się kojarzyć. 
dobrze być zasugerować, że hotentocki Wenus iść szlak podobny do to, który podążać inny ludzki osobliwość – karzeł, gigant, akrobata, połykacz ogień – a wybierać ścieżka taki kariera, kierować swój los [Crais, Scully 2009, strona. 1991]. 
trzeba być złagodzić skojarzenie erotyczny, wyraźnie przywołać narracja o obyczaj obcy lud, zbliżać całość do to, co dziś nazywać etnografia. 
zmienić kostium na taki, który nie udawać już tak bezwzględnie udawać nagość. 
Figura o kształt łza w marzec 1811 rok na ulica pojawić się on nowy wizerunek – drugi plakat wykonać przez Fredericka Christian Lewis. 
artysta ująć Saartjie frontalnie – wydawać się, że właśnie wstać z krzesło stać tuż on, oprzeć o on wcześnie instrument muzyczny. 
on sylwetka wyraźnie rysować się na tło płaszcz i nietrudno rozpoznać szczegół znany z poprzedni wizerunek: umalować twarz, strojny sznura koralić, wisior, frędzel, pantofelek. 
gładki ciało wyglądać posągowo, jakkolwiek ten posągowość móc być także hołd złożyć bożek eksces. 
ośrodek on cielesność stanowić kolisty biodro otaczać łono (zakryć oczywiście wyrafinowany frędzlasty fartuszek). 
reszta ciało to niezbędny obramowanie i dopełnienie ten okolica. 
pierś kryć się pod sznur naszyjnik – zdawać się w ogół on nie mieć – głowa być zadziwiająco mały, twarz zasłaniać maska malunek; drobne być też stopa w strojny pantofelek – dziwny figura o kształt łza. 
metafora on los? 
prefiguracja kropla woda święcony, który niebawem sprowadzić Saartjie na łono kościół? 
w każdy raz łono określać on tak, jak inny określać twarz. 
Giorgio Agamben pisać: w nasz kultura stosunek twarz-ciało cechować podstawowy asymetria: twarz mieć być często obnażyć, ciało być z reguła okryty. 
ten asymetria odpowiadać prymat głowa, który wyrażać się w rozmaity sposób, lecz obowiązywać w duży lub mały stopień w wszystek dziedzina. […] 
wydawać się to potwierdzać fakt, że podczas gdy inny stworzenie nosić często na swój ciało żywy znak wyraz (cętka na skóra leopard, jaskrawy barwa organ płciowy mandryl, lecz także skrzydło motyl i pióro paw), ciało ludzki być osobliwie pozbawić wyrazisty cecha. 
[Agamben 2010, strona. 1996] 
ten niezwykły oddalenie twarz, jaki widzieć na akwatinta Lewis, oddalać portretować od to, co Agamben nazywać „nasz kultura”. 
Skóra zwierzęcy, ozdoba z muszelka i koralik na ciało nie okryty normalny ludzki ubiór znaczyć on tak, jak cętka zdobić leopard, a wzór na skrzydło – motyl. 
przypisywać on do określony klasa istota. 
on cielesność narzucać się jednak z mały siła niż na poprzedni wizerunek. 
ukazywać się raczej zarys, płaski sylwetka pobawić pierś, a nie mięsisty wzgórek i cielesny wypukłość. 
obficie spowijać on naszyjnik, wisior i frędzel. 
zmiana nie być radykalny, złagodzić jedynie zostawać pewien rys spektakl, a motyw erotyzować ulegać pewny etnografizacji. 
osobliwość tracić jednak polor nowość – w Londyn wciąż coś się dziać, zarówno w sfera obyczajowy jak i polityczny, nie dać się w nieskończoność przyciągać uwaga. 
wiosna kompania udać się do Bath, gdzie o ten pora rok przenosić się socjeta, a po sezon również pozostać na prowincja. 
ponad rok po rozpocząć pokaz, 7 grudzień 1811 rok w Manchester odbyć się chrzest Saartjie. 
w księgi zapisać on imię: Sarah – to kolejny wersja imię, pod jaki być znany. 
czy ów chrzest mieć on przed coś ochronić? 
solidnie wpisać w zachodni kontekst? 
czy też chodzić o przyciągnąć uwaga? 
a może w on życie osobisty wydarzyć się coś istotny. 
być w ciąża? 
szykować się ślub? 
(w zasada dokument chrzest nie mieć żaden moc prawny, wstępować w związek małżeński być jedyny okoliczność, w jaki on wymagać). 
przyczyna pozostawać w sfera przypuszczenie. 
on życie jakby zacząć płynąć spokojnie, pokaz stać się rzadki. 
biograf snuć przypuszczenie o to, że móc urodzić dziecko, ale nie znajdować potwierdzenie ten fakt w źródło. 
kiedy powrócić na scena, nie mieć już patron w Dunlopie – zemrzeć wkrótce po on ostatni występ. 
opieka nad on przejąć niejaki Henry Tylor. 
(nie można wykluczyć, że być to nowy wcielić Hendricka Cesarsa, który na moc decyzja sądowy być odsunąć od bezpośredni kierować kariera Saartjie. 
zmiana nazwisko pozwolićby obejść ten zakaz. 
ale móc on też być nowy postać w życie Saartjie). 
scena w Paryż w koniec marzec 1814 rok Saartjie wyruszyć z swój patron do Francja, do Paryż. 
tam Henry Tylor wystosować list do muzeum historia naturalny, dołączyć do on plakata z wizerunek Saartjie. 
profesor związany z ten przybytek nauka zostać zaprosić na specjalny pokaz, poprzedzać entré hotentocki Wenus w świat paryski pokaz. 
pomysł nie być zły, w ten środowisko działać przecież tęgi umysł spierać się o ścieżek rozwój natura, o powiązanie między gatunek i o sam on istota. 
on zainteresowanie otworzyćby wszystek droga – zarówno ten wieść na pokój akademik, jak i na scena jarmarczny. 
na raz jednak uczony nie przyjąć zaproszenie i wstęp przy rue Neuves-des-petit-Champs, w okolica znany z życie uliczno-kawiarniany, mieć się obyć bez wesprzeć on autorytet. 
pokazywać on jako typowy (Afrykanka, Hotentotkę) i wyjątkowy jednocześnie. 
zachować też imię sceniczny: la Vénus Hottentote. 
mieć ucieleśniać dzikość i pierwotność, jakkolwiek na afisz wyczytać też można być, że władać trzy język, że umieć śpiewać i być miły w obejście. 
występować w opary dym z fajka, który stać się on nieodłączny, łatwo rozpoznawalny rekwizyt. 
zdawać się śmiały niż dawno: pozwalać siebie na żart z publiczność. 
oczywiście, tak jak dawno zabawiać zgromadzić taniec i śpiew. 
niewątpliwie podobać się paryżanin, móc stanowić ucieleśnienie idea prosty dzikus. 
niebawem na scena wejść wodewil – La Venus Hottentote, UN Haine aux Francais. 
w historia, jaki wystawić, pierwotność sauvagement jawić się jako grunt, od który należeć się odbić, by ujrzeć wartość civilité3. 
publiczność szczególnie podobać się ten fragment, który być mowa o cecha kobieta cywilizować. 
dzikość to atrybut inny – jako taki móc być widowiskowy, zabawny. 
jeśli znaleźć lub rozbudzić on w siebie, winienbyć jak szybko pozbyć się on. 
jeden z dziennikarz pisać dla „Journal de Debates Politique et Literaires” uznać za stosowny udać się do mieszkanie przed Saartjie, nim pójść do teatr. 
„przed obejrzeć kopia zapragnąćbyć zobaczyć oryginał – poznać oba kobieta, by on porównać” – pisać. 
wpaść do on rano, gdy czynić jeszcze toaleta i doznać wielki rozczarowanie: „zamiast okazały, majestatyczny Wenus z przylądek Burz, znaleźćbyć on smukły,, kształtny i żwawy, przypominać raczej Amor przydać on by wypuszczać strzał” [„Journal de Debates Politique et Literaires” 21.11.1814, strona. 3]. 
co zatem chcieć publiczność – prawda czy fikcja? 
w istota trudno odróżnić jeden od drugie, nakładać się on na siebie w świat, w który pisarz, dojrzewać do reguła realizm, przekonywać się, iż tworzyć fikcja, trzeba przestrzegać reguła prawdopodobieństwo, ukazywać szeroki wizja z troska o detal. 
żywioł powieść – coraz bardzo popularny – wpływać na formować różny narracja. 
w prasa pojawiać się artykuł z różny wersja on życie. 
trudno powiedzieć, czy to Saartjie – wyczerpany występ, odurzyć alkohol, który pić w coraz duży ilość – bezładnie upiększyć swój dzieje, czy też dziennikarz tkać narracja z to, co współtworzyć materia on profesja, z wyobrażenie dzikość, z różny opowieść o daleki ziemia, egzotyczny kobieta. 
w każdy raz rola, jaki grać, niszczyć on życie. 
aktorka być wyczerpany, zapadać na zdrowie, rosnąć też on zamiłowanie do brandy. 
wtedy pojawić się niejaki Réaux – treser zwierzę. 
mieć zamiar przejąć od Tylora hotentocki Wenus, a ten skorzystać z propozycja. 
niebawem w prasa ukazać się ogłoszenie o to, że zmienić „właściciel”, podać nawet, że ów właściciel być jednocześnie on mąż (ten ostatni wieść nie być potwierdzić). 
przedsiębiorczy Reaux poszerzać grono publiczność: oprócz zwykły pokaz – wieczorek dla socjeta, występ w kafejka. 
arystokrata i plebejusz oglądać on w różny aranżacja; czas Reaux zakładać on na szyja obroża i prowadzić na uwięź, kiedy indziej tańczyć i zabawiać zgromadzić muzyka. 
w koniec przyjść moment, gdy uczony z muzeum historia naturalny rozbudzić w siebie ciekawość okaz afrykański kobieta. 
treser uzyskać od on zapewnienie, że być mieć dostęp do raport sporządzić przez naukowiec, a strona muzealny postarać się o zgoda policja na wizyta Saartjie w Jardin du roić, gdzie znajdować się ów muzeum. 
tam mieć rzecz cały urządzić. 
sinus pudoris. 
wstyd ciało – bezwstyd wiedza w luty 1815 rok Saartjie zjawić się przed zacny grono profesor, gotowy do występ. 
on jednak nie ciekawić hotentocki skóra, w który ubrać on tradycja – skóra z symbol i fantazja, dzięki który tak wyrazisty stać się on rola. 
interesować on on cielesny powłoka, być móc także to, co pod skóra, a także bardzo ogólny porządek, który nadać on taki a nie inny kształt. 
odkąd pojawić się w Europa, pytać o on miejsce w łańcuch byt, w porządek przyroda, w układ rasa ludzki. 
szczególnie interesujący być ten obszar on ciało, w który zawierać się on kobiecość. 
chcieć oglądać on nagi – zobaczyć wszystko, co kryć się pod obciskać ciało jedwab, a nad wszystko ujrzeć kwintesencja hotentocki kobiecość – ów słynny fartuszek hotentocki czy też po prosty tablier albo bardzo uczenie – sinus pudoris. 
opisywać ten wydarzenie Georges Cuvier, słynny badacz przyroda i anatom: Wiosna 1815 wprowadzić na ogród królewski uczynić ten grzeczność, że rozebrać się i pozwolić rysować nagi. 
można być sprawdzić, że wydatność on pośladek nie brać się z mięsień, ale że musieć być struktura elastyczny, poddawać się drganie, usytuować bezpośrednio pod skóra. 
wibrować z każdy ruch kobieta i widać być, że łatwo w ten miejsce o otarcie skóra, o co świadczyć liczny blizna. 
pierś, zazwyczaj unieść i ścisnąć odzienie, opadać pod własny ciężar, a na on koniec ukośnie rysować się czarniawy obwódka szeroki na ponad dziesięć centymetr, z promienisty żłobienie, u zbieg który być sutka – spłaszczyć, słabo zarysować, ledwo widoczny. 
barwa skóra na on ciało być brunatno-żółty, niemal tak ciemny jak ten na twarz. 
w okolica łonowy mieć nieco rzadki skręcić" krótki włos, wełnisty podobnie jak na głowa. 
[Cuvier 1817, strona. 265] 
w sala przeznaczyć dla akademik nagość wydawać się mało problematyczny niż błyskać ciało w czas pokaz; wszak chodzić o dostarczyć dokumentacja naukowy oraz o rozstrzygnąć wątpliwość dotyczyć porządek natura, relacja między gatunek i w ogół istota gatunek ludzki. 
niech zatem pokazać się cały, od stopa do głowa, niech odkryć także, co kryć się między on ud i położyć kres mętny przypuszczenie. 
minąć już parę rok odkąd Cuvier zapoznać się z raport sporządzić przez T. Pérona i C.A. Lesueura, dwa badacz brać udział w szeroko zakroić, ale w duży stopień niefortunny wyprawa zorganizować w rok 1800 na zlecenie rząd Francja. 
burza na ocean uszczuplać załoga, wiele marynarz i badacz opuścić okręt przed dotrzeć do cel, a być on zbadać Australia i Tasmania. 
Péron i Lesueur nie odstąpić od projekt, a gdy w droga powrotny on statek zatrzymać się w Kapsztad, opisać budowa zewnętrzny tamtejszy kobieta, nie zaniedbywać wykonać stosowny rysunek. 
Cuvier, który w rok 1805 wysłuchać odczytać na zebranie naukowy raport, wydać o on pozytywny opinia, uznawać za całkowicie nadawać się do druk. 
na publikacja trzeba być wprawdzie czekać aż do rok 1833, ale anatom znać już pewien istotny fakt: autor pisać bowiem o warga mały zwisać u srom Buszmenka na 8,5 centymetr na długość 4,5 centymetr. 
przylegać do siebie, gdy kobieta stać – kształt przypominać wówczas członek męski; rozchylać się gdy przyjmować pozycja leżeć. 
wygląd ten część ciało ilustrować rycina przygotować przez Leuseura. 
jak pisać John R. Barker, przyczyna przedstawić taki stan rzecz móc być różny, być móc badacz mieć okazja zobaczyć pewien odstępstwo od norma, anatomiczny monstrualność, być móc wyolbrzymić to, co widzieć; w każdy raz ukazać tablier jako coś, co nie występować u Europejka (i co nie mieć też Hotentotki) – jako specyficzny cecha kobieta buszmeński [Barker 1974, strona. 314-316]. 
o sinus pudoris dyskutować już wcześnie; motyw ten pojawiać się w zapiska podróżnik i w literatura medyczny [Barker 1974, strona. 313-319; Quareshi 2004, strona. 244-245]. 
zrazu ujmować on w słowo dość oszczędny, a informacja o to, czy rzecz dotyczyć Hotentotek czy Buszmenka niekoniecznie być miarodajny, gdyż grupa ten bywać mylić. 
(kontakt między Europejczyk a Hotentot zaistnieć wcześnie, zatem prawdopodobnie często być mowa o on). 
w rok 1668 holenderski medyk, badacz gabinetowy odległy ziemia, Olfer Dapper w swój dzieło Kaffrarie of Lant der Kaffers stwierdzić jedynie lakonicznie, że u Hotentotek: „Skóra zdawać się na tyle luźny, że niektóry część ciało zwisać w dół” [cyt za: Baker 1974, strona. 313]. 
Dapper nie podróżować po Afryka, prawdopodobnie w ogół nie wyjeżdżać poza Holandia, ale on praca cieszyć się uznanie wśród specjalista. 
z inny źródło czerpać Wilhelm ten Rhyne, lekarz w kompania wschodnioindyjskiej; w rok 1688 podawać on: „wyróżniać się od inny rasa ten osobliwość, że większość z on posiadać palczasty wyrostki zawsze podwójny zwisać w dół w część prywatny, być to najwyraźniej warga mały” (autor używać słowo nymphae) [za: Barker 1974, strona. 313]. 
informacja ten mieć od znajomy chirurg, który dokonać sekcja na kobieta hotentocki. 
on tekst opublikować po łacina, niebawem przetłumaczyć angielski, nie stać się jednak istotny źródło wiedza o ten kwestia, poczytność zyskiwać inny, często bardzo fantazyjny relacja, taki na przykład, jak ten z rok 1708 pióro Françoisa Leguata odpowiedzialny za transport francuski protestant wydalać z kraj po edykt nantejski. 
statek, który płynąć, wracać już z Martynika, zatrzymać się na Przylądek; wtedy Leguat mieć okazja przyjrzeć się mieszkaniec Afryka. 
kiedy opisywać wygląd i strój Hotentotek, zastanawiać się, co kryć się pod odzienie 
okrycie to nie być w zasada potrzebny, gdyż falbana skóra zwisać od góra w on część intymny ukryćby on dostatecznie przed wzrok postronny. 
pewien osoba mówić ja, że z ciekawość zapragnąć ujrzeć ten zasłona i że można zadowolić wzrok w zamian za nieco tabak. [zająć: Barker 1974, strona. 314] 
Barker uważać tekst Leguata za szczególnie istotny dla krystalizować się wyobrażenie o tablier, uformować z ciało fartuszek wyrastać z podbrzusze mieszkanka przylądek Dobry Nadzieja. 
z punkt widzenie badacz natura temat ten dawać wgląd w ogólny kwestia. 
ów szczegół anatomiczny móc mianowicie brać się z natura lub z kultura. 
jako wytwór naturalny świadczyćby o to, że przynajmniej niektóry lud afrykański tworzyć gatunek niezupełnie ludzki. 
w taki przypadek Hotentot i Buszmen osuwaćby się ku zwierzęcość – fartuszek hotentocki byćby jeszcze jeden dowód ten stan. 
móc być jednak i tak, że sinus pudoris to lokalny moda polegać na sztuczny wydłużać warga sromowy. 
dawaćby się to interpretować na dwa przeciwstawny sposób: jako środek mieć na cel zwiększyć erotyczny pobudzenie albo też przeciwnie, jako metoda na wziąć w ryza popęd i skromny ukryć znamię kobiecość w fałd ciało4. 
najpierw jednak trzeba ów szczegół zobaczyć, a to właśnie być problem. 
„podczas ten pierwszy badanie nie można być zobaczyć ów bardzo znamienny szczegół on budowa. 
starannie ukrywać swój tablier, chować on głęboko między ud” – pisać Cuvier [Cuvier 1817, strona. 265]. 
inny uczony obecny przy ten wydarzenie, Henri de Blainville, także wyrażać swój rozczarowanie, starać się jednocześnie zobaczyć, ile tylko się dać: jeśli kobieta stać prosto, nie być widać nic szczególny – nic nie wisieć ani nie wystawać, ale w niektóry moment – gdy Saartjie nieco się pochylić, albo gdy przejść parę krok – dawać się zauważyć coś, co móc być wydłużony labia minora. 
niestety, nie mieć pewność, można być tylko przypuszczać, że byćby duży, gdyby kobieta być w ciąża, że może rozwinąć się, gdy być bardzo dojrzały – a w ten przypuszczenie de Blainville musieć odwołać się do zapisek podróżnik [de Blainville 1816]. 
akt kobiecy – takt nauka w Jardin du roić wraz z gotowy do oględziny profesor czekać ilustrator współpracować z muzeum. 
artysta wprawny w rysować flora i fauna stanąć teraz przed zadać oddać specyfika niezwykły okaz ludzki. 
rysownik być trzy – Léon de Wailly, Nicolas Huet i Jean-Baptiste Berré rysować z natura, ale na on ilustracja jawić się postać nie tyle prawdziwy, ile wyobrazić. 
Léon de Wailly ukazać on en face w kontrapost. 
widać pierś z duży krąg okolica okołobrodawkowej, z nader wydatny biodro; okolica łono potraktować z duży skromność – udo stykać się i nic nie udać się tam dostrzec. 
Nicolas Huet przedstawić on z profil, tak że widać wydatny pośladek. 
daleko pójść Jean-Baptiste Berré. 
zmultiplikować postać – na pierwszy plan widzieć Hotentotkę z przód, nieco zwrócić w swój prawy strona. 
stać w lekki kontrapost, ręka opuścić wzdłuż ciało. 
znajdować się w swój „środowisko naturalny”, wśród egzotyczny roślinność. 
na drugi plan pojawiać się Saartjie z profil, jeszcze daleko ukazać od tył. 
artysta wykonać dwa wizja ten wizerunek – bardzo różny w swój wymowa. 
na jeden z on łono kobieta stać na pierwszy plan zakrywać niewielki trójkątny fartuszek. 
Saartjie kąt oko patrzeć na widz, zdawać się lekko uśmiechać, na drugi plan zwrócić być do my bok, jeszcze daleko oglądać on z tył. 
w dal widać rzeka, a za ów potroić postać dostrzegać kolejny – trzymać za ręka dziecko, zmierzać ku rzeka. 
być móc to również być Saartjie… 
na brzeg widać on jeszcze raz, ten raz siedzący. 
ręka zanurzyć w woda – wyglądać jakby myć się lub robić pranie. 
całość przypominać scena rodzajowy z życie tubylec wykonywać przez podróżnik. 
drugi wersja być bardzo medyczny, anatomiczny, pornograficzny… 
krajobraz zostać zredukować, właściwie tylko sygnalizować się on istnieć – widzieć faktura ziemia, trzy kaktus i potroić postać Sara. 
być całkiem nagi, a z twarz zniknąć uśmiech. 
pomiędzy ud, w górny on część można zauważyć coś ciemny – jakby wąski fałda skóra zwisać z wzgórek Wenera. 
na dolny margines wszystko zostawać graficznie wyeksplikować. 
wyobrazić tam to, co starać się ukrycie i co w istota nikt nie widzieć: on otwarty wagina z duży rozchylić na bok warga sromowy. 
a co na to portretować okaz? 
„powziąć niechęć do pan de Blainville przypuszczalnie dlatego, żem zbyt się do on zbliżyć i naprzykrzać się, chcieć uzyskać materiał do swój opis; mimo że kochać pieniądz, odmówić przyjąć oferować zapłata, który mieć zyskać on przychylność” – relacjonować potem de Blainville [de Blainville 1816, strona. 189]. 
jedyny – wprawdzie pośredni, ale nader wymowny – świadectwo emocja Saartjie być chusteczka, o który wspomnieć on w swój zapisek: „zdawać mieć zmysł skromność albo przynajmniej my miećbyć znaczny trudność, by przekonać on do ukazać się nago, niechętny być to, by choćby na moment odjąć chusteczka, za który skrywać narząd płciowy” [tamże, strona. 189]. 
opisywać w raport medyczny, nie przemówić do my własny głos, więc kiedy myśleć o to, jak nagi starać się ukryć za chusteczka, móc dokonywać jedynie retoryczny odwrócenie sprząc z siebie topos: wstyd ciało „barbarzyńca” skonfrontować zostawać z bezwstyd cywilizować umysł. 
uczony – Georges Cuvier, Henri de Blainville, Geoffroy Saint-Hilaire – skorzystać z rysunek wykonać wówczas w Jardin du roić, by zilustrować swój praca. 
być zafascynować Saartjie, chcieć on oglądać i badać; by to uczynić, powinien zajrzeć tam, gdzie nie pozwalać, a także tam, gdzie on sam nie zaglądać – pod skóra, do wnętrze ciało. 
profesor zapewniać Réauxa, że gdyby coś się on stać – gdyby nie dać Bóg któryś z on liczny słabość zakończyć się śmierć – to skłonny być przejąć ciało (dla dobro nauka), a ów przejęcie nie pozostać bez zapłata. 
w istota Saartjie być coraz słaby, wycieńczyć on ostatni choroba, coraz więcej pić. 
nie być pewny, czy Réaux nie starać się on dodatkowo wykorzystać i nie skłaniać do nierząd [Holmes 2007, strona. 1493]. 
wkrótce poważnie się rozchorować. 
podejrzewać zapalenie opłucna, prawdopodobny być to jednak ospa wietrzny. 
niektóry – na przykład Cuvier – przyczyna słabość widzieć w pociąg do alkohol. 
w każdy raz Saartjie nie udać się pokonać choroba i w koniec grudzień 1815 rok zemrzeć. 
Réaux nie pójść zgłosić śmierć w merostwo, jak wymagać ten prawo; udać się od raz do muzeum, gdzie rezydować profesor Saint-Hilaire i Cuvier. 
on zająć się reszta i w koniec ciało Saartjie Baartman dostać się w ręka Cuviera-anatom. 
to nie być koniec ten historia. 
Saartjie Baartman mieć jeszcze drugi życie – moment, gdy naukowiec dostać w swój ręka zwłoki wyznaczać on początek. cdn…5 
cytować literatura przedmiot Agamben G., 2010, nagość, przeł. 
K. Żaboklicki, Warszawa: wydanie. 
W.A.B. Altick R.D., 1978, The Shows of London, Cambridge (mass.)–London: the Belknap Press of Harvard Univerity Press. 
Baker J.R., 1974, Raca, New Yor –Toronto: Oxford University Press. 
Bogdan R., 1990, Freak show. 
Presenting human oddities for amusement and profit, Chicago–London: The University of Chicago Press. 
Blanville de H., 1816, Sura une femme de la raca hottentote, „Bulletin du Société philomatique de Paris”. 
Coetze J. M., 2009, biały pisarstwo. 
o literacki kultura Afryka południowy, przeł. 
D. żukowski, Kraków: znak Crais C., Scully P., 2009, Sara Baarthman and the Hottentot Venus. 
a ghost stora and a biography, Princeton and Oxford: Princeton University Press. 
Cuvier G., 1817, Faites sura Le cadaver, D’une femme cunnue à Paris et à Londres sous LE nom de Vénus Hottentotte, „Mémoires du Musée nationale doba’histoire naturelle” 3. 
Holmes R., 2007, African queen. 
The real life of the Hottentot Venus, New York: rand House. 
Strother Z., 1999, Display of the body Hottentot, W: Africans on stage. 
Studies on ethnological show business, editor. 
B. Lindfors, Bloominton & Indianopolis–Cape Town: Indiana University Press–David Philip. 
Pratt M.L., 2011, imperialny spojrzenie, przeł. 
E.E. Nowicka, Kraków: wydanie. 
UJ. 
Quereshi S., 2004, Displaying Sara Baartman, the „Hottentot Venus”, „History of Science” 42. 
le Vaillant F., 1790, Travels from the Cape of good – Hope into the interior parts of Africa, including mana interesting anecdotes, tom. 1-2, London: W. lać. 
jeden Clifton Crais i Pamela Scully przesuwać data urodzenie o dekada [Crais, Scully 2009, strona. 184, przypisek. 1]. 2 przez większość biograf opisywać być on jako bura, nowy opracowanie Crais i Scully określać on jako potomek niewolnik o status wolne czarny [Crais, Scully 2009]. 3fabuła być prosty: młody człowiek być niechętny poślubić swój kuzynka, który wydawać on się zbyt zwyczajny, mało egzotyczny. 
kobieta uciekać się do fortel – przebierać się za hotentocki Wenus, wówczas młodzieniec zakochiwać się w on, a na jaw wychodzić on prymitywny instynkt. 
rozum on wracać, kiedy prawda zostawać przed on odkryć. 
wtedy para pobierać się. 4 Cuvier wspominać o obrzezanie kobieta w Abisynia. 
dokonywać on, jak podawać, za pomoc nóż i ogień na kobieta o bardzo długi warga sromowy po to, by – jak sądzić – ułatwić penetracja. 
jak pisać, wszystek dziewczynka przechodzić ten operacja, być w ten sam wiek, w który obrzezywać chłopiec [Cuvier 1817, strona. 267]. 5 drugi część esej Anna Wieczorkiewicz ukazać się w jeden z bliski numer „tekst drugi”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
24 
