Beata Stefaniak spór nad kołyska 
kradzież to duży hołd, jaki złożyć można dany rzecz. 
W. Nabokow, rozpacz historia pewien kradzież w 1894 rok w 8. numer miesięcznik geograficzno-etnograficzny „Wisła” ukazać się przekład artykuł Ella de Schoultz-Adajewskiej1 poświęcić kołysanka ludowy. 
po omówić warstwa muzyczny pieśń śpiewać nad kołyska autorka nawiązać do fragment książka Musik und ihre Meister być zapis rozmowa z Anton Rubinstein. 
zdanie rosyjski kompozytor: „nigdy kobieta nie potrafić utworzyć ani prawdziwy kołysanka, ani prawdziwy duet miłosny”2 skomentować jako wytwór „chwila nastrój paradoksalny”, poświęcać długi fragment opis źródło kołysanka: 
kto wynaleźć kołysanka? 
kto pierwszy ułożyć melodję, przeznaczyć do uśpić dziecię? 
wszyscy odpowiedzieć na to: matka! […] 
kobieta zatem należeć się zasługa ustalić dlań [dla śpiew towarzyszyć kołysanie] forma, który się stać w przyszłość niezmienny i obowiązujący. 
on też przypaść zaszczyt wysnuć na ten tło pierwotny mnóstwo śliczny piosnka, słodki melodji i wdzięczny warjacji, złożyć pod natchnienie chwila, pod urok samotność, cisza i miłość macierzyński. […] 
zapewne, zasługa być kompozytor mężczyzna wysoki wykształcić ten forma kompozycja, ale nie należeć zapominać o on źródło, skromny wprawdzie, ale zaszczytny dla kobieta, który stworzyć typowy pierwowzór kołysanka. […] 
co zaś do pytanie, czy kobieta zdolny być, czy nie, ułożyć prawdziwy kołysanka, to być taki, któraby doskonale odpowiadać przeznaczenie swój, to na to nie ja, ale muza ludowy odpowiadać twierdząco i cały szereg wiek wołać: tak, kobieta zdolny być ułożyć prawdziwy kołysanka, co dużo, on to stworzyć on pierwowzór, a muzyka kunsztowny tylko zeń skorzystać, naśladować on i rozwijać. 
pan kompozytor niech przypadać w udział szczytny posłannictwo i wysoki chwała w królestwo muzyka; niech on służyć wyłączny przywilej potęga twórczy w wszystek wielki przejaw sztuka muzyczny, ale niech przynajmniej nie odmawiać kobieta skromny zasługa stworzyć gatunek muzyka, przeznaczyć do… usypiać3. 
nie wydawać się przy to, by emocjonalny reakcja kompozytorka wynikać jedynie „z nieporozumienie”, jak przekonywać relacjonować spór Krzysztof Bilica. 
przyznawać on racja zarówno Adajewskiej, jak i Rubinstein, twierdzić, że specjalność kobieta być kołysanka ludowy, mężczyzna zaś zdominować pole muzyka wysokoartystycznej i stać się kwestionować mistrz kołysanka artystyczny4. 
interpretacja Bilicy (sugestia, że Adajewska nie zrozumieć kontekst, w jaki pojawić się słowo Rubinstein) nie wydawać się do koniec trafny. 
gwałtowny sprzeciw badaczka i wezwanie do uznać kobiecy źródło gatunek wskazywać raczej na głęboko zakorzenić poczucie, że kołysanka stanowić pierwotnie własność kobiecy i udział kobieta w wykształcenie forma nie można wymazać. 
Rubinstein, który prezentować jawnie ironiczny, protekcjonalny nastawienie do twórczość kobieta5-procentowy, nie zajmować się w swój opracowanie kołysanka „źródłowy”, pierwotny. 
przywłaszczyć siebie jednak w pewien sens coś specyficznie kobiecy, chociażby przez to, że zbagatelizować rola kobieta w powstać i rozwój gatunek. 
Adajewska – kobieta, który poczuć się okraść – zareagować gwałtowny sprzeciw i obrona swój udział. 
w ramy dopowiedzenie warto przytoczyć przykład inny sytuacja naznaczyć stygmat męsko-damski rywalizacja o kołysanka. 
w relacja Jędrzej Kitowicz pojawiać się uwaga na temat zgromadzenie zakonny, w który w okres święto Boży Narodzenie kołysać figurka Jezus. 
obrzęd połączyć być z śpiewać kołysanka. 
być to o tyle ciekawy, że praktyka ten odbywać się nie tylko w zakon żeński, w który być może wyraz zaspokoić instynkt macierzyński siostra zakonny, sposób na powrót do okres dzieciństwo oraz wyrazić miłość do Bóg, ale i w klasztor męski6. 
obok franciszkanka i karmelitanka kołysać między innymi. bernardyn, który w ten sposób – zdanie Bilicy – „dawać mimowolnie wyraz swój instynkt ojcowski, równie silny, jak on uczucie religijny”7. 
ślad męsko-damski rywalizacja o miejsce przy kolebka nosić także niektóry kolęda-kołysanka, między innymi. określać jako mixtum genologiczny, połączyć męski pastorałka i kobiecy kołysanka Lulajże Jezunio8 czy stary pieśń swarzyćbyć się z pastuch, w który przedmiot spór między mężczyzna i kobieta być to, który z on mieć śpiewać pan9. 
„kto przeto należeć przyznać palma pierwszeństwo w kołysankowy dziedzina: kobieta czy mężczyzna, starek czy poeta?”10 – pytać muzykolog. 
historia, jak się wydawać, odpowiadać – kobieta. 
nie znaczyć to jednak, że w przeszłość i w kultura tradycyjny nie zdarzać się przypadek, gdy nad kołyska stawać mężczyzna11. 
być to jednak sytuacja wyjątkowy, a pieśń śpiewać przez on mieć inny charakter niż kołysanka kobiecy. 
należeć raczej do sfera publiczny niż prywatny, w który rozwijać się kołysanka kobieta, mieć odrębny cela, wiązać się z ważny wydarzenie z życie wspólnota, pozostawać blisko kołysanka artystyczny niż ten, który cel (niekoniecznie podstawowy, ale wiążący się z powstanie gatunek) być usypiać dziecko. 
kołysanka jako utwór kobiecy 
czy gatunek mieć płeć? 
trudno siebie wyobrazić, że w ramy dany gatunek powstawać tekst, w który przejawiać się wyłącznie podmiot kobiecy lub męski (niezależnie od płeć autor). 
wydawać się, że o gatunek męski/kobiecy łatwo mówić w odniesienie do ten typ utwór, który narodzić się w ramy kultura tradycyjny i wykonywać być przez przedstawiciel jeden płeć12. 
gatunek ten powiązać być ściśle z rola lub doświadczenie „nieprzechodni”, przypadać w udział kobieta lub mężczyzna. 
taki rola być w przypadek kobieta rola matka. 
doświadczenie macierzyństwo i opieka nad dziecko stworzyć kontekst sytuacyjny kołysanka, który w refleksja na temat kultura tradycyjny i w myślenie potoczny jednoznacznie kojarzyć się z kobieta: 
o ile odbiorca kołysanka móc być praktycznie każdy, […] o tyle on nadawczyni być z reguła kobieta: matka, mamka, piastunka, babka, siostra, ciotka i tak dalej.; rzadko natomiast śpiewać kołysanka mężczyzna, a gdy już śpiewać, czynić to nieporadnie i sztucznie. 
przekazywać siebie zatem kołysanka po kądziel, a nie po miecz czy pług.13 tyle muzykolog. 
uwaga o kobiecy charakter kołysanka i wykonawczyni pieśń nad kołyska – kobieta – pojawiać się praktycznie w wszystek definicja i opracowanie poświęcić ludowy realizacja gatunek, niezależnie od to, jaki materiał (z który rejon świat) posłużyć jako podstawa formułować wniosek. 
kołysanka poza funkcja użytkowy (usypiać) pełnić szereg inny rola: uczyć dziecko zachować się w wspólnota, przekazywać obraz relacja damski-męski, informacja na temat prawo, obowiązek, opresja/represja kobieta w dany społeczeństwo, pozwalać on na zetknąć się z kobiecy punkt widzenie. 
obok kołysanka na repertuar gatunek kobiecy składać się lament i pieśń weselny. 
pierwszy pozostawać w bliskość kołysanka, niekiedy forma ten stosować wymiennie. 
co więcej, niektóry kołysanka pod wzgląd treść przypominać lament, a niektóry lament być typowy kołysanka14. 
„kobiecość”, związany z rodowód kołysanka i przyswoić on przez kobieta potwierdzać treść utwór, a może i – nawiązywać do koncepcja écriture féminine – forma. 
tradycyjny kołysanka przekazywać zapis doświadczenie kobieta. 
wśród analizować pieśń być taki, w który kobieta jawić się jako pozbawić prawo i dyskryminować w społeczeństwo patriarchalny, a on pozycja i los zależeć wyłącznie od to, czy urodzić syn, czy córka: „być mój ukochany córka, ale nie być chłopiec. / nie być chłopiec, więc odrzucić ja, wygnać z dom. / staćbyć się przedmiot wyrzut i oszczerstwo przyjaciel i wróg”15. 
inny ukazywać kobieta przy praca, w dom, w sytuacja, gdy zmuszać się on do chcieć małżeństwo: „nie płakać […] / twój płacz przypominać ja o gorycz i samotność, / do który przyczynić się mój rodzic, / gdy oddać ja w ręka starzec, / potulny, bierny, bezużyteczny mężczyzna”16; uwieść i porzucić: „twój ojciec / mówić tak słodko / […] / cóż ja zostać z on obietnica? / zapomnieć o ja i o swój dziecko!”17; znosić z trud zachowanie mąż-pijak i on zdrada: nieszczęsny kobieta / skończyć praca, / czekać teraz w mrok / na powrót mąż. / niektóry wracać z hałas, / inny przychodzić pijany / […] krzyczeć, by on nakarmić, / on żona nie mieć chleb. / „co się stać z pieniądz? / jak ty prowadzić dom, kobieta?!18; 
gdy Bóg on zapłacić / za niewierny miłość, / to już być on kara! / niemy jabłuszko, któreby wewnątrz nie być robaczywy / niemy mężczyzna, / któryby nie mieć podły zamiar.19 kołysanka stać się przy to dla kobieta głos sprzeciw, zawór bezpieczeństwo, on śpiewać przynosić ulga. 
bywać także narzędzie drwina, wypowiedzieć na głos wyraz agresja skierować przeciw mężczyzna – „to [mężczyzna] nieustannie się obżerać / a w łóżko potrafić jedynie / chrapać jak krowa!20. 
obok ten typ kołysanka pojawiać się utwór, w który obecny być motyw miłość do mężczyzna i tęsknota za nieobecny lub nieżyjący partner. 
poza sfera relacja damski-męski przedmiot refleksja w kołysanka stawać się codzienność kobieta, trud życie: „spać mój dziecko, już późno. / noc być ciemny, a życie ciężki, jak z kamień”21; problem związany z pogodzić praca i opieka nad dziecko, skarga na on płacz i niemożność zaspokoić własny chęć: „kołysać ja się, kołysać, / kołyseczka z łyko, / a ja siebie pójść, / kieni grać muzyka”22. 
po bliski spojrzenie na kołysanka różny typ, pochodzić z odmienny kultura, okazywać się, że niemożliwy być ustalić wspólny dla wszystek realizacja gatunek cecha formalny (wbrew obiegowy przekonanie o schematyczność forma). 
bardzo typowy, właściwy większość kołysanka śpiewać cecha być regularny rytm i melodia naśladować ruch kołyska. 
w różny stopień widoczny być w kołysanka: ekspresywność, rozluźnić spójność tematyczny, brak wyraźny reguła dotyczyć zawartość treściowy, skok tematyczny, elipsa treść, dokończyć wątek, fragment nonsensowny, element inny gatunek. 
specyficzny uporządkować, rozluźnić, ekspresywność i emocjonalność przywodzić na myśl „cecha” écriture féminine. 
w część tekst kołysankowy występować (a w wszystek jednostkowy realizacja móc pojawiać się w dowolny moment) echolalia i glosolalia, który dawać się zinterpretować jako element przywoływać porządek semiotyczny, macierzyński zbiornik opisywać przez Kristevą23. 
to, co semiotyczny, wymykać się obowiązujący porządek język, doprowadzać do pojawić się nonsens, ucieczka od porządek język, od to, co semantyczny. 
zaśpiew być mowa ciało, który w kołysanka dochodzić do głos. 
dla on geneza istotny wydawać się właśnie rola doświadczenie cielesny (ciąża, kołysanie w łono, odgłos bić serce, karmić pierś). 
niewykluczony, że pierwotny kołysanka być początkowo całkowicie wpisać w porządek semiotyczny – dla matka, który nie potrzebować słowo, by uśpić dziecko (główny rola grać tona głos, ciepło ciało, ruch o stały amplituda wychylenie) i dla dziecko, który pozostawać w wczesny moment życie poza porządek język24, nie rozumieć słowo, odbierać dźwięk w postać głos matczyny (lekarz voix maternelle). 
głos ten dla dziecko stawać się sieć dźwięk wprowadzać w język, przychodzić jednocześnie z zewnątrz (źródło być matka) i z wewnątrz (słyszeć on w siebie dzięki narząd słuch), ambiwalentny, zarazem upragniony i krępować konstytuować się podmiot25. 
kobieta, który do moment podjąć twórczość literacki być w zasada niemy w sfera publiczny, nigdy nie być tak naprawdę podmiot milczący. 
pieśń śpiewać nad kołyska pokazywać, że kobieta mówić, wylewać z siebie swój doświadczenie, na długo przedtem, nim podjąć twórczość literacki. 
dziecko-odbiorca być ważny i nieważny zarazem. 
on obecność być konieczny, bo pozwalać kobieta zabrać głos. 
z drugi strona, gdy już uzyskiwać on prawo śpiewać kołysanka, dziecko schodzić często na drugi plan. 
analiza utwór ludowy pokazywać, że pozornie prymarny funkcja usypiać nie być ważny funkcja kołysanka. 
usypiać się przy okazja. 
tak naprawdę kołysanka stać się dla matka forma ekspresja doświadczenie. 
wpisywać się przy to w jakiś stopień w charakterystyka twórczość kobiecy, dla który krytyka feministyczny szukać określenie, posługiwać się metafora erupcja, pączkowanie, wylewać. 
kuszący byćby w ten miejsce postawić kropka, uznać forma kołysanka za pochodna wyłącznie specyficzny sposób pisać/wyrażać się kobieta. 
kwestia ten wydawać się jednak bardzo skomplikowany. 
warstwa rytmiczno-melodyczny kołysanka ludowy być często uporządkować i regularny, podporządkować reguła śpiew. 
kołysanka pierwotnie reprezentować poezja meliczny, być bardzo piosenka lub melorecytacja niż wiersz. 
oralność jako cecha determinować kształt kołysanka tłumaczyć wiele z wymienić właściwość tekst wpisywać się w gatunek, wiązać się ponadto z widoczny w kołysanka preferencja dla formuła, paralelizm, symetria. 
za źródło kołysanka wpływać na on kształt formalny i treść należałoby więc uznać: kobiecość, oralność i pieśniowość. 
między kołysanka ludowy a artystyczny 
równolegle do kołysanka ludowy rozwijać się kołysanka artystyczny, który nie musieć być – i rzadko bywać, chyba że wtórnie użyć w ten cel – piosenka użytkowy. 
nie musieć być nawet piosenka. 
kołysanka artystyczny to przed wszystko domena muzyka klasyczny i poezja, niekoniecznie śpiewać i rzadko przeznaczać dla dziecko. 
o różnica między dwa przedstawić typ kołysanka pisać Bilica 
[kołysanka artystyczny] utracić naturalność kołysanka ludowy, zyskiwać w zamian „sztuczność” artefakt i „nienaturalność” dzieło sztuka […] 
kołysanka artystyczny […] powstać wówczas, gdy tworzyć on człowiek (a bywać on teraz często mężczyzna) przestać kołysać kolebka (nazwać on teraz zresztą poetycko kołyska), gdy już nie śpiewać, by uśpić dziecko, lecz pisać i komponować by wzbudzić podziw słuchacz lub nawet tylko czytelnik26. 
kołysanka artystyczny tworzyć obok mężczyzna także kobieta, wydawać się jednak, że to mężczyzna wprowadzić ten gatunek do poezja i muzyka wysokoartystycznej. 
być to w duży miara związany z dominacja mężczyzna-twórca w wspomnieć dziedzina działalność kulturalny, z on monopol na wypowiadać się w sfera publiczny. 
można przypuszczać, że w gra wchodzić tu jeszcze jeden kwestia – dla kobieta kołysanka być gatunek swojski, a przy to dla wiele z on przez długi czas stanowić on jedyny dostępny forma wyrażać doświadczenie społeczny i historyczny. 
wykorzystać tak obciążyć pod wzgląd funkcja i tematyka gatunek jako forma artystyczny stać się łatwy prawdopodobnie dopiero po rozpocząć proces zmiana dotyczyć sytuacja społeczny i polityczny kobieta, przekształcić model życie rodzinny, aktywny włączyć się kobieta w porządek ekonomiczny, rozdzielić rola kobieta i matka oraz po pozbyć się brzemię kobiecy opresja, który przeszkadzać w uwolnić się kołysanka od wypełniać on dotąd treść i uzyskać pełny tematyczny swoboda. 
być móc dla kobieta opcja wykorzystać kołysanka w poezja pojawić się dopiero wówczas, gdy opowiedzieć w kołysanka ludowy los kobieta nie być już tożsamy z los ten, który tworzyć kołysanka-wiersz. 
dla mężczyzna kołysanka być forma obcy, egzotyczny, choć jednocześnie zwyczajny i osłuchany. 
jako pieśń kobiecy dotykać zagadka płeć, jako pieśń matka – niezrozumiały do koniec, bo niedoświadczony fenomen połączenie dwa istnienie, jako pieśń zapamiętany lub dziwnie znajoma stawać się mityczny, odsyłać do nieznane, pamiętać, ale z cały pewność arkadyjski początek, do czas sprzed wygnanie z raj dzieciństwo w piekło świadomość. 
być móc właśnie pewien niesamowitość pozwalać wykorzystywać kołysanka w twórczość wysokoartystycznej czy to jako element realistyczny obrazek, czy też jako nośnik treść głęboki, metafizyczny, egzystencjalny. 
przy zestawienie kołysanka ludowy i poetycki (odmiana kołysanka artystyczny, w który główny rola zacząć odgrywać tekst) na jaw wychodzić różnica, który łączyć się z zmiana płeć autor. 
ludowy kołysanka kobiecy pozostawać blisko rzeczywistość, stanowić wyznanie i skarga zakorzenić w codzienność kobieta-matka. 
kołysanka tworzyć przez mężczyzna (ten, w który pojawiać się postać matka i dziecko) prezentować często raczej wizja niż bliski prawda przedstawienie. 
mężczyzna nierzadko porzucać rzeczywistość na rzecz sielanka – przedstawiać idylliczny obraz kobieta pochylić nad kołyska, przemawiać do dziecko w czuły słowo, darzyć on bezwarunkowy, absolutny miłość. 
nie być w on utwór ślad gorycz, złość, ambiwalentny uczucie obecny w ten tworzyć przez kobieta27. 
w kołysanka pisać przez mężczyzna pojawić się za to nowy treść, nierzadko usuwać z on dziecko rzeczywisty, zastępować on dziecko-symbol (często spać), który dostarczać motywacja mówić i usprawiedliwiać sięgać po mit dzieciństwo i mit idealny miłość między kobieta i on dziecko28. 
kołysanka poetycki analizować się rzadko, często opisywać się ludowy odmiana gatunek. 
standardowo on autorstwo przypisywać się mężczyzna i wspominać o on w kontekst opozycja utwór artystyczny – ludowy. 
tymczasem także poetycki (zwłaszcza współczesny) kołysanka kobieta oddalać się od wzorzec pieśń ludowy. 
pozostawać blisko doświadczenie kobiecy, ale inny typ niż doświadczenie kobieta-matka. 
często zbliżać się do erotyk, który bohaterka być kobieta-kochanka. 
kołysanka jako pieśń mężczyzna 
kołysanka w moment, gdy przejmować on mężczyzna, zyskiwać pewien nobilitacja. 
jeśli „kradzież to duży hołd, jaki złożyć można dany rzecz”, tworzyć kołysanka przez mężczyzna wydawać się świadczyć o znaczenie forma, który okazać się wart podjęcie w twórczość artystyczny, co dużo, wyjątkowo pojemny – możliwy być wypełnić on dowolny, ale jak pokazywać praktyka tekstowy, w większość przypadek istotny treść emocjonalny, egzystencjalny. 
być móc szczególny podatność na aktualizacja i zakorzenić w życie stać się powód, dla który kołysanka wymieniać być wśród forma kontynuować współcześnie, w doba dyskusja nad przydatność pojąć gatunek i kształt nowy genologia29. 
szczególny rozkwit kołysanka poetycki, wiersz kołysankowy i liryk na motyw kołysanka nastąpić, jak się wydawać, w XX wiek, choć i wcześnie powstawać ten typ utwór. 
wiek XX przynieść w poezja „śpiewać”30 oddalać się od model kołysanka ludowy i prymat funkcja użytkowy. 
daleki uwaga koncentrować się głównie na liryk XX-wieczny, pisać przez mężczyzna-poeta. 
kołysanka w twórczość mężczyzna w pewien sens pozostać wierny gleba, z który wyrosnąć. 
doświadczenie zawrzeć w kołysanka pisać przez mężczyzna być dwojaki rodzaj. 
być to, po pierwszy, doświadczenie dostępny dla jeden zaledwie płeć, a próba on opisać stanowić forma spotkanie z to, co inny. 
z męski perspektywa rozważać się tu fenomen macierzyństwo, opisywać związek matka z dziecko, naśladować kołysanka ludowy (apologia przeplatać się móc z ironia). 
ten postawa wyrażać się w konstruować przez mężczyzna-autor określić płciowo podmiot mówić – kobieta-matka, lub w umieszczać figura matka w scenka ród z ludowy kołysanka: Lula-luli, mój syneczek, spać w kolebka z róża – ja ty być kołysać, a ty Oczki zmrużyć;31 noc przed słońce uciekać, pierś mieć pełny mleko – – pachnieć zielony maj – – ssajże, syneczek, ssaj – 32 do rzadkość, chociaż wydawać się, iż powinien to być jeden z główny powód pisać kołysanka przez mężczyzna w wiek XX (po przemian model rodzina i w związek z otwartość w ujawniać uczucie ojcowski), należeć utwór, w który mężczyzna tworzyć kołysanka poetycki „jako ojciec” i z miłość do dziecko33. 
ten typ wiersz być zawsze w pewien stopień autobiograficzny, więc pozostawać blisko kołysanka kobiecy (pisany życie, mleko). 
przykład stanowić tu na przykład. 
kołysanka o kołyska Konstanty Ildefons Gałczyński, kołysanka Anatola Sterna, kołysanka Julian Przyboś, kołysanka dla Kinga, Stanisław Grochowiak, kołysanka dla Alicja autorstwo Jan Rostworowski: 
zamknąć oko, Alicja. 
na biały poduszka ułożyć ty orzech, daktyl i figa. 
słodko być, a ty loczek się rozsypać i teraz rozmawiać już tylko na migi, na migać płomyk, na migać czas i na twój, Alicja, ramionko z atłas. […………………………………………] 
zasnąć cały i własny, z daleki od morze i różowy paluszek zasnąć razem z ty. 
i zasnąć Torquemada, i zasnąć Kartezjusz, i Dante złoty ręka ułożyć pod głowa, z który ostatni kropla gorycz wyciec, bo tam, gdzie spać Alicja, nie móc być piekło.34 w drugi przypadek kołysanka stawać się forma wyraz dla doświadczenie ogólnoludzki, często traumatyczny (śmierć, samotność, wojna, utrata, zbrodnia). 
w on oblicze podmiot móc sytuować się w pozycja „dziecko” pragnąć kołysanka35, świadomy, że być on niemożliwy. 
taki podmiot pojawiać się w wiele wiersz pisać przez mężczyzna-poeta, między innymi. w kołysanka Stanisław Barańczak, J. Plutowicza, Adam Zagajewski, Andrzej Mandaliana, Konstanty Ildefons Gałczyński, Jerzy Kamil Weintrauba i inny. 
podczas gdy poetycki kołysanka kobiecy pozostawać bliżej erotyk, męski często niż do erotyk upodabniać się do elegia. 
jeśli w pozycja „ty” liryczny pojawiać się kobieta, być to zwykle bliski zmarła lub osoba kochana, z który utrata liczyć się podmiot mówić. 
stąd kobieta wprowadzać do kołysanka mężczyzna być często istota kruchy, dziecięcy, przerażony rzeczywistość. 
mężczyzna przedstawiać poeta różnie. 
częstokroć widoczny być w kołysanka rozdźwięk między poczucie konieczność wejść w rola opiekun i „być mężczyzna” a rzeczywisty poczucie zagubić, zakorzenić, bezsilność. 
mimo to, jeśli w kołysanka obok mówić mężczyzna pojawiać się dziecko lub kobieta, z reguła rycersko przyjmować on na siebie ciężar rzeczywistość i pełnić rola kołysankowy matka: nie bać się noc. 
to ja on wieść ten strumień żywy przeobrażenie, duch świecić, zwierzę pochód, i świt złowrogi, i żelazny ciemność.36 
nie bać się miły, śmierć przyjść na pewno, by opiekuńczy otoczyć ramię wszystek zły myśl: śmiech, płacz i znużenie który zaklinać kształt imię. 
ułożyć wezbrany oko w kołyska, ciało na skrzydło jasny demon, wtedy przepłynąć w ja jak listek opaść w ciepły tygrysi pomruk.37 czas tak tworzyć podmiot, świadomy trud dorosły życie, przemawiać do uśpić dziecko, podkreślać on nieświadomość, który kres przyjść wraz z osiągnąć dojrzałość. 
ten motyw być kalka przejęty z kołysanka ludowy, w który matka zapowiadać dziecko, co czekać on w przyszłość. 
mężczyzna, wykorzystywać znany schemat, w miejsce matka niekiedy podstawiać ojciec, często jednak rezygnować z określenie płeć mówić. 
zanim ty z sen anioł obudzić skarga bolesny biały jak ty – człowiek, on bity w rzeźnia wół ty zaryczeć, nim poznać gorycz wszelki słodycz – spać i o nic nie wiedzieć38. ale ty się nie bać nie, synek, spać cichutko, mocno, czekać ty jeszcze wściekły biegun życie, on w każdy chwila lubić wysadzać z siodło O – widzieć, już twój drewniany biegun, a nie słuchać, zmusić do bieg narzekać, gniewnie skrzypieć. 
więc spać, synek, mocno, nabrać siła.39 w kołysanka pisać przez mężczyzna podmiot płciowo nieokreślony pojawiać się często (trudno powiedzieć czy być kobieta, czy mężczyzna, płeć nie ujawniać się przez przywołać rola społeczny ani za pomoc kategoria gramatyczny), mieć tu do czynić z nietypowy dla kołysanka kobiecy zjawisko wycierać płeć podmiot40. 
określać w XIX wiek cecha twórczość kobieta, przeciwstawiać on właściwość pisarstwo mężczyzna. 
chaotyczność, nadmiar szczegół, nagromadzenie, popędowość, niekompletność, niespójność, występować wbrew reguła i tym podobne. po męski strona odpowiadać pozytywnie wartościować: znajomość technika i reguła, pisać intelekt, uporządkować, spójność, estetyka powaga, zachować hierarchia i tak dalej. 
mały historia błahostka pisać przez kobieta przeciwstawiać wielki historia, który tworzyć i o który pisać mężczyzna41. 
analiza kołysanka zmuszać do dekonstrukcja schemat. 
poeci sięgać po kołysanka jednocześnie sięgać po drobiazg, codzienność, chwila, który stawać się dla on ważny w oblicze nieunikniony doświadczenie utrata. 
z drugi strona kobieta w kołysanka sięgać po wielki historia i tematyka społeczny42. 
kołysanka poetycki pisać przez mężczyzna pod wzgląd intensywność emocjonalny przekaz dorównywać poetycki kołysanka kobieta, wydawać się, że nie mieć między on znaczny – a raczej dawać się ująć w postać pewien prawidłowość – różnica w zakres spójność, wykorzystać melodia czy mowa dźwięk43, złożoność tematyczny, szczególny hierarchizacja temat. 
wszystek ten element móc być determinować nie tyle (albo nie tylko) przez płeć, ale i przez charakter twórczość piszący, on idiolekt, idiostyl. 
różnica zarysowywać się być chyba jedynie predylekcja do ujawniać płeć w tekst – kobieta-autorka w kołysanka robić to często niż mężczyzna, ale i to nie można traktować jako prawo bezwyjątkowy. 
forma kołysanka poetycki trudno jednoznacznie uznać za bliski męski/kobiecy styl pisać. 
kołysanka poetycki (w duży część realizacja tekstowy), tracić określoność płciowy, który gatunek posiadać w kultura tradycyjny, zyskać nowy cecha – uniwersalność i zdolność udźwignąć każdy niemal problematyka. 1 E. de Schoultz-Adajewska (urodzony. 1848-1916) – pianistka, kompozytor, badaczka pieśń ludowy. 2 warto przytoczyć wypowiedź Anton Rubinstein: „dziwić ja, że muzyka – szlachetny, piękny, doskonały, bardzo wzruszający i autentyczny wytwór ludzki umysł – być dziedzina twórczość tak niedostępny dla kobieta, który właściwie być wszystek wymienić cecha! […] 
dwa uczucie bardzo dla on naturalny, miłość do mąż i czułość wobec dziecko, nigdy nie zostać przez on przedstawić w muzyka. 
nie znać ani jeden prawdziwy dialog miłosny skomponować przez kobieta i ani jeden prawdziwy kołysanka [wszelki podkreślić. w cytata mój – B.strona.]. 
nie twierdzić, że taki utwór nie powstać, ale nie mieć wśród on kompozycja posiadać wartość artystyczny, który pozwolićby on zyskać ranga standard” (Music and its masters. 
a conversation by Anton Rubinstein, trans. 
J.P. Morgan, London [1891?], strona. 88, www.archive.org/details/musicitsmastersc00rubiuoft [dostęp: 12.12.10]). 
wszystek cytat z praca nieprzełożony na język polski, jeśli nie zaznaczyć inaczej, podawać w własny tłumaczenie – B.strona. 3 E. de Shoultz-Adajewska kołysanka ludowy, „Wisła” 1984 numer 8, strona. 831-832. 4 K. Bilica nad kołyska. 
o kołysanka, kołysanka Niekrasow i „kołysanka Jeriomuszki” Musorgskiego, W: forma i ekspresja w liryka wokalny 1808-1909. 
interpretacja, redakcja. 
M. Tomaszewski, akademia muzyczny, Kraków 1989, strona. 83. 5 Music and its masters…, strona. 88: „musieć zadowolić się nadzieja, że kobieta, wśród który wiele, ale dosyć późno, zwrócić się ku muzyka, być móc osiągnąć kiedyś podobny [do uzyskać przez mężczyzna] jakość utwór. 
może kolejny Beethoven czy Liszt być kobieta! 
ja to nie dożyć, ale nie zamierzać odbierać pani ten nadzieja”. 6 porucznik.: „jak wiele rzecz o Pan Jezus mieć z rewelacja święty. 
Teresa, święty. 
Brygitty, święty. 
Mechtylda […], tak trzeba rozumieć i o kołyska, czyli kołysanie Pan Jezus, że początek swój brać albo z jeden z ten rewelacja; albo jeżeli i w ten nie mieć nic o on, to z pobożny ojciec bernardyn imaginacja, u który sam tylko odprawować się ten kołyska nie w kościół, ale w izba jaki gościnny przy forta klasztorny być. 
ceremonia ten mały niewielom wiadomy być i niemal tylko dewot i dewotka bernardyński znajomy. […] 
być zaś takowy: kolebka zwyczajny, w jaki kołysać dziecko, ale jak suto w kwiat i materia bogaty ubrać, stać na środek izba; w on osóbka pan Jezus miara dziecię zwyczajny, w pieluszka bogaty uwinionego, spać. […] 
cały zgromadzenie klasztorny klęczeć formować cyrkuł około kolebka, śpiewać pieśń do usypiać dziecię pan Jezus przystojnie złożyć” (J. Kitowicz opis obyczaj za panowanie August III, literat.ug.edu.pl/kitowic/k0015.htm [dostęp: 28.12.10]). 
kołysanie i „tolenie” podjąć w zakon franciszkanin, bernardyn, klaryska, benedyktynka, porównaj. 
A. Nawrocka-wysocki hej, w dzień Narodzenie, www.koleda.kdm.pl/koledowanie.html [dostęp: 28.12.10]. 7 kodeks. Bilica nad kołyska…, strona. 65. 8 zobacz. 
T. Budrewicz piękny kołysanka polski (O „Lulajże, Jezunio”), W: z kolęda przez wiek. 
Kolęda w Polska i w kraj słowiański, redakcja. 
T. Budrewicz, strona. Koziara, J. Okoń, Biblos, Toruń 1996. 9 „swarzyćbyć się z pastuch w Betleemskiej szop, / który śpiewać dzieciątko siedzieć na snop: / o niestrojny dudalu! po jaki śpiewać, / hukać niby na wilk, a wszystko poziewać. / […] / Idźże siebie ziewacz do owieczka w poła, / ja tu ten panię sam śpiewać wola” (M.M. Mioduszewski pastorałka i kolęda czyli piosnka wesoły lud w czas święto Boży Narodzenie po dom śpiewać, a przez X.M.M.M. zebrać: czerpać z rękopism od rok 1695, Kraków 1883). 10 K. Bilica nad kołyska…, strona. 83. 11 zobacz. między innymi. uwaga o wykonywać kołysanka przez mężczyzna u aborygen Yanyuwa (uświęcić, pochodzić od przodek oraz śpiewać podczas obrząd inicjacyjny i nad chory dziecko) – E. Mackinlay Music for dreaming. 
Aboriginal lullabies in the Yanyuwa community at Borroloola, Northern Territory, „British Journal of Ethnomusicology” 1999 vol. 8, www.jstor.org/stable/3060853 [dostęp: 03.12.10] i w inny kultura – R.A. Jordan, F.A. De caro Women and the study of folklore, „Signs” 1986 vol. 11 no. 3, www.jstor.org/stable/3174007 [dostęp: 06.11.10]. 12 w twórczość literacki płeć nie musieć się ujawniać, dziedzina ten być ponadto do pewien moment zdominować przez jeden płeć (mężczyzna). 
tekst literacki kobieta oceniać długo w odniesienie do męski wzorzec pisać uznawać za neutralny i obowiązywać. [0]porównaj. na przykład. 
K. Kłosińska kobieta autorka, W: ciało i tekst. 
feminizm w literaturoznawstwo – antologia szkic, redakcja. 
A. Nasiłowska, wydanie. 
IBL PAN, Warszawa 2001. 13 K. Bilica nad kołyska…, strona. 74. 14 porucznik. na przykład. 
S.E. Trehub, R.L. Prince Turkish lullabies. 
Lullabies and other women’strasznie songs in the turkish village of Akçaeniş, „The University of Melbourne refereed e-juornal” 2010 vol. 2 issue 1, www.abp.unimelb.edu.au/unesco/ejournal/pdf/trehub-paper.pdf [dostęp: 28.12.10]. 15 H. Salimi Les berceuses des mères kurdes, „La Revue de Teheran. 
Mensuel Culturel Iranien en langue française” 2009, numer 43, www.teheran.ir/spip.php?article973 [dostęp: 28.04.10]. 16 F.E.M.K. Senkoro Understanding gender through genre. 
Oral literature as a vehicle for gender studies in east Africa, www.codesria.org/IMG/pdf/SENKORO-1.pdf [dostęp: 28.12.10]. 17 Ninna nanna circa. 1500-2002. 
Berceuses – Lullabies – Nanas – Wiegenlieder, Barcelona 2002 [CD]. 18 F.G. Lorca on lullabies, www.poetryintranslation.com/PITBR/Spanish/Lullabies.htm [dostęp: 16.01.11]. 19 „Wisła” 1902, numer 16, zapis jak w oryginał. 20 porucznik. na przykład. 
F.E.M.K. Senkoro Understanding gender… 21 H. Salimi Les berceuses… 22 luli, luli…, wyb. i wstęp J. Kowalczykówna, Wydaw. 
lubelski, Lublin 1988. 23 M.P. markowski Przygoda ciało i znak. 
wprowadzić do pismo Julia Kristevej, wstęp do: J. Kristeva czarny słońce. 
depresja i melancholia, przeł. 
M.P. Markowski, R. Ryziński, Universitas, Kraków 2007. 24 rozwój język rozpoczynać się tak zwany. okres melodia, dziecko zaczynać stopniowo posługiwać się krzyk, głużeniem, gaworzyć (z wzgląd na niezwykły melodyczność określać się on jako śpiew), echolalia, nim opanować mowa właściwy. 
porucznik. 
J. Krakowiak etap rozwój mowa dziecko, static-87-105-212-116.ssp.dialog.net.pl/dok_szk/log_roz_mowy.doc [dostęp: 26.09.10]. 25 porucznik. 
K.M. Bottge Brahms’strona „Wiegenlied” and the Maternal Voice, „19th Century Music” 2005 vol. 28 no. 3, www.jstor.org/stable/4138601 [dostęp: 06.11.10]. 26 K. Bilica nad kołyska…, strona. 81-82. 27 nie znaczyć to, że wszystek ludowy kołysanka zawierać uczucie negatywny względem dziecko, ale obecność ten typ emocja i uczucie zaznaczać się często w utwór kobieta. 
porucznik. 
M.B. McDowell folk lullabies. 
Songs of anger, love and fear, „Women’strasznie Studies” 1977 vol. 5 (tu także uwaga na temat różnica między męski kołysanka poetycki i ludowy kobiecy); L. del Giudice Ninna-nanna-nonsense? 
Fears, Dreams, and Falling in the Italian Lullaby, „Oral Tradition” 1988 vol. 3 no 3, journal.oraltradition.org/files/articles/3iii/3_giudice.pdf [dostęp: 28.04.10]. 28 zobacz. 
M.B. McDowell folk lullabies… 29 „jak się wydawać, trzon repertuar gatunek kontynuować (użytkować) tworzyć między inny: ballada, elegia, kołysanka, piosenka, poemat, psalm, sielanka, sonet” (R. Cudak genologia i literatura współczesny. 
prolegomena, W: polski genologia. 
gatunek w literatura współczesny, redakcja. 
R. Cudak, PWN, Warszawa 2009, strona. 32. 30 inny, poruszać tu kwestia, być obecność w twórczość mężczyzna kołysanka użytkowy (z prymarny funkcja impresywny i adres dziecięcy) i on miejsce pomiędzy biegun poetyckość – ludowość. 31 K. I. Gałczyński kołysanka pisarz, W: tenże dzieło w pięć tom, tom. 1.: poezja, redakcja. 
K. Gałczyńska, B. Kowalska, Czytelnik, Warszawa 1979. 32 E. Zegadłowicz kołysanka, W: tenże wybór poezja, wyb., wstęp i nota edyt. 
i. Maciejewska, PIW, Warszawa 1987. 33 nie chodzić tu o piosenka-bajka służyć wyłącznie usypiać, podporządkować zasada pisać dla dziecko, ale o tekst powstawać równolegle z twórczość niedziecięcy, utrzymać w styl właściwy dla autor, wpisywać się w on dorosły poetyka. 34 J. Rostworowski Alicja. 2 rok, W: tenże wybór wiersz, Warszawa 1998. 35 taki utożsamić podmiot mówić z dziecko nie być obecny w kobiecy kołysanka (ludowy), pojawiać się jednak w kołysanka poetycki kobieta-autorka. 36 K. Paczuski kołysanka, W: tenże narodziny światło i inny wiersz, Lublin 1992. 37 K. K. Baczyński kołysanka, W: utwór zebrać, tom. 2, opracowanie. 
A. Kmit-piorunowy, K. Wyka, WL, Kraków 1994. 38 J. Wittlin kołysanka dla mój córeczka, W: tenże wybór poezja, wstęp i nota biogr. 
W. Ligęza, Kraków 1998. 39 J. Harasymowicz, kołysanka w: luli, luli… 40 czas w poetycki kołysanka kobieta pojawiać się narrator usytuować ponad świat przedstawić, o nieokreślony płeć. 
jeśli ja mówić być jednocześnie bohater utwór, często ujawniać swój płeć. 41 zobacz. 
K. Kłosińska kobieta autorka… 42 porucznik. kołysanka-pieśń powstańczy K. Krahelskiej czy poruszać temat wydarzenie w Biesłanie (w 2004 rok.) i w Osetia Południowy (w 2008 rok.) kołysanka Julia Fiedorczuk. 43 zaśpiew i echolalia pojawiać się w kołysanka poetycki często jako ornament, przywoływać związek z ciało znany z kołysanka ludowy, nieobecny w przypadek mężczyzna (cieleśnie nie doświadczać on macierzyństwo). 
kołysanka poetycki często wpisywać się w to, co semantyczny niż semiotyczny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
