Aleksandra Ubertowska 
krąg obcość, podwójny wyjście. 
projekt autobiograficzny Michał Głowiński. 
1. 
polski literatura ostatni dwa dekada zostać w znaczny stopień zdominować przez publikacja, może nie tyle zaangażować, ile uwikłać w proces emancypacyjny środowisko wcześnie marginalizować, skazać na ostracyzm czy milczenie. 
w nurt ten wpisywać się twórczość pisarka i teoretyczka polski feminizm (między innymi. 
Manuela Gretkowska, Kazimiera Szczuka, Agnieszka Graf, Sylwia Chutnik), tutaj należałoby umieścić poszukiwać i opisywać przez German Ritza i Błażej Warkocki homoerotyczny subtekstów w proza Jerzy Andrzejewski, Jarosław Iwaszkiewicz czy Andrzej Stasiuk, jak również operować mało lub bardzo jawny gejowski przekaz literatura Michał Witkowski i Eugeniusz Tkaczyszyn-Dyckiego. 
w ramy ten nurt usytuowaćbybyć wreszcie autobiografia i powieść, podejmować kwestia narodowy czy etniczny tożsamość autor: utwór o matka i ojczyzna Bożena Umińska-Keff, kamień graniczny Piotr Matywieckiego czy wspomnienie Ewa Kuryluk Goldi i Frascati. 
każdy z wymienić książka, pomimo znamionować on odmienność tematyczny czy formalny, można zinterpretować w kategoria „odzyskiwać głos”, zajmować pozycja podmiotowy, wyłamywać się z reżim obyczajowy i dyskursywny, który wykluczać narracja żydowski, kobiecy, homoseksualny. 
krąg obcość. 
opowieść autobiograficzny1 Michał Głowiński pozwalać się usytuować w krąg wspomnieć zjawisko, choć, co od raz należeć podkreślić, książka ten przynależeć do „nurt emancypacyjny” na szczególny prawo. 
nietypowy być okoliczność edytorski towarzyszyć ukazać się ow publikacja, który być przecież kolejny w dorobek autor tom autobiograficzny. 
wczesny praca o podobny charakter, zwłaszcza czarny sezon czy Magdalenka z razowy chleb być poświęcony przed wszystko doświadczenie wojenny: od pobyt w Pruszków i w getto warszawski, poprzez dramatyczny okres ukrywać się po „aryjski strona” Warszawa, a potem w klasztor w Turkowicach, aż po rok powojenny (ale nadal silnie naznaczyć wojenny trauma)2. 
ukazywać się regularnie w odstęp kilkuletni książka autobiograficzny Michał Głowiński układaćby się zatem w czytelny porządek pisać jako terapeutyczny przepracowywać zagłada, a zarazem odsłaniać (w wymiar publiczny) polski-żydowski tożsamość. 
pojawiać się zatem pytanie o motywacja, jaki doprowadzić do opublikować nowy książka intymistycznej, czyli, inaczej mówić, wymusić gest „przeć-pisywać” własny autobiografia, w jaki układać się wczesny publikacja. 
już wstępny lektura porównawczy ujawniać różnica pomiędzy pierwszy książka autobiograficzny a tom krąg obcość. 
różnica nie ograniczać się jedynie do wyznacznik formalny i gatunkowy, który zadecydować o to, że wczesny tom być zbiór nowela czy mikroopowiadań, a nowy publikacja mieć charakter obszerny, monumetalnej i silnie konfesyjny autobiografia. 
różnica sięgać głęboko, dotykać wewnętrzny reguła przetwarzać życie w tekst. 
niewątpliwie nastąpić reorganizacja materiał biograficzny, niektóry epizod (jak pobyt w Turkowicach) rozbudować, inny pominąć lub przesunąć na daleki plan. 
pojawić się wątek i krąg tematyczny zupełnie nowy, zwłaszcza fascynować dla filolog opis kształtować się środowisko IBL-owskiego, który towarzyszyć wyłaniać się polski wersja strukturalizm. 
element nowy być także niezwykle ciekawy sekwencja początkowy, w który autor zrekonstruować genealogia swój rodzina, zarówno z strona matka (rodzina Rozenowiczów), jak i ojciec, który wywodzić się jeszcze z środowisko tradycyjny wspólnota żydowski, ale swój dziecko posyłać do polski szkoła, gimnazjum, na polski uczelnia (fragment ten być interesujący przyczynek do historia emancypacja polski Żyd). 
w nowy wydanie autobiografia zyskać na spójność, poszczególny epizod odsłonić swój głęboki znaczenie, wpisywać się w historia rozwój duchowy autor. 
z perspektywa nowy autobiografia widać wyraźnie, że wątek, który scalać wczesny tom, być problem z tożsamość polski-żydowski i gest osadzić on w przestrzeń „scena traumatyczny” Umschlagplatzu. 
zarazem krąg obcość pokazywać, w jak wiele wymiar postępować rozwój duchowy autor i uświadamiać, że tożsamość „dziecko holokaust” stanowić zaledwie część autowizerunek pisarz. 
jeżeli poszukiwać analogia do tom Głowiński wśród inny świadectwo wojenny, to okazaćby się, że trop wieść w strona podobny tekst prowadzić w odmienny kierunek. 
epicki perspektywa i wyważyć, racjonalny ton zbliżać krąg obcość do historia jeden życie Ludwik Hirszfeld, równie obszerny materiałowo historia naukowiec o polski-żydowski genealogia. 
status kolejny warstwa palimpesetu, nadpisywać nad dawny opowieść, przywodzić natomiast na myśl ( przy wszystek różnica, o który powiedzieć za chwila) poemat nożyk profesor Różewicz, a także cykl dwa wspomnienie byćbyć w Oświęcim Krystyna Żywulskiej i późny książka-wyznać ten sam autorka pusty woda, opublikować pod prawdziwy nazwisko Sonii Landau. 
w utwór ten istotny wydawać ja się odsłaniać przemilczeć wcześnie aspekt tożsamość i osobowość, ujawniać się w kompozycja tekst, w konstrukcja ja autobiograficzny, w usytuowanie narrator wobec wymiar wspólnotowy czy historyczny. 
właśnie poetyka wypełniać pusty miejsce, wychodzić z ukrycie „fałszywy tożsamość” dostarczać klucz, objaśniać przyczyna publikacja nowy książka Głowiński. 
krąg obcość musieć się ukazać, ponieważ po ujawnić historia „dziecko holokaust” przyjść czas na odsłonięcie, obarczyć duży obyczajowy ryzyko – na homoseksualny coming out. 
2. 
w biografia Michał Głowiński krzyżować się zatem dwa płaszczyzna tożsamość, w podobny stopień stabuizować i powiązać z figura obcy: żydowskość i homoseksualizm. 
ten dwa figura obcość łączyć w kultura euroatlatyckiej relacja szczególny podobieństwo, obejmować różny obszar życie społeczny (co świadectwo być rozprawa Sander Gilmana3 czy tom artykuł Queer theory and the Jewish question4). 
on bardzo wyrazisty wymiar ustanawiać homologia wyobrażenie antysemicki i homofobiczny, a zwłaszcza miejsce fantazmat „żyd” i „homoseksualista” w porządek symboliczny i organizacja życie społeczny. 
analogiczny być historia ów fantazmat, wyłonić się on bowiem ja więcej w ten sam okres historyczny. 
figura homoseksualista wykrystalizować się na przełom XIX i XX wiek w dyskurs medyczny i prawny, co u źródło nowoczesność nadać on znamię zjawisko patologiczny, kryminogenny, podważać porządek społeczny5. 
również pod koniec wiek XIX, wraz z narodziny europejski nacjonalizm, wyłonić się nowoczesny sposób postrzegać żydowskość, uchylać kryterium przynależność narodowy czy religijny. 
postać „Żyd” zacząć ucieleśniać nowy typ społeczny, absolutyzować to sam „żydowski różnica” i oswajać amorficzność, wieloznaczność kondycja żydowski, rozpiąć pomiędzy ortodoksyjny wspólnota, zamieszkiwać teren Europa środkowy-wschodni, a kosmopolityczny postać współczesny kultura i nauka, który odegrać ważny rola w życie wielki metropolia europejski i amerykański6. 
to, co dobrze charakteryzować miejsce fantazmat Żyd i homoseksualista w porządek społeczny (i co zarazem stać się przyczyna on napiętnować), być zdolność do kwestionować granica i dychotomia, do ujawniać umowny charakter ów dystynkcje i obnażać tkwić u on podstawa mechanizm przemoc. 
„homoseksualista” podważać ekonomia genderowy podział, pokazywać, że (być móc) istnieć również „trzeci” i „czwarty” płeć7, wyszydzać w ten sposób fundament społeczeństwo mieszczański – patriarchalny rodzina. 
emancypować się Żyd podważać zaś definicja nowoczesny naród jako wspólnota krew, który, jak to dowieść „sprawa Dreyfussa”, okazać się trwały niż republikański wizja naród-społeczeństwo obywatelski. 
„Żyd” i „homoseksualista” stanowić wyzwanie dla wszystek esencjalizm, operować „twardy” różnica i rzekomo nieprzekraczalny cech kategorialny, dlatego często oskarżać być o relatywizm i brak zasada moralny. 
Figura „homoseksualista” i „Żyd” nie tylko silnie ucieleśniać wartość abjektalne, nienormatywny, transgresywne, lecz, jak twierdzić Eve Kosovsky Sedgwick, krzyżować się, ustanowić szczególny relacja o struktura „chiazm”, w który obydwa ten kategoria „oświetlać się wzajemnie, ale i przemieszczać, przekraczać dzielić on granica”8. 
w powszechny obraz wspólnota żydowski, jaki powstać wśród europejski społeczeństwo, podkreślać istnieć wzorzec pasywny, łagodny męski tożsamość, który wiązać z kontemplacyjny styl życie pobożny Żyd, oddawać się studiować święty księga. 
w antysemicki dyskurs opis ten model męskość pojawiać się już w kontekst wartościujący, jako godny pogarda i uzasadniać niższość cywilizacyjny czy wręcz degeneracja Żyd, również poprzez analogia do potoczny obraz homoseksualista. 
Figura „Żyd” ulegać tu feminizacja czy homoseksualizacji, a zarazem być lokować w obszar, do który przynależeć również wyobrażenie o „homoseksualizm”: w sfera anomalia erotyczny, kulturowy i tożsamościowy. 
oba figura uderzać w normatywny wzorzec, oprzeć na czytelny opozycja męski – żeński, zdrowy – perwersyjny, swojski – obcy”, zaznaczać nacięcie, kontrnarracje, podważać ideał narodowy „unisoniczności” (by posłużyć się termin Homi Bhabhy9), odsłaniać uwikłać ów opozycja w struktura władza i dominacja. 
kontekst dla Michał Głowiński – w światło on nowy książka autobiograficzny – powinien zatem stać się pisarz, w który biografia i dzieło kumulować się dwa płaszczyzna tożsamość: żydowskość i homoseksualizm, a zatem taki autor, jak Marcel Proust, Otto Weininger, Julian Stryjkowski. 
zwłaszcza Proust wydawać się tu postać istotny, bowiem być on jeden z ulubiony pisarz Głowiński (świadczyć o to aluzyjny tytuł książka „Magdalenka z razowy chleb”, opowiadać o dzieciństwo spędzić w getto, a także fragment z krąg obcość). 
Proust w tom 4. tom cykl w poszukiwać stracić czas (sodoma i gomora) pokazywać, jak w społeczeństwo wczesnomodernistycznym, gdzie linia społeczny podział wyznaczać salonowy, postfeudalne snobizm, krzyżować się retoryka, wyrażać doświadczenie homoseksualny i asymilatorski. 
jak słusznie zauważyć amerykański badacz Jonathan Freedman, bohater Proust żyć w nieustanny lęk przed ostracyzm, a raczej ostracyzm, który nawarstwiać się i potęgować. 
dla baron de Charlus i pan Vaugoubert ostentacyjnie manifestować antysemityzm być próba odwrócić uwaga od własny homoseksualizm, który być przedmiot salonowy plotka i domysł. 
z kolej o przymus ukrywać swój skłonność mówić on w forma aluzyjny, cytować tekst z dramat Estera Racine’a, dramat, osnuć na motyw historia starohebrajskiej/starotestamentowy, ale należeć do klasyka literatura francuski. 
zarazem obydwa bohater być świadek wyprosić za drzwi (a faktycznie, wykluczyć towarzyski) Swanna, pozornie z powód żona-były kokota, w istota jednak z powód żydowski pochodzenie, który nagle w czas proces Dreyfussa zyskać na znaczenie. 
to już nie krzyżować się, ale prawdziwy plątanina dyskurs, rozwijać wokół słowo „żydowski”, „homoerotyczny”, „dreyfussiańskie”, „narodowy”10 i tym podobne. 
strategia „gra autobiograficzny”, kryptonimować tożsamość, który grozić społeczny wykluczyć (a Marcel Proust stworzyć nowożytny model narracja nie tylko memorialny, ale i kryptohomoerotycznej), określać również kondycja narrator oduatorskiego powieść – przyjmować on pozycja voyeura, towarzyszyć podbój erotyczny baron i przysłuchiwać się konwersacja, w który mówić się o „żydłakach”, wkraczać na salon i scena paryski teatr. 
w plan świat powieściowy pozornie nic on nie łączyć ani z baron de Charlus, ani z pani de Rotszyld, jednak w plan aksjologia i w porządek kryptograficzny opowieść związek ten narzucać się z cały wyrazistość, przybierać postać relacja sobowtórowej. 
również Michał Głowiński powoływać się w swój autobiografia na styl być baron de Charlus, uznawać on za wzorzec dyskretny wyrażać homoerotyczny pragnienie, który można praktykować bez narażać się na społeczny odrzucenie. 
w ów model istotny rola także odgrywać spojrzenie, voyerystyczne zbliżać się do obiekt pożądanie: 
kilka rok późno przeczytaćbyć w arcydzieło Proust o to, jak baron de Charlus posiąść sztuka przyglądać się młody, ładny chłopiec tak, by on nie orientować się, że ktoś na on patrzeć. 
też chciećbybyć zdobyć ten rodzaj umiejętność, przyglądaćbyć się kolega, a także nieznajomy na ulica, zależeć ja jednak na to, by nie zostać to dostrzec. 
przyglądaćbyć się zwłaszcza chłopiec z klasa o rok niski, zgrabny blondynek o niebieski oko i szlachetny rys. 
zdecydowanie ja się podobać, nie widziećbyć przez długi czas, jak się nazywać. 
tak ja fascynować i jednocześnie onieśmielać, że nawet nie próbowaćbyć on poznać, pozostawać piękny nieznajomy. (strona. 151) 
to bardzo charakterystyczny dla pisarstwo autobiograficzny Głowiński strategia formować wypowiedź (scena, sekwencja narracyjny) wedle wzorzec literacki, który nie tyle zacierać granica pomiędzy fikcja a realność, ile akcentować specyficzny porządek egzystencja bohater – historyk literatura, w który wtajemniczenie w wielki literatura poprzedzać doświadczyć homoerotyczny inicjacja. 
3. 
czytelnik i badacz, który znać poetyka szyfrować homoerotyczny przekaz, autobiografia Michał Głowiński wprawiać w konfuzja, stawiać w sytuacja poznawczy bezradność. 
sytuować się on bowiem w opozycja wobec teza Eve Kosovsky Sedgwick, który mówić, iż struktura homoseksualny opresja w wiek XX definiować sytuacja sekretność, „życie w szafa”, a morfologia i semantyka utwór homoseksualny autor (Proust, Gombrowicz, Iwaszkiewicz) determinować istnieć „patogeniczny sekret”11, głęboko skrywać tajemnica. 
krąg obcość jawić się bowiem jako wypowiedź całkowicie wolny od taki „sekretny” dominanta, jako tekst niemal przezroczysty, w który autor składać intymny wyznanie w kod dyskursywny, odrzucać modernistyczny tradycja sublimacja i maska, kamuflować homoseksualny pożądanie. 
granica dyskrecja być tu tak daleko przesunąć (czy wręcz usunąć), że nawet tożsamość długoletni partner pisarz zostawać ujawnić, a w każdy raz być możliwy do zrekonstruować na podstawa zdjęcie i cząstkowy informacja, przywołać w tekst: 
zbliżać się do koniec opowieść o szkolny etap mój dojrzewanie, musieć zająć się to, o co nigdy publicznie nie mówićbyć. 
musieć, bo gdybym sprawa ten przemilczeć, mój relacja o siebie byćby ułomny, fałszywy, zakłamać, czyli – użyć słowo dobitny – bezwartościowy. 
być to sfera ścisły intymność, jednakże bez on przedstawić nie mócbybyć analizować swój życiowy sytuacja – ówczesny, późny, obecny, w istota ciągły i niezmienny, gdy oglądać się ja od ten strona. 
przyznawać: pisać na ten temat przychodzić ja z trud, a od moment, w który postanowićbyć, że nie być to dziedzina osłonić szczelny kurtyna, musieć przełamywać w siebie silny, niekiedy wręcz paraliżować pióro opora. 
nie mieć dla ja znaczenie, co dzisiaj nazywać bywać „ujawniać się” (coming out), decydować się na odsłonić ten sfera mój życie z ten wzgląd jedynie, że zależeć ja na to, by ten opowieść o siebie sam wolny być od luka i fałsz, od nieautentyczność i udawać. (strona. 146-147) 
strategia opis doświadczenie związany z uświadamiać siebie tożsamość seksualny być również odległy od estetyka kampu, strategia subwersywny, w różny stopień kształtujący powieść Gombrowicz czy Michał Witkowski. 
brak w on ślad poetyka „dyskurs mniejszościowy”, który znamionować autoironiczny, „słaby” podmiot i rozproszyć, sylwiczna lub pęknąć struktura tekst. 
ja autobiograficzny w książka Głowiński wpisywać się raczej w tradycja oświeceniowy i ciąża w strona podmiot, który należałoby scharakteryzować jako racjonalny, homogeniczny, stabilny. 
autobiografia ten nie być również realistyczny narracja o homoerotyczny wtajemniczenie, wbrew podtytuł nad żywioł opowieść dominować tu dyscyplina analityczny, spekulatywny. 
można odnieść wrażenie, że autor nie opowiadać, lecz konceptualizować swój doświadczenie tak, jakby spoglądać na swój życie z oddalenie, nie z powód dystans czasowy, lecz raczej poprzez właściwy filolog intelektualista nawyk „strukturyzować” przedmiot, o który się pisać. 
w rezultat powstać domknąć, manifestacyjnie spójny autobiografia, jak gdyby „zalepiać” pusty miejsce traumatyczny podmiot, choć pozbawić moment zawahać się, korygować wczesny sąd. 
jednak bardzo wnikliwy analiza retoryka ujawniać, iż krąg obcość to tekst przemyślnie zorganizować, o bardzo złożony, pofałdowany faktura, niż mócby się początkowo wydawać. 
w „racjonalny” dyskurs zaznaczać się wysepka sens, słowo czy fraza silnie nacechować, który tworzyć swoisty sieć czy mapa tożsamościowy, ściśle oplatać obszerny materiał biograficzny („tak zwać orientacja”, „o siebie nie mówićbyć nigdy”, „kompleks seksualny [matka]”, „homoseksualizm” jako hasło w encyklopedia). 
słowo ten i fraza cyrkulować w tekst, krążyć w horyzont autobiografia, najpierw zapowiadać podjąć nowy wątek, dopełniać i tak już zawikłany struktura tożsamość autor, a następnie podtrzymywać nieregularny rytm wyłaniać się kolejny homoerotyczny konfesja. 
skrytość, tajemnica, nie zanikać jednak całkowicie. 
motyw skrytka powracać w nieoczekiwany postać, przybierać forma klaustrofobia. 
ujawniać się jako negatyw, fobiczny ślad w psychika autor. 
klaustrofobia to trzeci „wielki temat” opowieść Głowiński, zestawiać przez on z żydowskość i homoseksualizm, choć wyraźnie pochodzić z inny porządek kształtować się osobowość. 
być on daleki echo doświadczenie wojenny (kilkudniowy ukrywać się w kopiec kartofla), ale co znamienny, ujawniać się w pełnia pod wpływ stresować doznanie „dej vu” „ja już to przeżyćbyć” w marzec 1968 rok. 
w rok 1968 klaustrofobia z wyjątkowy siła schwytać ja w swój kleszcze, nie mócbyć siebie dać z to rada. 
narastać on z wiek, o co miećbyć się przekonać w rok późny, ale też zależny być od bieżący wydarzenie i nastrój, okoliczność i lęk. 
być on w okres marcowy dużo, powracać trauma z czas okupacja, trauma, który właściwie nigdy nie zaniknąć, co wysoko wejść w stan uśpić, marcowy gadanie, powiązać z odpowiedni działanie, sprzyjać przebudzenie. (strona. 354) 
idiom jak gdyby leksykalizować się, przechodzić z narracja homoseksualny „człowiek z szafa” do opowieść o trauma żydowski dziecko, który musieć ukrywać swój tożsamość, a po rok doświadczać całkowicie dosłowny, fizycznie odczuwalny lęk przed zamknąć. 
splot żydowski tożsamość i homoseksualizm przekształcać się w jednostka chorobowy – syndrom wyobcowanie z świat i fobia, który ukryć już nie można. 
ujawnienie dokonywać się na moc metonimiczny „podstawić”, wykorzystać „przyległość” drażliwy i szokujący treść tożsamościowy – klaustrofobia nie budzić społeczny oburzenie, nie grozić ostracyzm, a zatem pozwalać na zastępczy uzewnętrzenienie lęk i neurasteniczny uczucie. 
zarazem trafnie określać kondycja bohater autobiografia, który mówić o siebie: „nadal żyćbyć w przeświadczenie, że mój główny życiowy zadanie być ukrywać swój właściwy natura przed spojrzenie inny” (strona. 260). 
w autobiografia Głowiński ten dwa fundamentalny dla on tożsamość narracja przecinać się i pokrywać w wiele punkt. 
istotny być też wyraźny analogia pomiędzy niewyrażalność homoerotyczny pożądanie a niewypowiadalność zagłada. 
artykułować ten poczucie, Głowiński zresztą używać podobny formuła: „nie byćbyć jeszcze gotowy, by o to mówić/pisać”. 
w opowieść o los żydowski chłopiec odnaleźć można sekwencja homoerotyczny opowieść inicjacyjny, tyle że w postać zdeformować, jako efekt przesunąć czy substytucja. 
klasyczny dla homoerotyczny opowieść motyw przywiązanie do matka („z matka byćbyć jakby zróść”) i traumatyczny oddzielić od on być obecny w wojenny historia Głowiński, ale w inny kontekst, jako epizod wymusić przez rozwój wypadek po „aryjski strona”. 
również pobyt w sierociniec siostra służebniczek NMP opisywać być w kategoria rytuał przejście, jako etap duchowy droga chłopiec-adept. 
brakować w on tylko mężczyzna-przewodnik, on rola w sposób wielce niedoskonały przejmować zakonnica, milczeć, pochodzić jak gdyby z inny wymiar życie społeczny, żyć poza ekonomia genderowy podział. 
jednakże, co charakterystyczny, niewiele dowiadywać się o obyczajowy realia pobyt w Turkowicach, choć okrutny, chłopięcy światek stanowićby klasyczny „środowisko homospołeczne”12, o który Eve Kosovsky Sedgewick powiadać, że w reguła projektować on i zapowiadać homoerotyczny autobiografia. 
obydwa, nieustannie przeplatać się narracja – żydowski/wojenny i homoerotyczny – objaśniać źródło osamotnienie i izolacja, który towarzyszyć pisarz przez cały życie. 
zestawienie ten dwa narracja inaczej oświetlać dylemat tożsamość pisarz, poprzez wyostrzyć dramat być polski Żyd. 
„wędrówka” motyw i figura retoryczny destabilizować relacja pomiędzy porządek życie i porządek zapis, a przed wszystko odsłaniać istotny powinowactwo kondycja homoseksualista i Żyd w społeczeństwo, dla który żydowskość i homoseksualizm być zjawisko z reguła trudny do zaakceptować. 
nakaz skrytość, dotyczyć homoerotyczny pożądanie mieć swój odpowiednik w sytuacja „maran” w rozumienie Elaine Marx – ktoś, kto w mały lub duży stopień być zmusić do ukrywać żydowski tożsamość lub odczuwać on jako wartość problematyczny, potęgować poczucie wykorzenić i obcość. 
udział autor krąg obcość stać się przed wszystko ten drugi cecha polski-żydowski maran. 
współczesny maran w rozumienie Marx (który powoływać się na esej Isaaca Deutscher „nieżydowski Żyd”) – inaczej niż maran średniowieczny, który w ukrycie wyznawać wiara przodek – bagatelizować żydowski strona tożsamość, akcentować raczej ponadkulturowe źródło swój pochodzenie. 
jednak pewien atrybut on osobowość – nonkonformizm, wolnomyślicielski ton, metafizyczny sceptycyzm – doskonale wpisywać się w tradycja judaistyczny herezja Sabbataia Cwi czy Jakub Franek. 
on spadkobierca być, wedle Elaine Marx, Spinoza, Heine, Trocki, Freud, Hannah Arendt, George Steiner. 
wszystek ten myśliciel i artysta przenosić, zdanie badaczka, tradycja judaistyczny herezja w obręb laicki, racjonalistyczny kultura europejski. 
w polski tradycja kategoria „maran” nie wydawać się dobrze osadzony (choć posłużyć się on Artur Sandauer w studium o los polski pisarz pochodzenie żydowski); pozornie móc się on wydawać nieadekwatny wobec wewnętrzny świadomość etniczny Głowiński, który mówić o siebie jako o Polak pochodzenie żydowski. 
jednak związany z tożsamość poczucie dyskomfort, nieoczywistość, doskonale mieścić się w formuła „maranizmu” Marx i skłaniać do ostrożność w przyjmować wszystko, co pisać na swój temat Głowiński. 
na przykład, gdy powiadać on w ostatni rozdział, że „nigdy nie ukrywać swój tożsamość żydowski, choć też się z on specjalnie nie obnosić”13, to odbierać ten zdanie jako elegancki wypowiedź asymilator, który przez duży część książka przemawiać z wnętrze kultura polski i poczuwać się do lojalność wobec on, dlatego bagatelizować różny forma ostracyzm, który on spotykać (a kultura dominować, o co wiedzieć z rozprawa teoretyk myśl postkolonialny, zawsze idealizować relacja z grupa mniejszościowy). 
również nieco nienaturalny w autobiografia konceptualny ton odsłaniać swój głęboki sens, jeśli osadzić on w historia asymilacja europejski Żyd. 
racjonalny, przezroczysty język opis świat, jak również postawa „człowiek wolteriański” być w tradycja niemiecki haskala (o co świadczyć los Heine, Klemperera, Freud) „strategia maskować” asymilować się Żyd, umożliwiać wkroczyć do kultura dominować bez piętno pogardzać etniczny odrębność. 
wydawać się, że w formuła pisanie autobiograficzny Głowiński pobrzmiewać echo ten tradycja. 
tożsamość żydowski, co znamienny, dochodzić do głos wtedy, gdy narrator krąg obcość czuć się wykluczony z kultura polski, czy też wręcz brutalnie wyrzucić poza on granica: podczas lekcja religia, w czas antysemicki nagonka w marzec 1968 rok i wtedy, gdy ktoś krytykować język on rozprawa naukowy jako zbyt abstrakcyjny (w domysł – niezgodny z norma poprawny polszczyzna). 
ale – rzecz charakterystyczny – Głowiński nigdy nie usiłować przedstawiać się jako ofiara polski antysemityzm; antysemicki eksces ukazywać raczej w kategoria „kłótnia w rodzina”, do który należeć on w sposób oczywisty, wymagać dodatkowy uzasadnienie. 
to prawda, nie znać jidysz, nie znać hebrajski, od wczesny dzieciństwo mówić i myśleć w język polski, wyrosnąćbyć w polski kultura, który traktować jak swój, zajmować się polski literatura. 
a więc być Polak! 
byćbyć w warszawski getto, ukrywaćbyć po aryjski strona, ostałem z powód zwać rasowy skazać na śmierć, który istny cud udać ja się uniknąć. 
a więc być Żyd! 
w mój przypadek i jeden i drugie być prawda, prawda dla ja oczywisty, naturalny i bezdyskusyjny. 
dwoistość taki nie mieć charakter wewnętrznie sprzeczny, przeciwnie, uważać, że być na swój sposób harmonijny, wolny od dysonans i nie prowadzić do nic, co kształtowaćby się na wzór i podobieństwo rozdwojenie jaźń. […] 
o to zaś, w który strona się przechylać, decydować bieżący okoliczność: gdy postrzegać wokół tendencja antysemicki, stawać się Żyd, a gdy z on się nie stykać, o sprawa jeśli nawet nie zapominać, to przesuwać się on na plan daleki. (strona. 517) 
również doświadczenie zagłada Głowiński opisywać w nieco inny sposób niż Grynberg czy Rudnicki. 
nie stać się on dla on jeden z fundament, decydować o poczucie przynależność do wspólnota żydowski. 
autor krąg obcość opisywać on raczej w kategoria prywatny trauma, który zapoczątkować centralny dla on odczuwać świat stan wykorzenić, alienacja. 
cecha charakterystyczny tom autobiograficzny Głowiński być w ogół – zaskakiwać dla czytelnik – brak kulturowy tło, który mócby w ciekawy sposób oświetlać historyczny czy socjologiczny uwarunkowanie on kondycja, zdominować przez tytułowy krąg obcość. 
poczucie tożsamość polski i żydowski opisywać być w kategoria indywidualny, bez systemowy odniesienie do historia proces asymilacyjny w Polska czy kraj Europa zachodni. 
zwłaszcza homoseksualizm sytuować się po strona natura, afekt, milczenie, a zatem poza obszar zjawisko możliwy do uchwycić w opis naukowy czy w sieć znaczenie symboliczny. 
można się w to dopatrywać przemyśleć strategia poszukiwać prywatny język, który zdolny być uchwycić niepowtarzalność (a nie egzemplaryczność) doświadczenie autor. 
obecność kontekst kulturowy łagodzićby również pesymistyczny wydźwięk książka: 
czy wyjśćbyć zatem z krąg obcość, obrysowywać mój egzystencjalny sytuacja? 
niekiedy wydawać ja się, że tak, w głębia duch jednak wiedzieć, że być to złudzenie, bo orientować się, że za chwila stać się coś, co ja w ten krąg z duży energia wyrzucić. (strona. 519) 
wymowa krąg obcość być więc mało konsyliacyjna czy optymistyczny. 
I żydowskość, i homoseksualizm jawić się jako zintegrować, oddzielić od inny sfera życie „skamielina traumatyczny”. 
horyzont „krąg obcość” pozostawać nieprzekraczalny – można o on mówić i pisać (jednak też w jakiś ograniczony zakres), ale nie można uwolnić się od on wpływ. 
1 M. Głowiński krąg obcość. 
opowieść autobiograficzny, WL, Kraków 2010. 
cytat lokalizować w tekst. 2 pisaćbyć o to w swój książka świadectwo, trauma, głos. 
literacki reprezentacja holokaust, Universitas, Kraków 2007. 3 zobacz. między innymi. 
S. Gilman Karl Krauss`sekunda Oscar Wilde: Raca, sex and Difference, W: Inscribing the Other, University of Nebrasca Press,, Lincoln 1991, strona. 173-190. 4 Queer theory and the Jewish question, editor. 
D. Boyarin i inny., Columbia University Press, New York 2003. 5 miasto. Foucault historia seksualność, przeł. 
B. Banasiak, czytelnik, Warszawa 1995, strona. 45. 6 porucznik. 
Z. Bauman studium przypadek z zakres socjologia asymilacja: w pułapka wieloznaczność, W: tenże wieloznaczność nowoczesny, nowoczesność wieloznaczny, wydanie. 
naukowy PWN, Warszawa 1995. 7 mieszkanie. Baer w krąg wykluczyć. 
antropologiczny refleksja nad kategoria tożsamość w narracja gender studies, W: parametr pożądanie. 
kultura odmieniec wobec homofobia, redakcja. 
T. Basiuk i inny., Universitas, Kraków 2006. 8 cytat. za: J. Freedman Coming out of the Jewish closet with Marcel Proust, W: Queer theory…, strona. 335. 9 H. Bhabha DyssemiNacja. 
czas, narracja i margines współczesny naród, przeł. 
T. Dobrogoszcz, „literatura na świat” 2008 numer 1-2, strona. 225. 10 porucznik. 
Freedman Coming out… 11 E. Kosovsky Sedgwick Epistemology of the closet, W: Queer theory…., strona. 52. 12 zobacz. 
B. Warkocki homo niewiadoma. 
polski proza wobec odmienność, Sic!, Warszawa 2007, strona. 28. 13 „wszystek mój przyjaciel i znajomy (a także inny osoba) wiedzieć o mój pochodzenie, choć się z on specjalnie nie obnosićbyć, bo uznawaćbyć, że nie mieć po temu powód” (M. Głowiński krąg obcość, strona. 497. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
