Wiktor Marzec zapomnieć protoplasta. 
archeologia refleksja o sadyzm i masochizm zdarzać się niekiedy tak, że jakiś fakt z historia nauka, teoretyczny ujeść, koncept, nawet gdy już nie być uważać za adekwatny naukowy opis pozostawać wciąż żywy, kształtować recepcja jakiś problem pośród naukowiec i w odbiór potoczny. 
myśl, sąd, idea żyć długo niż naukowy realia który on wytworzyć. 
żyć własny życie, wschodzić na grunt, gdzie nikt by się to nie spodziewać, w zakątek, zakamarek, gdzie często pozostawać niezauważony, cały czas zasilać jednak intelektualny atmosfera epoka. 
dlatego warto czas pochylić się nad on, dokonać uważny rekonstrukcja, podjąć zapomnieć temat i wątek. 
być móc okazać się, że dostrzec można refleks ten zepchnąć ceremonialnie do zakurzyć almanach historia nauka resztka na lśniący tafla współczesny rozstrzygnięcie dumnie wyzwolić z kłopotliwy dziedzictwo. 
warto więc podjąć działanie, który można by okrzyknąć, znacznie wprawdzie na wyrost, rodzaj foucaultowskiej archeologia, śledzić dzieje pojęcie sadyzm i masochizm, odżywać w niezliczony kontekst: 
historia jakiś pojęcie nie być w całość historia on postępować doskonalenie, on ciągle rosnąć racjonalność, on gradient abstrakcja, lecz historia różny pole, na który się konstytuować i panować nad historia kolejny reguła używać on, wszystek teoretyczny środowisko, w który odbywać się i zakończyć on tworzyć.1 
sadyzm i masochizm to wszechobecny topos nauka i kultura. 
powszechnie objawiać się w niezliczony emanacja. 
trudno nawet stwierdzić w jaki relacja pozostawać do siebie, w jaki przestrzeń intelektualny powinienbyć każdy z on umieścić. 
mieć więc sadyzm i masochizm w postać współczesny świat BDSM2 – społeczność człowiek, który dobrowolnie oddawać się steatralizować seksualność oprzeć na dysparytet władza, budować wokół swój pragnienie i on urzeczywistnić tożsamość seksualny i identyfikacja grupowa. 
mieć zasilać sadyzm i masochizm wyobraźnia wizualny, lubować się w przesycić on reprezentacja – artystyczny fotografia (Robert Mapplethorpe, Irving Klawa), ale i atrakcyjny element kultura popularny – od fetysz jako urozmaicenie dla komediowy serial o klasa średni, poprzez uzupełnić horror złowrogi oprawca-sadysta, po wykorzystać ten motyw nie tylko w niszowy produkcja porno (vide Ilsa, wilczyca z SS). 
krytyka kultura widzieć w sadyzm i masochizm pewien ukryć nurt, być emanacja „mroczny siła”, „nieredukowalny resztka” w człowiek, wreszcie być on uznawać za komponent ludzki psychika, na który oprzeć być wszechobecny relacja dominacja i podporządkować (kobieta, podwładny, podopieczny)3. 
ów niezliczony kontekst, z który każdy być nie mało ciekawy od inny, czerpać z obraz sadyzm i masochizm nakreślić u zaranie nowoczesny psychiatria i psychologia. 
być to opis przypadek kliniczny, dotyczyć więc inny przedmiot (chory, społecznie zmusić do leczyć lub zgłaszać się z poważny problem) niż ów teraźniejszy uobecnić sadomasochistyczny temat. 
wpływ być jednak na tyle wyraźny (poczynać od utworzyć sam znaczący sadyzm i masochizm, który wciąż mimowolnie odsyłać do literacki pierwowzór), że warto chyba prześledzić los recepcja sadyzm i masochizm w ów odległy, ale fundować dla nowoczesność, okres. 
główny badacz, który on zajmować to XIX-wieczny protoplasta psychopatologia Richard Krafft-Ebbing i oczywiście Sigmund Freud. 
w pierwszy przypadek być to właśnie ów ujawnić wpływ, który podobny móc znaleźć w utrzymywać się pozostałość dawny medycyna (przykład niech być fizjonomika rozwijać przez Johann Kaspara Lavatera, wciąż żywy w popularny poszukiwać podobieństwo ludzki twarz do zwierzę i związek z cecha charakter). 
budzić olbrzymi zainteresowanie odbiorca, wykład i publikacja na wiele rok pozostawić swój ślad w przeróżny dziedzina naukowy i potoczny refleksja. 
o wiele istotny być teoretyzacja sadyzm i masochizm w dorobek Freud – utrzymywać się znaczenie ten analiza wynikać z całościowy przemożny wpływ psychoanaliza na różny dziadziny nauka społeczny. 
żywotność psychoanaliza i on atrakcyjność jako hermeneutyka kultura umożliwiać ciągły oddziaływanie, również w ten aspekt. 
(Sado)masochista – nowy gatunek perwersa naukowy zainteresowanie sadyzm i masochizm mieć swój początek wraz z narodziny nowoczesny psychiatria i psychopatologia. 
dobrze można prześledzić ten proces na przykład analogia do ewolucja, jaki podlegać stosunek do homoseksualista. 
Przednowoczesny sodomita być jedynie przedmiot karać, podsądny. 
nad sodomia ciążyć odium grzech ciężki, a oddawać się taki praktyka karać śmierć. 
jednocześnie jednak wyrok nie egzekwować zbyt często – istnieć pobłażliwy przyzwolenie na funkcjonować tajny homoseksualny bractwo w męski środowisko4. 
tymczasem XIX-wieczny psychiatria, opętać namiętność opisywać i katalogować odchylenie od ówcześnie wyznawać seksualny norma, zamienić sodomita-grzesznik, bezimienny podsądny inkwizycja, w medyczny przypadek, nie tylko zdejmować piętno grzech, ale i odpowiedzialność upadły charakter. 
sodomita przekształcić się w homoseksualista – z osobniczy historia choroba, uwarunkowanie dziedziczność, odchylenie anatomia i potrzeba leczenie. 
sodomia to już nie tyle „grzeszny nawyk ile osobliwy natura”5. 
seksualny odchylenie związać zajść choroba umysłowy6, swój rodzaj psychiczny hermafrodytyzm, mentalny androginia. 
groźba spalenie na stos minąć, ale za cena niespotykany dotąd społeczny kontrola, dyscyplinować i przymusowy leczyć. 
ten dyskursywny przemieszczenie sodomia w medyczny homoseksualizm paradoksalnie umożliwić formułować kontrdyskursu emancypacyjny, który precesja obserwować po dziś dzień. 
uczynić on też konieczny w oblicze wzmóc kontrola i represja: „homoseksualizm zacząć przemawiać w własny imię, rewindykować swój legalność lub „naturalność’, często posługiwać się nawet słownictwo i termin, za pomoc który dyskwalifikować on medycyna”7. 
pochód medycyna doprowadzić do wydzielić się specyficzny dziedzina refleksja nad seks (protoplasta być zapewne Heinrich Kaan i on psychopatologia Sexualis z rok 18468, który rozpocząć „medykalizacja grzech” – często zapożyczać również terminologia z język kaznodzieja). 
powstawać specjalistyczny, korekcyjny podejście, moralny eksces ustępować miejsce leczyć perwersja. 
zmiana stosunek do homoseksualista i on teraźniejszy reperkusja ilustrować potrzeba zreferować to jak zmieniać się język i postępowanie wobec różny inny „perwersja” (w to oczywiście sadyzm i masochizm). 
wczesny dokonanie psychiatria ukształtować na rok mówić o seks, zarówno jeżeli chodzić o dyskurs władza jak i formułować z różny strona kontrpostulaty. 
w ten oto sposób dzisiejszy interlokutor przeróżny debata na temat zarówno homoseksualizm, jak i BDSM – z oba strona ideologiczny firmament – czerpać, nieraz nieświadomie, z rezerwuar zdeponować jeszcze przez ojciec i dziadkowie psychopatologia. 
sadyzm jako hipermęski atawizm. 
Krafft-Ebbing i sadysta z wysunąć szczęka w warunki stopniowy medykalizacja nietypowy zachowanie seksualny zrodzić się zarówno pierwszy konceptualizacja zjawisko sadyzm i masochizm, jak i sam powyższy określenie. 
ujęcie ten mieć zdominować refleksja nad zjawisko właściwie po dziś dzień, nie tylko w pole medycyna. 
on odprysk nieświadomie kaleczyć się niejeden konstruktywistyczny epigon sadomasochistyczny narracja. 
stać się to za sprawa niemiecki-austriacki psychiatra Richard Krafft-Ebinga. 
w swój niezwykle popularny i wpływowy praca psychopatia sexualis9 wprowadzić on w obieg termin sadyzm (występować on wprawdzie w wcześnie w wąski pole francuski krytyka literacki, określać literacki naśladowca sławny markiz). 
analogicznie, również od nazwisko związany z odpowiedni seksualny przedsięwzięcie, ten raz współczesny on, galicyjski pisarz Leopold von Sacher Masocha, stworzyć termin masochizm. 
w ujęcie Krafft-Ebinga związek między oba być mocno limitować – w zasada ograniczać się do zewnętrzny komplementarność pragnienie sadysta i masochista (to, co pragnąć pierwszy, prawdopodobnie zadowolić również drugi). 
zjawisko ten wynikać z zupełnie odmienny impuls, być również silnia nacechować płciowo. 
praca nadworny ck psychiatra10 być mocno zanurzyć w spuścizna, dopiero rodzić się w swój nowoczesny kształt, XIX wieczny medycyna. 
być to czas ciągły popularność fizjonomika i frenologia, a cytować Franz Joseph Gall11 w praca medyczny nie należeć do rzadkość. 
tryumf święcić pozytywistyczny kryminologia Cesare Lombroso12, na który obficie powoływać się sam Krafft-Ebing. 
mimo że książka celowo mieć łaciński tytuł, a co bardzo drastyczny przypadek również opisać być w medyczny łacina, zyskać niezwykły popularność wśród nieprofesjonalny czytelnik, budzić opis seksualny eksces niemały ekscytacja wśród wychować w moralny surowość mieszczanin fin de siecle’ulica. 
nie dziwić to tym bardzo, że i dziś opis zboczeniec-kryminalista móc by zapewne bez kompleks zagościć na łam „zły”13. 
niekiedy opisywać przypadek kliniczny móc się wydawać osobliwy, a on wyjaśniać i osadzić w kontekst z dzisiejszy punkt widzenie budzić niekiedy rozbawić. 
Krafft-Ebing imponować jednak bogactwo historyczny odniesienie – trop dotyczyć ekstatyczny połączenie przemoc i pożądanie rozciągać się od zbrodniczy Cezar (Tybriusz, Neron, Karakalla), poprzez historia XV-wieczny Francuz, morderca 800 dziecko14, zaś na wczesny paramedyczny literatura temat kończyć15. 
sadyzm, zdanie Krafft-Ebinga, być zjawisko powszechny, wynikać z, co prawda zanikać, agresywny natura człowiek. 
istota sadyzm być: 
doświadczać pożądany pobudzenie seksualny (włączać orgazm) wytwarzać przez akt przemoc, kara cielesny zadawać siebie sam, lub inny, w to zarówno zwierzę jak i człowiek. 
może się nań również składać wrodzony pragnienie by poniżać, krzywdzić lub nawet unicestwiać inny, po to by wytworzyć w siebie rozkosz seksualny.16 
według badacz, okruch sadystyczny inklinacja być niezwykle powszechny, nawet zbyt namiętny gra młody małżonkowie czy wesoły łóżkowy zapas móc być on preludium17. 
zdanie Karfft-Ebinga, przemoc konotować z akt seksualny mieć swój geneza w konstytucja męski psychika, przez wiek zmuszać do agresywność w wojna, walka o pożywienie, zasób i kobieta. 
akt sadyzm być zatem znacznie bardzo rozpowszechniony (i uzasadniony) u mężczyzna niż u kobieta. 
w seksualny układ dwa człowiek – twierdzić autor – to mężczyzna być strona aktywny, dominować i stosować element przemoc, podczas gdy kobieta być strona pasywny, oczekiwać wręcz agresywny zabiegać o dostępność do siebie. 
ten męski tendencja móc ulec deformacja, móc dojść do kontrolować paroksyzm atawistyczny zaszłość. 
agresja móc wydostać się z kordon kultura18, szczególnie u osobnik predestynować do to dziedzicznie. 
sadyzm być jedynie deformacja, hipertrofia męski inklinacja, poniekąd pierwotny supermęskością. 
w skrajny przypadek sadyzm móc „odkleić” się od akt płciowy. 
maniakalny morderca nie demonstrować być móc ślad seksualny kontekst swój czyn, niemniej jednak zbrodnia być u on substytut akt płciowy19. 
rysować się tu osobliwy kontinuum – na jeden on kraniec być chwytać za kark podczas spółkować, na drugi zaś seryjny morderca i nekrofil20. 
oddać na chwila głos sam autor: 
okrucieństwo wypływać z różny źródło i być naturalny dla człowiek prymitywny. 
współczucie natomiast być przejaw wtórny i pojawiać się późno. 
w pierwszy kolejność sadyzm, w który konstytutywny element stanowić potrzeba upodrzędnić płeć przeciwny, zgodnie z swój natura reprezentować patologiczny intensyfikacja męski charakter płciowy, na drugi miejsce zaś przeszkoda zapobiegać uzewnętrznić ten potworny impuls być, oczywiście, silny u kobieta niż u mężczyzna.21 
masochizm zaś, według Krafft-Ebinga, choć pod wzgląd zewnętrzny ekspresja być dokładny przeciwieństwo sadyzm, wynikać z zupełnie inny impuls ludzki psychika. 
„masochizm być przeciwieństwo sadyzm. 
gdy ten drugi być pragnienie zadawać ból i użyć siła, ten pierwszy być życzyć doznawać ból i być poddawać przemoc”22. 
masochizm do pewien stopień związany być z miłosny oddanie i seksualny podporządkować. 
słaby charakter pragnąć podporządkować się drugi osoba, by zyskać on wzgląd. 
podległość pojawiać się jako owoc miłość. 
z czas, w połączenie z sensoryczny nadwrażliwość, powodować ekscytacja podczas doznawać ból, móc to zaowocować tendencja masochistyczny. 
silny forma masochizm nie móc być jednak w ten sposób nabyć – musieć wynikać z przyrodzony kondycja psychologiczny. 
taki masochizm znajdować podniecenie w sam akt doznawać poniżenie i przemoc, nie uwikłać w pierwotny dynamika miłość do konkretny osoba. 
mimo formułować zastrzeżenie co do ten twierdzić, wiedeński protoseksuolog stać na stanowisko, że masochizm być z swój istota kobiecy23. 
przekonanie ten mimo wysiłek feministyczny krytyka nie zostać do ten pora całkowicie przezwyciężyć24. 
w ten miejsce warto zauważyć, że Krafft-Ebing, choć niewątpliwie zaklasyfikować sadyzm jako esencjonalnie męski, a masochizm kobiecy, uzasadniać to nie tylko biologiczny powołać płeć, ale też długotrwały warunek kulturowy i wychowanie (chciećby się rzec – socjalizacja). 
można więc znaleźć tu pewien zalążek koncepcja płeć kulturowy (gender), dostrzec jednak przez późny komentator psychopatia sexualis. 
istotny u Krafft-Ebinga być zwrócić uwaga na inny, nie tylko fizyczny aspekt sadyzm i masochizm. 
ważny być też, odpowiednio, poczucie dominacja i panowanie oraz uległość i poniżenie25. 
W psychopatia sexualis fizyczny dręczyć być tylko symboliczny oznaka dominacja/podległość. 
masochista czerpać przyjemność z bicie, który konotować poddanie i poniżenie, nie zaś z fizyczny ekscytacja ból (choć autor nie być tu jak widać powyżej do koniec jednoznaczny). 
dla masochista podstawowy sprawa być poddać się kobieta, kara być tylko wyraz ten relacja, bardzo intensywny doznanie, który móc na siebie sprowadzić. 
dla on akt ów mieć wyłącznie symboliczny wartość.26 
prowadzić to do wyraźny oddzielić masochizm od pragnienie chłosta27. 
dlatego, według Krafft-Eibnga, masochista nie doznać zaspokojenie, gdy zostać wychłostać na przykład. przez zamówić do on usługa prostytutka. 
w krańcowy forma masochizm móc być jedynie symboliczny i nie pociągać za siebie w ogół pragnienie doznawać fizyczny ból, a jedynie poniżenie. 
analogicznie uzasadniać on przyporządkować nekrofilia jako krańcowy forma sadyzm, ostateczny dominacja nad bezwolny ciało. 
Freud i przemieścić życie seksualny. 
libido, popęd śmierć i sadystyczny nad-ja 
pomysł Krafft-Ebinga nie być by zapewne aż tak żywotny, gdyby nie olbrzymi popularność freudowski psychoanaliza i on nieustannie inspirować wpływ na różnoraki gałąź refleksja nad człowiek. 
Sigmund Freud bowiem w duży stopień inkorporować rozstrzygnięcie poczynić w psychopatia sexualis. 
swój koncepcja sadyzm i masochizm (przejąć i upowszechnić ten termin) przedstawić w swój napisać w 1905 rok wczesny praca trzy rozprawa z teoria seksualny28. 
wiedeński psychiatra w dużo duży stopień niż on poprzednik podkreślić to, że sadyzm być wynik przerost i przemieszczenie występować powszechnie w psychika impuls. 
sadyzm i masochizm być specyficzny rodzaj perwersja dlatego, że on element być niezwykle powszechny i pojawiać się często w normalny praktyka seksualny, „odgrywać pośród perwersja szczególny rola, albowiem opozycja aktywność i pasywność, jaki lec u on podstawa, należeć do ogólny cecha życie seksualny”29. 
znamienny niech być fakt, że jak stwierdzać Freud, dziecko, który nie mieć jeszcze wiedza na temat natura i cel akt seksualny, postrzegać on jako przepełnić przemoc. 
przypadkowy obserwacja współżyć seksualnie rodzic być doznanie niezwykle silny – przebieg stosunek, który w umysł dziecko nie zostać jeszcze skojarzyć z wyraz miłość, zdawać on się akt przemoc i agresja między partner30. 
dziecko, który stać się widz akt seksualny, „nie być w stan ująć ten akt inaczej, jak tylko jako coś w rodzaj nadużycie czy gwałt, a zatem w sens sadystyczny”31. 
ten agresywny pierwiastka u niektóry osobnik ulęgać nadmierny rozrost i wychodzić na pierwszy plan, to, co wcześnie pozostawać ukryć, stawać się podstawowy wyznacznik zachowanie seksualny. 
oczywiście aktywny i agresywny komponent seksualność łączyć być z męskość, sadyzm wynikać z agresywny element popęd seksualny. 
jeśli chodzić o algolagnią aktywny, czyli o sadyzm, łatwo wykazać, że korzyć ten zjawisko tkwić w normalny życie płciowy. 
seksualność większość mężczyzna wykazywać pewien domieszka agresja, skłonność do zadawać gwałt – biologiczny znaczenie ten tkwić, zdawać się, w konieczność przezwyciężyć opór obiekt seksualny w jeszcze inny forma niż tylko poprzez akt zaloty. 
sadyzm odpowiadaćby zatem usamodzielnić, przesadzony, wysunąć na plan pierwszy agresywny komponent popęd seksualny.32 
masochizm z kolej, scharakteryzować być niezwykle ogólnie i inkluzywnie – jako wszelki pasywny stosunek do życie seksualny i obiekt pożądanie33. 
skrajny forma być rozkosz z doznawać ból (fizyczny i psychiczny) zadawać przez obiekt seksualny zainteresowanie. 
geneza masochizm nie być bezpośredni modyfikacja powszechnie występować cecha ludzki seksualność (jak w przypadek sadyzm). 
masochizm mieć charakter wtórny – być to niejako odwrócić sadyzm, skierować przeciwko siebie, rozkosz wywoływać być przez ten sam impuls co w sadyzm, skierować jednak nie na zewnętrzny „ofiara”, ale na sam masochista. 
seksualny podmiot stawać się równocześnie przedmiot seksualny pragnienie, a czynić zadość pragnienie oprawca być tylko zewnętrzny wykonawca. 
taki wewnętrzny przemieszczenie mieć nie do koniec jasny i złożony geneza. 
zrazu można mieć wątpliwość co do to czy masochizm kiedykolwiek występować jako zjawisko prymarny; trzeba by się też zastanowić, czy być móc nie powstawać on zawsze jako rezultat przekształcić sadyzm. 
często można się przekonać, że masochizm to nic inny, jak tylko rozwinięty forma sadyzm zwrócić przeciwko własny osoba, który zajmować przy to zrazu miejsce obiekt seksualny.34 
taki interpretacja wynikać pośrednio z postrzeganie masochizm jako bardzo oddalony od normalny tendencja seksualny, niejako bardzo sprzeczny z biologiczny podstawa życie seksualny i z popęd on kierować. 
jeszcze w praca z 1915 rok, Popęda i on los Freud stwierdzać: „mieć wrażenie, że nie występować masochizm pierwotny, który nie powstaćby w opisać tu sposób z sadyzm”35. 
w późny okres (rok XX-ten), wraz z rozwój koncepcja popęd śmierć, Freud sformułować również alternatywny teoria masochizm, który przedstawić w tekst ekonomiczny problem masochizm z 1924 rok36. 
z początek występować masochizm zdawać się zadawać kłam organizować psychika człowiek zasada rozkosz: „w teoria psychoanalityczny bez wątpliwość zakładać, że przebieg proces psychiczny regulować być automatycznie przez zasada rozkosz”37. 
proces ów nastawić być na zminimalizować brak rozkosz wywoływać napięcie. 
dlatego też „mieć prawo określić występowanie masochistyczny dążenie w życie popędowy człowiek miano zagadkowy pod wzgląd ekonomiczny”38. 
rozwiązanie ów zagadka być istnieć popęd śmierć, zmierzać do urzeczywistnić pierwotny stan nieograniczony równowaga, wyrażać zaś przez zasada nirwana. 
ścierać i nakładać się popęd prowadzić do powstać złożony dynamika psychiczny – libido napotykać popęd śmierć, częściowo odprowadzać on na zewnątrz podmiot, gdzie przybierać on dwojaki forma: miećbybyć wówczas do czynić z popęd destrukcja, popęd zawładnąć, wola moc. 
jakiś część ten popęd oddać by zostać bezpośrednio na służba funkcja seksualny, gdzie miećby pełnić ważny funkcja. 
oto właściwy sadyzm.39 
jednak pozostać w organizm część impuls autodestrukcyjny być skierować na podmiot, gdzie odpowiadać za ów alternatywny forma prymarny czy pierwotny masochizm, być efekt bezpośredni oddziaływanie libidalnie związany popęd śmierć. 
taki rekonceptualizacja to też postulować nieco inny geneza sadyzm: jeśli zechcieć tu abstrahować od pewien niedokładność, być móc stwierdzić, że działać w organizm popęd śmierć – sadyzm pierwotny – być tożsamy z masochizm. 
gdy on główny składowa zostać już przemieścić na zewnątrz, na obiekt, w wnętrze pozostać jako on residuum masochizm właściwy, erogenny, który z jeden strona stać się komponenta libido, z drugi zaś on obiekt być ciągle jeszcze on własny istota.40 
tak oto powstawać prymarny masochizm erogenny (on istnienie nie przeczyć występować alternatywny masochizm wtórny, który móc być współbieżny z pierwotny i wzmacniać on), móc przekształcić się w dwa pochodna forma – masochizm kobiecy i masochizm moralny. 
stopić się popęd destrukcyjny i libidinalnych móc uzewnętrzniać się w pragnienie nabyć kobiecy cecha przez masochista, dokładny jednak mechanizm taki transformacja być zdanie Freud nieodgadniony: „przenosić on [fantazja masochistyczny] dany osoba w sytuacja charakterystyczny dla kobieta, oznaczać więc kastrować, odbywać stosunek seksualny w forma pasywny”41. 
bardzo złożony mechanizm stać za pozornie odseksualizowanym masochizm moralny. 
mieć on swój korzeń w częściowo nieudany przezwyciężyć kompleks Edyp. 
pierwszy obiekt seksualny, rodzic, być „introjektowane w ja” gdzie być deseksualizowane, ale zachowywać wiele z swój właściwość, stanowić podstawa karać i surowy instancja nad-ja, sumienie, pod który okrutny opieka ja pozostawać. 
kultura, powstrzymywać ekspresja popęd, ograniczać ukierunkowywać popęd śmierć na zewnątrz. 
ów zagospodarować pozostałość być wykorzystywać przez nad-ja do daleki represjonować ja: „odwrócenie sadyzm przeciwko własny osoba to zjawisko regularnie występować w związek z proces kulturowy stłumić popęd”42. 
sadyzm nad-ja skierować na masochistyczny on łączyć się też z pozostawać w organizm destruktywny element, który nigdy nie zostać uzewnętrznić, wypchnąć przez libido. 
potrzeba samokarania zarazem zabezpieczać przed budzić lęk nad-ja43, właśnie on jednak dokonywać realizacja kara, paradoksalnie realizować ów pragnienie. 
w stosunek do pierwotny koncepcja obraz masochizm się nie zmienić – w daleki ciąg być on zwrócić impuls sadystyczny do wewnątrz podmiot, zmieniać się jednak on geneza, rządzić relacja sadyzm i masochizm dynamika i przed wszystko rola w psychiczny konstytucja człowiek. 
masochizm zatem zagospodarowywać destrukcyjny popęd śmierć, spajać on z popęd seksualny i przez to opóźniać unicestwić podmiot: „połączenie popęd destrukcyjny z popęd seksualny przemawiać za to, że masochizm pełnić funkcja ochrona przed samozniszczenie – lub jak powiadać Freud – posiadać on wartość ekonomiczny”44. 
wynikły z powyższy rozstrzygnięcie, ciekawy rys freudowski refleksja być postulować zbieżność i współwystępować sadyzm i masochizm. 
co dużo, mimo on pozorny absolutny antynomia móc on występować w jeden i ten sam osoba. 
wniosek taki zostać sformułować na grunt wczesny koncepcja masochizm – traktować jako epifenomen sadyzm, współdzielić z on psychiczny podłoże. 
jak widać jednak, również sadyzm i masochizm związany z popęd śmierć, w pierwotny i wtórny forma, pozostawać z siebie głęboko spoić w wzajemny splątać relacja. 
bardzo spektakularny osobliwość ten perwersja polegać jednak na to, że on forma aktywny i pasywny regularnie spotykać się pospołu u ten sam osoba. 
kto doznawać rozkosz w stosunek seksualny, gdy przysparzać ból drugi osoba, ten być też zdolny sam smakować ból jako rozkosz – ból zrodzić w relacja seksualny. 
sadysta być zawsze jednocześnie masochista […]. 
ten obserwacja wraz z konstatacja jednakowy geneza i strukturalny odpowiedniość położyć podwalina pod złączyć oba fenomen w niezbyt szczęśliwy zbitka pojęciowy – sadomasochizm. 
nie uczynić to wprawdzie sam Freud (jak często się mniemać), ale on uczeń, Isidor Isaak Sadger w praca Über dna Sado-masochistischen Komplex wydać w 191345. 
na wiele dziesięciolecie wykładnia ten stać się dominować, zarówno w refleksja naukowy, jak i potoczny recepcja. 
zaciemniać to złożoność zjawisko i utrudniać ostrożny namysł nad oba fenomen z osobny. 
udany demontaż zdawać się dokonać Gilles Deleuze w esej prezentacja Sacher-Masocha46– wskazywać na podstawa powrót do literacki pierwowzór odmienny geneza oba fenomen. 
głos ten pochodzić jednak z inny porządek – nie z pole psychiatria, a raczej krytyka kultura (choć posiłkować się psychoanaliza). 
sadyzm i masochizm dzisiaj. 
pęknąć psychiatria i utracić dar przekonywać. 
współczesny badanie psychologiczny i psychiatryczny stać się domena specjalista, w niewielki stopień proliferując w obszar badanie społeczny czy krytyka kultura mieć za przedmiot sadyzm i masochizm. 
ponadto problematyka ten w współczesny literatura psychopatologiczny i seksuologiczny poświęcać się stosunkowo niewiele miejsce47. 
odseparować pole ten nauka mieć też inny konsekwencja – refleksja medyczny w mały stopień przenikać do odbiór potoczny, który niejako zatrzymać się na etap recepcja sprzed kilkadziesiąt rok, nie do koniec absorbować nowy podejście do zagadnienie psychiatria, nad co ubolewać sam psychiatra. 
na proces ten zwracać uwaga autor jeden z popularny podręcznik psychiatryczny: obecnie być jednak świadek paradoksalny zjawisko, który polegać na dotkliwy brak równoległość między rzeczywisty postęp naukowy […] a postawa społeczny wobec zagadnienie psychiatria, czy szeroko zdrowie psychiczny.48 refleksja kliniczny rozdzielić się na dwa silny, wciąż niewspółbieżny nurt: biologiczno-neurologiczny, który z swój natura mieć mały potencjał oddziaływanie na kultura, i psychologiczny czy psychodynamiczny49, również pozostajacy w cień, nieprzenikający do popularny psychologiczny poradnik. 
ciągle utrzymywać się w wszystek dziedzina „nauka o duch” wpływ freudowski psychoanaliza, który dziś prawdopodobnie pozostawać żywotny w filozofia i krytyka kultura niż w psychiatria kliniczny, nie znaleźć prawdopodobnie nigdy równy siebie. 
badanie nad konsensualny sadomasochizm podjąć socjologia, zwracać się ku subiektywny podmiotowość uczestnik. 
estetyka sadomasochistyczny ogniskować uwaga kulturoznawca, żywy być debata o sadomasochizm w łono feminizm. 
w wszystek ten dyskurs wciąż obecny być rozstrzygnięcie poczynić, gdy mieć on wiele więcej wspólny z siebie nawzajem i z mieć ambicja i możliwość oddziaływać znacznie szeroko niż dziś medycyna i psychiatria. 
wczesny refleksja tu przedstawić ciągle wywierać wpływ na postrzegać sadyzm i masochizm – zarówno w pole badanie społeczny, wśród praktykować konsensualny BDSM, który internalizować psychologiczny wyjaśnienie, jak i w całościowy kulturowy recepcja: stąd pomysł opisać ten rozproszenie; dążenie do to, by uchwycić jakiś regularność pośród element, który z cały pewność nie organizować się ani w progresywnie dedukcyjny konstrukcja, ani w niezmierzony księga, co stopniowo pisać się poprzez wiek, ani też w dzieło podmiot zbiorowy. 
chodzićby o porządek on kolejny zjawiać się, on korelacja – gdy zjawiać się równocześnie, on pozycja dawać się oznaczyć w wspólny przestrzeń, on funkcjonować względem siebie, on powiązany i zhierarchizować transformacja.50 
chodzić zatem o odkryć nieoczywisty związek obecny w różny lokalizacja, o opisać podstawa, na który opierać się współczesny reinkarnacja refleksja nad sadyzm i masochizm, w jakikolwiek sens, w jakikolwiek przestrzeń dyscyplinarny i kontekst. 
przyjrzeć się bowiem ponownie ów nowy wcielenie (co nie być już materia niniejszy rekonstrukcja) zobaczyć dobrze dlaczego być taki, a nie inny. 
1 M. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, wstęp J. Topolski, PIW, Warszawa 1977, strona. 28. 2 Bondage/Spanking/Domination/Submission/Sadism/Masochism. 
akronim promować przez członek ten społeczność, mieć oddawać wielorodność podejmować praktyka i on wzajemny, nieoczywisty relacja. 3 zobacz. 
L. Chancer Sadomasochism in everyday life, Rutgers University Press, New jersey 1992. 4 M. Foucault historia seksualność (cz. 
I) wola wiedza, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant i koło. Matuszewski, wstęp T. komendant, czytelnik, Warszawa 1995, strona. 1991. 5 tamże, strona. 45. 6 tamże, strona. 39. 7 tamże, strona. 1991. 8 podawać się różny data wydanie, od 1843 do 1847, ten akurat podawać Foucault (tamże, strona. 105). 9 rok. von Krafft-Ebing psychopatia sexualis, Rebman Company, New York. 
istnieć polski tłumaczenie Aleksander Fabian pod tytułem. 
zboczenie umysłowy na tło zaburzenie płciowy, nakł. 
A. i R. Kleinsingerów, drukarnia L. Bogusławski, Warszawa1908. 
pomijać on jednak część istotny rozdział. 
cytować fragment pochodzić z wydanie angielski, tłumaczenie własny. 10 Krafft-Ebing być doradca psychiatryczny austrowęgierskiego rząd, ale również odpowiadać duch czas popularyzator psychiatria, dawać popularny wykład i pokaz hipnoza ekscytować wiedeński socjeta. 
nieco późno pełnić on podobny funkcja – „lekarz publiczny” – w Charcot w Francja. 11 Franz Joseph Gall (1758-1828) – niemiecki neurofizjolog, twórca frenologia, nauka zajmować się opisywać cecha psychiczny człowiek na podstawa kształt czaszka i – pośrednio – rozwój odpowiedni obszar mózg. 12 Cesare Lombroso (1835-1909) – włoski naukowiec. 
dokonać synteza fizjonomika, eugenika i darwinizm społeczny w służba kryminologia, który w swój wydanie nazwać kryminologia antropologiczny. 
uważać, że skłonność do zbrodnia być dziedziczny i móc być rozpoznać poprzez analiza cecha fizyczny delikwent (na przykład. rys twarz), który móc wskazywać na atawizm i popęd do przestępstwo. 
zobacz na przykład. 
C. Lombroso geniusz i obłąkanie, przeł. 
J.L. Popławski, PWN, Warszawa 1987. 13 wydawać przez Małgorzata Daniszewska, żona Jerzy Urban, czasopismo o tematyka kryminalny, epatować rozerotyzowany przemoc. 
w 2000 zakończyć działalność. 14 historia podawać też Michelet w historia de France. 
chodzić o postać Gillesa de Rais. 
obszerny omówić on życie i proces wydać G. Bataille, polski Czytelnik móc znaleźć fragment tenże w praca W. Sofsky’on, traktat o przemoc, przeł. 
M. Adamski, wydanie. 
Dolnośląskie, Wrocław 1999. 15 pierwszy tekst naukowy na temat sadyzm avant la lettre zobacz. 
Uber Lust und Schmerz, „Friedreich’strasznie Magazin fura Seelenkunde”, Blumroder 1830. 16 rok. von Krafft-Ebing psychopatia sexualis, strona. 81. 17 tamże, strona. 82. 18 tu oczywiście swoisty antycypacja freudyzm, podbudować dodatkowo fizjonomiczny kryminologia – przestępca (i sadysta) jako wsteczny, mieć atawistyczny rys twarz, pozostałość po lubować się w sadystyczny agresja przedkulturowy człowiek przypominać małpa. 19 podobnie dziać się w horror klasa B, gdzie pozornie aseksualny czarny charakter pławić się w zbrodnia popełniać na ogół na młody atrakcyjny kobieta. 
nie móc jednak osiągnąć seksualny cel i mordować daleko, być bowiem symboliczny kastrat poszukiwać droga zaspokojenie. 
kres jatka kłaść młody kobieta, który mimo że początkowo niewinny i bezbronny, w finał aktywnie eliminować oprawca. 
film ten, mimo że operować bardzo spolaryzować przestrzeń atrybut płeć kulturowy, dokonywać jednak istotny subwersji – unicestwić mężczyzna-potwór (o cech żeński – niemożność spełnić akt seksualny), dokonywać zmaskulinizować kobieta, który odnajdować w siebie androginiczny pokład aktywny energia, umożliwiać agresywny obrona i zwycięstwo. 20 nekrofilia umawiać Krafft-Ebinga być absolutny forma sadystyczny dominacja – ofiara nie mieć już żaden możliwość wypowiedzieć posłuszeństwo. 21 rok. von Krafft-Ebing psychopatia sexualis, strona. 129. 22 tamże, strona. 131. 23 mimo to występować często u mężczyzna – u kobieta być trudno zauważalny, jako że masochistyczny zachowanie postrzegać być kulturowo za normalny, nie zwracać niczyj uwaga. 
dowód na poparcie teza o kobiecy charakter masochizm, poza kobiecy charakter pokrewny instynkt uległość i poddanie, być częsty, zdanie Krafft-Ebinga występować masochizm u męski homoseksualista, przepełnić, przypomnieć, substancja kobiecy. 
porucznik. 
R. von Krafft-Ebing psychopatia sexualis, strona. 209. 24 porucznik. 
P.J. Caplan The myth of women’strasznie masochism, iUniverse, Bloomington (ind.) 2005. 25 złączyć to stanowić istotny element refleksja nad temat i zostać zakwestionować dopiero przez sam ruch BDSM, gdzie doznanie fizyczny oddzielać się od psychiczny (co dawać wyraz sam lansować przez ruch nazwa). 26 rok. von Krafft-Ebing psychopatia sexualis, strona. 147. 27 być to szczególnie znaczący, zważyć uprzedni uzasadniać ten typ praktyk wyłącznie przez nerwowy stymulacja na przykład. pośladek. 
być to echo wczesny koncepcja łączyć ekscytacja doznawać podczas chłosta na przykład. z podgrzewać poprzez uderzenie nasienie w nerki (sic!). 
konkurencyjny do koncepcja Krafft-Ebinga być teoria algolagni sformułować przez badacz hipnotyzm i mediumizm Albert von Schrenck-Notzinga, który zwracać uwaga na aspekt fizyczny doznać ból. 28 S. Freud trzy rozprawa z teoria seksualny, W: tenże życie seksualny, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 27-131. 29 tamże, strona. 54. 30 doświadczenie to móc być przyczyna późny zachowanie sadystyczny – tajemnica istota małżeństwo zostawać skojarzyć właśnie z taki, postrzegać jako agresywny zachować. 31 tamże, strona. 87. 32 tamże, strona. 53. 33 tamże. 
w wypadek taki definiować nietrudno dostrzec, że inklinacja masochistyczny być niezwykle powszechny, a cech ten przyporządkować być kobiecy seksualność – mieć więc tu kolejny przykład mit kobiecy masochizm. 
Freud wprawdzie konstatować, że masochizm daleko bardzo odbiegać od „normalny życie seksualny”, zastanawiający być wszakże, na ile wynikać to po prosty z pewny androcentryzmu ówczesny refleksja (czyli postrzeganie norma jako męski, a człowiek jako mężczyzna). 34 tamże, strona. 53. 35 strona. Freud Popęda i on los, W: tenże psychologia nieświadomość, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian Warszawa 2007. 36 S. Freud ekonomiczny problem masochizm, W: tenże psychologia nieświadomość. 37 strona. Freud poza zasada rozkosz, W: tenże psychologia nieświadomość, strona. 163. 38 strona. Freud ekonomiczny problem masochizm, W: tenże psychologia nieświadomość, strona. 271. 39 tamże, strona. 275. 40 tamże, strona. 275. 41 tamże, strona. 273. 42 tamże, strona. 280. 43 porucznik. 
K. Horney nowy droga w psychoanaliza, przekł. i wstęp koło. Mudyń, Rebis, Poznań 2001, strona. 224. 44 na ten temat zobacz. tamże, strona. 114. 45 I.I. Sadger Über dno Sado-masochistischen Komplex, „Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen” 1913, Bd. 5, strona. 157-232. 46 G. Deleuze Présentation de Sacher-Masoch, Les Éditions de minuit, Paris 1967. 
fragment (niestety wyłącznie ten dotyczyć de Sade’a) znaleźć można W: G. Deleuze prezentacja Sacher Masocha, przeł. 
K. Matuszewski, „literatura na świat” 1994 numer 10. 47 porucznik. na przykład. 
S. Travin, B. Protter dewiacja seksualny. 
leczyć, wskazówka dla klinicysta, wydanie. 
lekarski PZWL, Warszawa 1995; A. Kępiński z psychopatologia życie seksualny, Sagittarius, Warszawa 1992. 48 psychiatria. 
podręcznik dla student medycyna, redakcja. 
A. Bilikiewicz , wydanie. 
lekarski PZWL, Warszawa 2000, strona. 14. 49 na temat ten pęknięcie paradygmat i walka toczony między on zobacz. tamże, rozdział. 1. i 2. 50 mieszkanie. Foucault archeologia wiedza, strona. 63-64. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
