Justyna Tabaszewska zagrożenie czy możliwość? 
Ekokrytyka – rekonesans 
wstępny rozpoznanie i próba definicja Ekokrytyka, choć być nurt krytyczny już ugruntować w angloamerykańskich badanie nad literatura, na grunt polski dyskurs kulturowy i literaturoznawczy pozostawać w daleki ciąg praktycznie niezbadany perspektywa krytyczny. 
mimo ukazać się artykuł Julia Fiedorczuk i Grzegorz Jankowicz1, opisywać założenie ekokrytyki, oraz kilka tekst o charakter interpretacyjny2, perspektywa ten pozostawać – jak na potencjalnie nowatorski i móc prowadzić do interesujący poznawczo wniosek narzędzie badawczy – niemal całkowicie docenić. 
ten artykuł być zatem próba wskazanie, co charakteryzować się przyjmować przez badacz ekokrytycznych perspektywa krytyczny, i zarazem opisać kilka ważny dla ekokrytyki nurt. 
równocześnie – choć bardzo szkicowo – postarać się pokazać, jaki problem nieść z siebie, zarówno na grunt teoria, jak i praktyka, ten perspektywa badawczy. 
na sam początek ten artykuł warto zastanowić się, co być ekokrytyka, jaki być przedmiot on zainteresowanie i jaki być narzędzie badawczy. 
prosty i zarazem ogólny definicja ekokrytyki być twierdzenie, że nurt ten mieć badać związek między literatura a fizyczny otoczenie człowiek3. 
definicja ten, przytaczać przez Grega Garrarda, być bardzo szkicowy i wymagać – także na grunt ekokrytyki – wiele dookreślić. 
w zasada oba człon twierdzenie domagać się uszczegółowić i wskazać, jak dokładnie rozumieć być wzmiankować pojęcie. 
choć zasadniczy problem wydawać się pytanie, jaki rodzaj związek interesować ekokrytykę i za pomoc jaki metoda on badać, ja chciećbybyć ten pytanie pozostawić na koniec, bowiem odpowiedź na on wymagać najpierw dookreślić pojawiać się w definicja termin. 
bez wątpić jeden z prosty do sformułować i zarazem wyjaśnieć zastrzeżenie być twierdzić, że choć początkowo rzeczywiście to literatura być główny pole badanie ekokrytyki, to obecnie krytyczny analiza poddawać być także obraz natura kreować na grunt sztuka wizualny i audiowizualny. 
drugi wątpliwość dotyczyć pojęcie fizyczny otoczenie człowiek. 
być to bowiem pojęcie wyjątkowo wieloznaczny, rozumieć zarówno na grunt ekokrytyki, jak i ekologia, na co mało dwa zasadniczo od siebie różny sposób. 
nie być wcale jasny, jak szeroko mieć on definiować (czy być to otoczenie jeden, konkretny człowiek, określony grupa człowiek czy cały ludzkość) oraz czy w on skład wchodzić tylko wybrany element (głównia przyrodniczy), czy też całokształt otoczenie człowiek, w to także ten on część, który być wytwór cywilizacja i technika. 
powyższy różnica być skorelować z dwa główny nurt ekologia i ekokrytyki, przyjmować odmienny od siebie koncepcja środowisko. 
posługiwać się terminologia Lawrence’a Buella, móc tu mówić o dwa fala ekokrytyki. 
pierwszy, chronologicznie wczesny, zajmować się środowisko pojmować jako coś naturalny, zmienić interwencja człowiek. 
choć odwoływać się on do nasz potoczny intuicja związany z pojęcie natura, nie być to wcale ujęcie holistyczny. 
przedmiot zainteresowanie pierwszy fala ekokrytyki być tylko wybrany element otoczenie człowiek; ten wszystko, co zostać przez ludzki działalność zmienić czy zdewastować, być poza zasiąg ów zainteresowanie. 
taki pojmować środowisko mieć dwa bardzo ważny konsekwencja. 
po pierwszy, główny zadanie ekokrytyki byćby w ten wypadek chronienie ten, co jeszcze nienaruszony, całkowicie pierwotny, nie zaś próba poprawić sytuacja teren już znacząco zdewastować. 
po drugi zaś, nawet w wypadek, w który jakiś przestrzeń byćby poddać celowy zabieg zorientować na przywrócić on przyrodniczy charakter, to taki – nawet skutecznie zrekonstruować przestrzeń – byćby już zawsze coś w swój istota sztuczny, a więc pozostawać poza zakres zainteresowanie ekokrytyki. 
trudność wynikać z przyjmować taki stanowisko być trudny do pominąć. 
z jeden bowiem strona jedyny zadanie ekologia i ekokrytyki byćby funkcja prewencyjny, z drugi zaś nie być wcale pewny, czy i on byćby możliwy. 
przy tak ścisły i w swój istota esencjalny pojmować środowisko trudno byćby odnaleźć taki on element, który byćby całkowicie naturalny i to sam zasługiwaćby na ochrona. 
to, w jaki sposób pierwszy fala ekokrytyki pojmować środowisko, stwarzać zatem problem zarówno teoretyczny, jak i praktyczny. 
niemożliwość ścisły wyznaczyć, który element otoczenie człowiek być przedmiot badanie ekokrytyki, komplikować teoria, natomiast postulat chronić jedynie to, co jeszcze naruszyć, wydawać się nie tylko zbyt ograniczający (choć oczywiście dopuszczać, jako swoisty działanie nadprogramowy, próba reaktywacja przestrzeń już w jakiś sposób zmienić), lecz także w pewien stopień nieetyczny4. 
drugi, późny fala, kształtować się w opozycja wobec zorientować organicznie i esencjalnie ekokrytyki. 
postulować on poszerzenie myśleć o środowisko poprzez włączyć w zakres zainteresowanie ekologia i ekokrytyki holistycznie pojmować środowisko człowiek. 
w taki wypadek przedmiot badanie oba ten nurt być nie tylko teren naturalny, a zatem zagrozić poprzez ekspansja cywilizacja, lecz także chronić już teren przyrodniczy, przestrzeń zdewastować, sztucznie tworzyć enklawa przyroda czy wreszcie wszystko ten, co uznawać za część krajobraz kulturowy. 
drugi fala ekokrytyki stać zatem na stanowisko, że odróżniać to, co naturalny i sztuczny bądź kulturowy, być niecelowy, ale i praktycznie niemożliwy. 
oba ten sfera (nazwać on w pewien uproszczenie naturalny i kulturowy) być z siebie nierozerwalnie związany i tak już zmieszać, że praktycznie niemożliwy do rozdzielić. 
charakterystyczny dla pierwszy fala postulat ochrona musieć być zatem poszerzyć na całość otoczenie człowiek, który integralny część być także teren mocno już przez cywilizacja zmienić. 
w ten wypadek, zgodnie z głosić przez drugi fala ekokrytyki teoria, należeć starać się zmieniać on w taki sposób, by przywrócić on on naturalny charakter, nie naruszać jednak w znaczący stopień interes człowiek zamieszkiwać ów teren. 
oprócz ochrona teren naturalny zadanie ekokrytyki być także renowacja zniszczony część środowisko i – o ile to możliwy – przywracać przyrodniczy charakter jak duży ilość teren5. 
ewentualny sztuczność „odbudować” przestrzeń naturalny nie być w ten koncepcja żaden wada, bowiem to, co sztuczny, co utworzyć przez człowiek, niekoniecznie być zły od środowisko zastany, naturalny. 
charakterystyczny dla pierwszy fala nastawienie esencjalny zostawać tu zastąpić podejście funkcjonalny. 
to, czy dany przestrzeń należeć do przyroda, czy też należeć do sfera kultura bądź cywilizacja, nie tylko nie móc być podstawa pozytywny bądź negatywny wartościować, ale także nie stanowić istotny kryterium dla ekokrytyki. 
problematyczny w pierwszy fala ekokrytyki konieczność rozróżniać przestrzeń przyrodniczy i kulturowy, a także wyróżniać ten teren, który wprawdzie obecnie pełnić funkcja przyrodniczy, ale być w grunt rzecz skonstruować przez człowiek zostawać tu zanegować. 
ten, jaki znaczenie mieć dany przestrzeń, nie być determinować on pochodzenie, ale funkcja, jaki aktualnie pełnić. 
dopiero drugi fala ekokrytyki pozwolić na wykształcić się bardzo istotny z punkt widzenie współczesny badanie nad związek ekologia i socjologia pojęcie, jaki być ekosprawiedliwość6. 
pojęcie ten starać się badać dwa rodzaj odniesienie: między człowiek a środowisko oraz między ekologia i ekokrytyką a środowisko. 
w pierwszy wypadek postulować taki kształtować otoczenie człowiek, by umożliwić zrównoważyć rozwój cywilizacyjny, a zarazem chronić teren naturalny i nie dopuszczać do dewastacja środowisko. 
w drugi zaś określać przedmiot zainteresowanie ekokrytyki jako określić prąd społeczny, który powinien dążyć do ochrona i reaktywacja oba typ przestrzeń, nie tylko ten o charakter przyrodniczy. 
tylko taki podejście umożliwiać objąć ochrona teren, który być poza pole zainteresowanie zarówno ekokrytyki pierwszy fala, jak i większość prąd urbanizacyjny (szczególnie ten zorientować na osiągnąć ekonomiczny korzyść). 
modelowy przykład taki przestrzeń być slumsy oraz miejsce całkowicie zniszczony przemysł, jak na przykład dawny, działać już wysypisko śmiecić czy hałda górniczy. 
Ekosprawiedliwość, starać się traktować otoczenie człowiek w holistyczny sposób, być prąd myślowy funkcjonować – podobnie zresztą jak ekokrytyka – na przecięcie co mało kilka ugruntować już dyskurs. 
on związek z ekologia być niepodważalny, niemniej zdawać się, że w równy stopień czerpać on także z socjologia, uznawać wyzysk natura za szczególny egzemplifikacja wyzysk. 
to, co wyzyskiwać i zasługiwać na ochrona nie być jedynie określony przestrzeń, lecz także społeczność, który w on obrąb funkcjonować. 
wyzysk natura nie różnić się zatem zasadniczo od inny forma wyzysk społeczny-ekonomiczny, a sprawiedliwość ekologiczny być w ten wypadek także sprawiedliwość społeczny7. 
bez wątpienie to sposób rozumieć środowisko charakterystyczny dla drugi fala ekokrytyki być bardzo funkcjonalny, dobrze odpowiadać nasz intuicja związany z ten termin i pozwalać na wypracować o wiele bardzo interesować poznawczo dyskurs. 
niemniej i on rodzić trudny do pominąć problem oraz pytanie. 
pierwszy, ważny z on, być pytać o charakter środowisko i ten on – również w ująć drugi fala – uprzywilejować część, który móc określać miano natura. 
czy natura i środowisko mieć swój desygnat w realny świat czy być tylko konstrukt myślowy? 
czy on ewentualny konstrukcyjny charakter być wada czy zaleta? 
na ile, jeśli uznawać istnieć on rzeczywisty desygnat, on pojmować zmieniać się zależnie od konkretny tendencja historyczny-społeczny? 
na ten wszystek pytanie starać się odpowiedzieć w swój tekst, zarówno o charakter teoretyczny, jak i praktyczny, badawczy, ekokrytycznie zorientować badacz. 
dopiero udzielić odpowiedź na powyższy pytanie pozwalać na określenie, jaki być w zasada charakter zainteresowanie relacja między środowisko, natura a literatura, czy szeroko sztuka, a co za to iść – na stworzyć odrębny dyskurs badawczy. 
teoria ekokrytyki. 
problematyczny relacja między środowisko a natura jak już wskazywaćbyć powyżej, duży problem teoretyczny, z jaki borykać się ekokrytyka, być brak możliwość ustalić jasny definicja termin używać wewnątrz dyskurs ekokrytycznego (jak również ekologiczny). 
niejednoznaczność pojęcie środowisko zostać już omówić w pierwszy część ten artykuł. 
drugi, równie ważny i równie problematyczny dla sam ekokrytyki termin, być natura. 
już sam relacja między ten dwa termin być niejednoznaczny; czas być on używać synonimicznie, często jednak – zwłaszcza w dyskurs zakorzenić w sposób myśleć o środowisko charakterystyczny dla drugi fala – natura lub też środowisko naturalny czy przyrodniczy stanowić jedynie część (choć, szczególnie z perspektywa ekokrytyki, ważny) środowisko człowiek. 
z jeden strona w ekokrytyce wciąż ważny sposób rozumienie natura być pojmować on jako dziki, nienaruszony przyroda, jako miejsce o sakralny właściwość8, z drugi jednak większość badacz podkreślać konstrukcyjny charakter ten pojęcie. 
szczególnie cenny być pod ten wzgląd uwaga Lawrence’a Buella, badacz, który podkreślać, że pojęcie natura być konstrukt kulturowy, uwikłać w określić dyskurs, tylko pozornie odsyłać do istnieć obiektywnie rzeczywistość fizykalny. 
dla Buella twierdzenie o konstrukcyjny charakter natura nie być jednak wcale równoznaczny ani z podważać wartość natura, ani badanie, który być on przedmiot, niemniej część badacz uznawać, że przyjąć taki teza być równoznaczny z dezawuacja natura i podporządkować on – już w ramy dyskurs ekokrytycznego – kultura. 
jednakże, jak wskazywać Buell, dostrzec i akceptacja konstrukcyjny charakter pojęcie natura nie tylko nie powinien przyczyniać się do on dezawuacja, ale pozwolić na o wiele pełny niż w przypadek teoria esencjalny prześledzić, jak sposób kształtować termin „natura” oddawać nasz pogląd na temat środowisko i rola teren przyrodniczy. 
oznaczać to, że choć nie istnieć w rzeczywistość fizykalny desygnat całkowicie tożsamy z pojęcie „natura”, to nie czynić to wcale ten termin zbędny czy nieużyteczny. 
Konieczny być zatem wobec on krytyczny namysł i śledzić sposób on rozumieć, nie zaś odrzucenie9. 
teza, który z ten punkt widzenie zasługiwać na prześledzić, być twierdzenie o pojmować natura jako bardzo pierwotny „inny”. 
świat natura mieć być w ten wypadek coś radykalnie odmienny od świat człowiek, przestrzeń – i zarazem siła – w który realizować się i trwać odmienny od ten charakterystyczny dla ludzki świat prawo i wartość. 
idea natura być zatem coś z definicja inny, opozycyjny wobec idea człowiek, co zarówno pozwalać na jasny podział na ludzki i nieludzki, jak i – paradoksalnie – umożliwiać człowiek trwać w on świat. 
zgodnie z ten sposób rozumieć idea, natura być pierwotnie pojmować jako coś całkowicie podporządkować partykularny cel człowiek. 
koncepcja natura mieć uczynić istnienie człowiek łatwy do znieść poprzez wyznaczyć płaszczyzna, na który nie obowiązywać ludzki prawo, który być czysty moralnie, piękny, silny i wieczny. 
tak pojmować natura nie być i nie móc być niczym zagrozić10. 
być równocześnie ostoja to, co dobry i trwały, stanowić dla człowiek swoisty azyl i obietnica. 
być zatem coś, do co podmiot tęsknić i do co pragnąć uciec, a zarazem pozwalać na identyfikacja człowiek jako indywidualny, autonomiczny byt. 
jak wskazywać Kate Soper, natura jako bardzo pierwotny inny, jako nie-człowiek, z jeden strona wpływać na sposób myślenie o to, kto być i kto powinien być istota ludzki, z drugi jednak być zawsze definiować jako człon opozycja11. 
to zaś oznaczać, że definicja natura i człowiek być od siebie zależny; zmiana jeden pociągać za siebie zmiana drugi. 
to sam pojęcie natura nie zyskać nigdy w pełnia autonomiczny definicja, zmieniać się wraz z zmieniać się definicja człowiek. 
choć ten zależność nie można traktować jako coś negatywny, wzmiankować wysoko sposób myślenie o natura mieć także swój bardzo niekorzystny dla środowisko skutek. 
jeśli bowiem to, co cenny, nie być realny otoczenie człowiek, lecz „natura”, swoisty konstrukt, w który skład wchodzić nie tylko określony teren, lecz także cecha wartościować moralnie, środowisko rozumieć jako konkretny przestrzeń nie podlegać ochrona. 
oddzielać idea natura od konkretny teren sprawić, że rzeczywisty, fizykalny otoczenie człowiek z jeden strona uznawać za coś, co partycypować w natura, a więc przysługiwać on taki cecha jak trwałość i siła, z drugi zaś o wiele bardzo szanować coś, co można określić jako „duch natura” niż on dostrzegalny przejaw. 
taki sposób myślenie prowadzić zaś do sytuacja, w który idea natura służyć głównie utrzymywać dotychczasowy stan społeczny, a uznać on trwałość prowadzić do wniosek, że ochrona rzeczywisty otoczenie człowiek nie być potrzebny12. 
choć większość badacz nie przeczyć, że pojęcie natura być w pewien stopień kulturowy konstrukt, jednak to, w jaki sposób ów „konstrukcyjność” być rozumieć, mieć dla sposób definiować ekokrytyki bardzo duży znaczenie. 
badacz, który zwracać na ten problem szczególny uwaga, być Jhan Hochman13-letni. 
domagać się on odróżnić dwa możliwy sposób pojmować konstrukcyjny charakter natura. 
pierwszy z on zakładać, że być to pojęcie niejako „zbudować” przez człowiek, całkowicie przez on stworzyć – w taki sposób, w jaki przykładowo tworzyć się jakikolwiek artefakt (natura byćby tu zatem coś powołać przez człowiek do istnienie). 
drugi zaś zakładać, że natura być przez kultura kreować w taki sposób, w jaki na przykład aranżować się wnętrze, nie tworzyć nic, a jedynie konstruować określony przestrzeń z dostępny element, niejako on manipulować. 
zdanie Hochman w przypadek natura móc mówić tylko o ten drugi sposób konstruować. 
jednak i on – co nie do uniknąć – nieść pewien ryzyko. 
natura wydawać się bowiem stale zawłaszczać przez kultura, co nie tylko niszczyć on autonomia, lecz także w daleki perspektywa podważać sens mówić o natura jako coś posiadać siebie tylko przysługiwać wartość. 
świat natura nie móc być włączyć do świat kultura ani poprzez tendencja do pojmować kultura jako część natura, ani też rozumieć natura jako specyficzny, ale jednak sfera kultura. 
w taki wypadek natura tracić swój wyjątkowość, stawać się twór o wiele bardzo sztuczny niż cywilizacja14. 
taki łączyć ten dwa sfera być dla Hochman nie do zaakceptować także z całkowicie pragmatyczny powód. 
jeśli uznać, że natura być część kultura, bardzo trudno być wyegzekwować, tak ważny dla wszystek prąd ekokrytyki, autonomiczny traktować świat natura, a dokładnie żywioł, roślina i zwierzę. 
tylko uznać on oddzielność móc pozwolić na ograniczyć hegemonia człowiek, a co za to iść, uznanie – przynajmniej w ten określony sfera – interes inny żywy organizm za co mało równie istotny jak dążenie człowiek. 
oczywiście taki stanowisko także stwarzać pewien problem; nawet jeśli uznawać autonomia natura i zgadzać się na respektować on prawo i ochrona, móc to robić jedynie posługiwać się nasz pogląd na to, co dla ów natura być dobry. 
Hochman obrazowo opisywać ten zagadnienie mówić o problem „wkładać słowo w usta zwierzę”, niemniej również on uznawać, że nie mieć inny wyjście, niż angażować nasz wiedza i uznawać natura za twór autonomiczny występować niejako w rola „adwokat”, bronić on suwerenność w dobry z znany my sposób15. 
w ten ujęcie ekokrytyka i blisko z on związany „zielony studium kulturowy” być jeden z sposób poznać natura zarówno jako twór autonomiczny, jak i coś, co być stale zagarniać i manipulować poprzez różnoraki działanie cywilizacyjny i kulturowy. 
zdanie Hochman, projekt zielony studia kulturowy zakładać badać natura za pomoc słowo i obraz, a także konstruować model rozumieć natura. 
model ten, wspierać i potęgować efekt on określony reprezentacja, móc wpływać na kulturowo konstruować cecha natura i praktyka społeczny, który – wtórnie – móc oddziaływać na sam natura16. 
nieco inaczej kształtować swój pogląd na temat relacja między natura a kultura i społeczeństwo Terry Gifford. 
w swój szkic podkreślać on, że natura pojmować jako coś całkowicie od człowiek niezależny nie istnieć17; nie tylko dlatego, że nie mieć już teren wyłącznie przyrodniczy, lecz dlatego, iż sam pojęcie natura być wytworzyć przez człowiek idea. 
nie zmieniać to jednak fakt, że sposób definiować bądź konstruować pojęcie natura być blisko związany z ten potrzeba człowiek, jaki być kontakt z środowisko. 
ponadto, jak wskazywać badacz, wiara w istnienie natura (szczególnie pojmować jako siła, lecz także – choć w nieco mały stopień – jako materia) być czynnik, który stale my przypominać, iż człowiek być w daleki ciąg zwierzę, a więc istota warunkować biologicznie i potrzebować do istnienie określony, nie zdegradować poprzez nadmierny eksploatacja, środowisko18. 
nasz obraz natura być więc po część obraz my sam, nasz miejsce w środowisko i pośród inny żywy organizm. 
zdanie Gifforda, to, w jaki sposób ów obraz się kształtować, wynikać w równy stopień z indywidualny preferencja, co obowiązujący w dany społeczność norma: „indywidualny obraz natura zawsze być pozostawać w dialektyczny relacja z społecznie skonstruować sposób rozumieć natura”19. 
co szczególnie interesujący, Gifford podkreślać, że w współczesny my czas idea natura nie być kształtować pragmatycznie. 
zdanie badacz koncepcja natura nie mieć już za zadanie nic my ułatwiać, nie być konstruować po to, by nasz bezpośrednio obserwować i doświadczać środowisko wydawać się my bardzo atrakcyjny. 
w oblicze ciągły niszczeć natura on obraz wyewoluować od to, co silny i dawać zabezpieczenie, do to, co należeć chronić, co móc na zawsze zniknąć. 
brać pod uwaga cały koncepcja Gifforda, warto zadać pytanie, co mieć chronić natura, skoro zarazem zdawać siebie sprawa, iż być to jedynie idea, który nie odpowiadać żaden realny byt. 
on ochrona wydawać się w niektóry przypadek sprzeczny z interes człowiek, co zatem mieć sprawiać, że warto podejmować działanie na rzecz zachowanie jak duży ilość teren przyrodniczy? 
choć Gifford uznawać, że natura być pewien rodzaj koncept, uważać, iż być on zakorzenić zarówno w materialny środowisko człowiek (szczególnie w on elementy o charakter przyrodniczy), jak i w pewien holistyczny wizja świat, w który natura być jeden z ważny siła. 
mimo że nie sposób uznać pełny realność ów idea, nie przestawać być on kluczowy dla człowiek; o ile bowiem na przykład deszcz móc być idea, pojęcie (podobnie jak zanieczyszczenie środowisko), o tyle doświadczenie deszcz, śnieg czy Słońce być bezpośredni zetknąć się z natura. 
całkowity utrata kontakt z on przejaw być zdanie badacz równoznaczny z utrata kontakt z nasz sfera cielesny, zakorzenić w biologiczny, fizykalny świat. 
ów utrata bezpośredniość w doznawać przejaw natura móc się zatem wiązać z całkowity niezrozumienie my sam, zwłaszcza zaś proces rozwój i obumierać20. 
przytoczyć powyżej sposób rozumieć relacja między taki pojęcie jak natura, środowisko i kultura wskazywać, że choć obecnie większość badacz ekokrytycznych dostrzegać, że natura być w jakiś stopień konstrukt, to różnić się on zasadniczo w ocena ten fakt. 
część badacz (jak na przykład Hochman i Gifford) podkreślać bowiem, że konstrukcyjny charakter natura wcale nie być jednoznaczny z brak realny istnienie on przejaw czy element, co z kolej pozwalać na bezpośredni doświadczenie natura i owocować postulat traktować on jako coś w pełnia autonomiczny. 
równocześnie, przez badacz taki jak Soper i Bate, natura uznawać być za idea wytworzyć głównie po to, by w opozycja do on definiować człowiek, co zaś oznaczać, że koncepcja natura być zależny od koncepcja człowiek i kultura. 
sposób myśleć o natura charakterystyczny dla Lawrence’a Buella podkreślać natomiast, że być możliwy dostrzegać konstrukcyjny aspekt pojęcie natura przy równoczesny zachować postulat autonomiczny traktować natura i środowisko człowiek. 
wydawać się, że to właśnie koncepcja Buella pozwalać na pełny rozwój ekokrytyki, nie przesądzać uprzednio, czy konstrukcyjny charakter natura być równoznaczny z próba on zagarnąć przez kultura, czy być tylko sposób oswajać to bardzo pierwotny „inny”, nie naruszać koniecznie on autonomia, ani tym bardzo negować on realny istnienie. 
Ekokrytyczna praktyka czy ekokrytyka jako praktyka? 
kolejny problem, z jaki borykać się ekokrytyka, być konieczność określenie, jak kształtować się relacja między teoria a praktyka. 
jeden z szczególnie charakterystyczny odpowiedź na ten pytanie być koncepcja Scott Slovica. 
proponować on zarówno odejść od wąski rozumieć środowisko człowiek, w co zbliżać się do postulat drugi fala, jak i od zbyt ograniczać rozumienie sam ekokrytyki. 
badacz zwracać uwaga, że dotychczas praktyka i teoria zajmować się jedynie drobny część badanie, jaki powinien podejmować ekokrytyka, co z kolej prowadzić do oskarżenie, że obszar zainteresowanie ten dyscyplina być jedynie literatura anglojęzyczny, w to szczególnie – w wczesny faza – poezja pastoralny i – obecnie – współczesny literatura amerykański. 
taki praktyka ograniczać w znaczący stopień również teoria, który zdawać się być przystosować jedynie do badać relacja środowisko z literatura na tak wąsko zakroić obszar badanie. 
postulat włączyć w poła zainteresowanie ekokrytyki literatura europejski, ale także tekst literatura (i szeroko – kultura) wywodzić się z inny kręg kulturowy być bezpośrednio związany z postulat poszerzyć teoria. 
zdanie Slovica ekokrytyka nie dysponować bowiem coś taki jak centralny, dominować doktryna czy uniwersalny aparat pojęciowy, ciągle zmieniać się pod wpływ codzienny praktyka literaturoznawca z cały świat. 
oznaczać to zatem, że praktyka formować teoria, decydować o on główny kierunek i postulat. 
choć obserwacja Slovica zdawać się dobrze określać sposób funkcjonować ekokrytyki, być także – w mój przekonanie – wskazać on słaby punkt. 
jeśli bowiem ekokrytyka mieć być nurt praktyczny, to ocena konkretny interpretacja bezpośrednio decydować o uznać cały dyskurs ekokrytycznego za wartościowy lub wartość pozbawić. 
rodzić się zatem pytanie, czy, jeśli spory część praktyka być słaby (co przyznawać sam Slovic), powinienbyć odrzucić cały teoria? 
zanim postarać się odpowiedzieć na ten pytanie, chciećbybyć poświęcić nieco uwaga dwa symptomatyczny interpretacja. 
pierwszy z on być tekst Jhana Hochman poruszający problem reprezentacja owca w film milczenie owca. 
warto przypomnieć kilka ważny punkt dokonywać przez autor The „Lambs” in the Silence of the Lambs21 interpretacja. 
on podstawa stanowić analiza scena, w który Hannibal Lecter szkicować wizerunek Clarice trzymać jagnię. 
ów portret być efekt opowiedzieć przez kobieta historia nieudany próba uratować jagnię przed rzeź, który wspomnieć prześladować on do dziś. 
wzmiankować jagnię pełnić zdanie Hochman podwójny funkcja; z jeden strona być po prosty zwierzę, część rzeczywisty w sfera film opowieść Clarice o dziecięcy trauma, z drugi jednak korespondować z chrześcijański metafora jagnię i owieczka. 
główny zarzut Hochman polegać na wskazanie, iż mimo przywoływać obraz realnie istnieć owca i on cierpieć, w żaden moment jagnię oraz współczucie do on nie być główny przedmiot film, a także, mimo pozorny odejście od biblijny, patrymonialny schemat, w który człowiek mieć władza nad świat, nie być on traktować jako byt niezależny. 
współczucie wobec jagnię być zastępować współczucie wobec Clarice, a chęć pomoc zwierzę ustępować miejsce chęć pomoc człowiek (także zagrozić zabić i oskórować, a więc coś, co normalnie spotykać jedynie zwierzę). 
także ostateczny porzucić koncept „krzyczeć” owca na rzecz „milczeć” (co pozostawać w zgoda z tradycja biblijny i pozwalać na utworzyć ciekawie brzmieć tytuł) wskazywać na to, iż być on pozbawiać wszystek zwierzęcy element i stawać się jedynie symbol człowiek. 
choć zarzut ten być w duży miara słuszny, ewokować on pytanie o celowość taki analiza. 
być móc, gdyby postulat autor artykuł być spełnić, film nie utrwalaćby szkodliwy z punkt widzenie ekokrytyki tendencja, ale nie oznaczać to wcale, że jako artystyczny całość byćby dobry ani też że przyczynićby się do zmiana nasz postrzeganie zwierzę. 
ponadto wydawać się, że proponować przez Hochman analiza być co mało niepełny, a to z kolej stawiać pod znak zapytanie wyciągać przez autor wniosek. 
symbolika owca, jaki posługiwać się autor film, być nieco bardzo złożony, niż przedstawiać to Hochman, i o wiele mocno powiązać z rozwój fabuła a także z szkic psychologiczny postać niż tylko poprzez nawiązanie do symbolika jagnię ofiarny i męka pański. 
punkt wyjść rozważanie Hochman być przywołać scena, w który Hannibal szkicować portret Clarice. 
nie być to jednak zwykły portret; Clarice być na on przedstawić jako kobieta w tunika, który w ręka trzymać jagnię. 
sposób on przedstawiać jasno nawiązywać do obraz święty. 
Agnieszka, rzymski dziewiczy męczennica, tradycyjnie uwieczniać właśnie z jagnię w ramię. 
święty. 
Agnieszka zostać skazać na śmierć, gdy odmówić wyjść za mąż za rzymski patrycjusz, tłumaczyć się miłość do inny oblubieniec. 
jako że rzymski prawo zakazywać karać dziewica śmierć, postanowić oddać on najpierw do dom publiczny, tam jednak, dzięki boski interwencja, zostać ocalić przed napastnik. 
co znaczący dla interpretacja on wizerunek w milczenie owca, święta uznawać być za patronka zarówno dziewica, jak i ofiara gwałt. 
jeśli więc uznać, że wizerunek Clarice z jagnię być znaczący dla fabuła film – a tak zdawać się uznawać Hochman – nie móc pominąć znaczenie, jaki wnosić w on interpretacja przyrównać Clarice do święty. 
Agnieszka. 
w taki bowiem wypadek symbolika owca być od początek kształtować na podstawa nie tyle biblijny przypowieść, ile podanie o święty. 
to zaś wykluczać z obraz owca przynajmniej część z krytykować przez Hochman cecha. 
jagnię, który trzymać święty. 
Agnieszka, móc być bowiem pojmować zarówno jako symbol oblubieniec, jak i jako znak ofiara, móc także symbolizować niewinność, ale nie stanowić bezpośredni odwołanie do skojarzyć z potulnie iść na rzeź zwierzę. 
konstrukcja film wskazywać, że owca od sam początek pełnić funkcja symboliczny; on rzeczywisty cecha, jako zwierzę, nie mieć tutaj praktycznie żaden znaczenie. 
to, w jaki sposób traumatyczny wspomnienie Clarice być przedstawić i interpretować na płaszczyzna film, pozostawać spójny z kształtować na podstawa podanie o święty. 
Agnieszka symbolika zarówno zwierzę, jak i sam kobieta. 
tytułowy „milczeć owca” nie być, jak chcieć Hochman, próba zniszczyć autonomia świat natura; owca od początek być symbol, tak też interpretować być przez Lecter (jeśli pamiętać, że zgodnie z logika świat przedstawić Hannibal być wybitny psychiatra, nie sposób oprzeć się wrażenie, że wspomnienie Clarice być materiał dla rozbudować i – jak wskazywać zakończenie film – trafny psychoanaliza) i nie zdawać się w żaden moment film pełnić inny funkcja niż symboliczny. 
zmiana tytuł na „milczenie owca” można zatem tłumaczyć zupełnie inaczej niż Hochman; cały film dotyczyć bowiem sytuacja, w który Clarice mieć szansa wyzwolić się z dziecięcy trauma i uratować – ten raz ludzki – ofiara. 
gdy to uczynić, słyszeć przez rok głos mieć w koniec umilknąć i – jak zdawać się sugerować zakończenie film – milknąć. 
tylko że on milczenie nie usuwać wcale groza a jedynie zmieniać on przedmiot – stawać się on pozostawać na wolność Lecter. 
z zupełnie odmienny praktyka interpretacyjny mieć do czynić w przypadek tekst Carola H. Cantrella22, dotyczyć Between the acts Virginia Woolf. 
autor na sam początek zaznaczać, że interesować on głównie pojęcie miejsce, nie zaś krajobraz czy dziki natura. 
problematyka natura być zatem już w punkt wyjść skorelować z feminizm oraz zagadnienie reprezentować kobieta. 
dziać się tak, gdyż pojęcie miejsce implikować zarazem uczestnik i obserwator; zdanie Cantrella miejsce nie móc istnieć ani zostać ukonstytuować bez obecność podmiot. 
taki jednostka być równocześnie obserwator miejsce, jak i on część, co z kolej sprawiać, że nie być możliwy pełny zdystansować się i przyjąć całkowicie bierny postawa obserwator. 
to, co bezpośrednio uczestniczyć w konstrukcja miejsce być ciało podmiot, to wokół on miejsce zdawać się konstytuować. 
pojęcie ciało, jak wskazywać Cantrell, odsyłać my równocześnie do problematyka związany z nurt feministyczny: podobnie jak podstawa istnieć każdy miejsce być ciało, tak również tradycyjnie sposób funkcjonować kobieta wiązać być z on cielesność. 
ciało być tu zatem rozumieć jako podstawa, swoisty fundament bytowy zarówno miejsce, jak i kobiecość. 
kontrola, jaki zostawać poddać miejsce, być zatem bliski w swój charakter opresja, jaki poddawać być kobiecy ciało. 
równocześnie, jak wskazywać Maurice Merlau-Pont, podstawa nasz postrzec (nie tylko odnośnie do miejsce, niemniej on wydawać się być tutaj dobry przykład) być ciągłość pomiędzy nasz ciało i świat zewnętrzny, możliwość doświadczać my sam zarówno jako obserwator, jak i jako uczestnik23. 
warto zwrócić uwaga na jeszcze jeden istotny dla Cantrella spostrzeżenie. 
pojęcie miejsce nie wymagać radykalny rozdzielać natura i kultura; elementy zarówno jeden, jak i drugi tworzyć (a przynajmniej móc tworzyć) integralny, harmonijny całość. 
ów jedność natura i kultura, możliwość przeplatać się z siebie, stanowić dla autor omawiać artykuł samoistny wartość, który – tak jak każdy określony miejsce – powinien być chronić. 
w podobny sposób interpretować on ten fragment książka Woolf, w który świat człowiek przeplatać się z swiat natura, gdzie rozmowa człowiek towarzyszyć ekspresja natura, traktować i opisywać przez Woolf jako coś autonomiczny, równie istotny na grunt świat przedstawić co wydarzenie dotyczyć bezpośrednio człowiek. 
w tak konstruować świat przedstawić zarówno miejsce, w który rozgrywać się akcja, jak i wszystek kobiecy bohaterka traktować być rówień opresyjny. 
władza, kojarzyć z patriarchat, panować nad ten sfera. 
opisywać przez Woolf kontrola często realizować się za pomoc destrukcja24, niszczyć nie tylko autonomia, ale i zdolność do istnieć. 
szczególnie interesować przykład destrukcyjny kontrola być korelacja zachwyt i chęć posiadać. 
zarówno zachwyt i pożądanie jaki budzić kwiat, jak i to, jaki móc wywołać w bohater kobieta, często owocować chęć zagarnięcie przedmiot taki uczucie. 
ów zagarnięcie mieć w oba przypadek podobny skutek, choć być on o wiele łatwo zauważalny w odniesienie do miejsce i ten on element, który przynależeć do świat natura. 
zerwać piękny kwiat być tutaj akt nie tylko zachwyt i chęć posiadać, lecz także mało lub bardzo uświadomić pragnienie kontrola i destrukcja. 
mimo że skutek stać się przedmiot męski pożądanie dla kobieta być nieco mało drastyczny, Woolf jednoznacznie kojarzyć patriarchalny władza z utrata autonomia i powolny obumierać siła życiowy kobiecy bohaterka. 
choć tak pojmować destrukcja wydawać my się coś naganny, dla męski bohater książka Woolf być całkowicie oczywisty. 
prawdziwy władza wydawać się być w ten przypadek równoznaczny z możliwość zniszczyć to, co wcześnie znajdować się pod opieka czy kontrola męski podmiot25. 
o ile interpretacja Hochman zdawać się naruszać logika filmowy obraz, analizować – w oderwać od spory część korespondować z on sens – tylko jeden fragment świat przedstawić, o tyle analiza Cantrella, choć oczywiście także skupiać się na wybrany element dzieło, pozwalać na interpretacja cały utwór, nie zaś on izolować część. 
przywołać tutaj ten dwa interpretacja mieć na cel wskazać dwa częsty sposób traktować przez ekokrytykę tekst kultura. 
w pierwszy wypadek całkowicie tracić on autonomia na rzecz próba zbadać, w jaki sposób dzieło przedstawiać natura, w drugi zaś, choć to obraz natura pozostawać ważny, tekst traktować się jako integralny całość, który – podobnie jak natura – przysługiwać autonomia i który nie należeć traktować jako coś, co mieć wyłącznie jeden aspekt i przedstawiać określony teza. 
tekst w badanie ekokrytycznych na zakończenie ten artykuł chciećbybyć poruszyć jeszcze jeden istotny dla ekokrytyki problem, jaki być sposób rozumieć i traktować tekst. 
bardzo ważny z ten perspektywa postulat być pogląd mówić, że jeśli uznawać konstrukcyjny charakter natura, to powinienbyć zarazem zgodzić się, że przyroda można traktować jako swoisty tekst26, a zatem nie tylko interpretować tekst kultura, który on dotyczyć, ale i stosować podobny strategia dla odczytać możliwy znaczenie i wartość wpisać w fizykalny otoczenie człowiek. 
równocześnie jednak trzeba odnotować, iż badacz ekokrytyczni niechętnie wyznaczać kryterium to, co z punkt widzenie ekokrytyki być w tekst wartościowy. 
już nieco łatwo sprecyzować ów kryterium w przypadek tekst kultura, choć i tu pozostawać on nieco zbyt ogólny, by być użyteczny. 
ów kryterium być język; stanowić on medium każdorazowo zapośredniczające doświadczenie natura27, niemniej to, jaki rodzaj być to mediacja (im bardzo autonomicznie, jednostkowo, w sposób pozbawić uprzedzenie, a zwłaszcza chęć dominacja, traktować się środowisko, tym dobrze) mieć ogromny znaczenie zarówno dla wartość tekst, jak i to, czy móc w ogół mówić o dzieło krytycznie podejmować temat natura, środowisko czy przyroda. 
mimo to część badacz twierdzić, iż skoro każdy tekst, świadomie lub nie, w jakiś sposób inscenizować relacja między człowiek a środowisko, to być sensowny i możliwy ekokrytyczna analiza wszystek ów tekst28. 
choć większość badacz dopuszczać możliwość bardzo szeroko zakroić badanie nad literatura, nie sposób oprzeć się wrażenie, że stworzyć przez Terrego Gifforda typologia częsty, schematyczny postawa wobec natura a także relacja między tekst i przyroda, pozostawać w spory część trafny. 
badacz ten wyróżniać trzy główny postawa wobec natura: pastoralny, antypastoralną i postpastoralną. 
pierwszy z on charakteryzować się pojmować natura jako miejsce niewinność i czystość moralny, a także łagodność i wybaczenie29. 
natura niejednokrotnie stawać się także miejsce sprawdzian emocja bohater, odkrycie on prawdziwy zamiar i uczucie, a także tożsamość. 
może on także pełnić funkcja miejsce, w który konwencjonalny zasada zostawać zastąpić prawo miłosierdzie, wybaczyć i miłość, co z kolej sprawiać, że natura rozumieć być raczej jako przestrzeń boski niż ludzki porządek. 
postawa antypastoralna, charakterystyczny zwłaszcza dla twórczość William Blake’a cechować się krytyka naiwny i w część wypadek przesycić hipokryzja wizja natura. 
krytyka sentymentalizm polegać u Blake’a na ukazać to, w jaki sposób i za pomoc jaki środek być budować pastoralny wizja świat natura, a następnie wskazać, jaki być ów wizja podstawa30. 
odciąć się od idylliczny obraz natura być tu zatem równocześnie odciąć się od szeroko pojmować wizja świat, w który gwarant porządek i harmonia być Bóg. 
modelowy przedstawiciel trzeci, najmniej jednoznaczny postawa wobec natura, być Teda Hughes. 
charakteryzować się on zainteresować swiat natura i bezpośredni otoczenie człowiek, a szczególnie dostrzec więź między proces, jaki podlegać człowiek (narodziny, wzrost, obumierać, niszczyć) i natura. 
świat natura nie być tu traktować ani jako miejsce spokój i harmonia, ani też jako całkowicie chaotyczny i przesycić zło. 
znajdować się on raczej w ciągły, dynamiczny równowaga między element kreacyjny i destrukcyjny, pozostawiać podmiot rozedrzeć między zachwyt i rozczarowanie. 
ten niezwykle szkicowy typologia postawa wobec natura pokazywać, że nawet w współczesny badanie ekokrytycznych niezwykle trudno być uniknąć generalizacja i próba tworzyć konkretny model odczytać określić tekst. 
ów schematyczność móc zarazem rodzić pytanie, czy lektura ekokrytyczna nie być – przynajmniej w jakiś stopień – lektura tendencyjny, zideologizować. 
taki zarzut mócby popierać choćby wzmiankować tu już interpretacja milczenie owca dokonać przez Jhana Hochman (pojmować jako egzemplifikacja pewien sposób czytać tekst kultura). 
mimo że powyższy zarzut nie być pozbawić podstawa, nie można uznać, iż to sam koncepcja ekokrytyki być odpowiedzialny za tendencyjność niektóry interpretacja. 
także typologia Gifforda, rozumieć jako próba wskazać trzy częsty idealny postawa wobec natura, nie musieć być traktować jako coś ograniczający. 
jeśli uznać, że mieć on na cel wskazać opozycyjny wobec siebie i uwarunkować historycznie postawa wobec natura, to móc być traktować jako narzędzie krytyczny analiza, pozwalać na odsłonić podstawa konstruować w współczesny tekst obraz przyroda. 
ów obraz zaś powinienbyć traktować nie jako bezpośredni odwzorować, ale jako ekwiwalent natura zakorzenić zarówno w świat realny jak i – co część badacz lekceważyć – przedstawić31. 
on relacja z świat rzeczywisty być dialogiczny; angażować określić obraz natura, w mało lub bardzo świadomy sposób dekonstruować on zarówno na grunt świat przedstawić, jak i – wtórnie – rzeczywisty. 
na zakończenie ten rozważanie chciećbybyć jeszcze przywołać dwa metafora, który – zdanie Buella32 – określać dwa sposób rozumieć pojęcie środowisko; jako wynalazek i jako odkrycie. 
w pierwszy przypadek podkreślać się całkowicie konstrukcyjny charakter ów pojęcie; pojęcie środowisko być utworzyć przez człowiek w cel dobry opisać i klasyfikacja otoczenie, a także doprecyzować relacja między podmiot, a on zewnętrze. 
określić środowisko jako wynalazek wskazywać także na historycznie zmienny charakter ten pojęcie, a także zawieszać ścisły relacja odpowiedniość między termin a on desygnat istnieć w realny świat. 
tymczasem pojmować środowisko jako odkrycie akcentować przekonanie, iż istnieć – i być opisywalny – realny odpowiednik pojęcie. 
nie oznaczać to wcale, że konstrukcyjny charakter powyższy określenie zostawać całkowicie znieść, a odniesienie do rzeczywistość być jednoznaczny, niemniej wszelki komplikacja związany z ów pojęcie nie wykluczać teza o realny istnieć środowisko, a także – w niektóry ujęcie ten koncepcja – coś, co określać miano natura. 
odkrywać on być zatem rekonstrukcja, dążenie do opisać coś, co, choć być móc nieopisywalny, realnie istnieć i kształtować nie tylko nasz myśleć o świat i my sam jako ów świat część, ale także powinien wpływać na nasz postawa i działanie. 
jeżeli nasz sposób odkrywać natura być szukać on reprezentacja i ekwiwalent w określić tekst kultura, tylko lektura, który nie naruszać autonomia tekst być pozwalać uniknąć manipulacja, zarówno tekst, jak i obraz natura. 
postulat autonomia tekst i autonomia natura być zatem konieczny do pogodzić, jeśli ekokrytyka mieć być skuteczny metoda badać on wzajemny relacja. 
choć część ekokrytycznej praktyka nie spełniać ten postulat, nie podważać to wartość sam nurt, pozwalać my spojrzeć zarówno na nasz środowisko, jak i literatura z inny perspektywa. 
1 J. Fiedorczuk, G. Jankowicz cyborg w ogród. 
założycielski uwaga o ekokrytyce, w: „literatura”, arkusz pismo „ha!artykuł. 
interdyscyplinarny magazyn o kultura”, Kraków 2009 numer 1-2 (28-29). 2 porucznik. 
J. Madejski Przyboś ekokrytyczny, W: stulecie Przyboś, redakcja. 
S. Balbus, E. Balcerzan, wydawnictwo naukowy, Poznań 2002. 3 G. Garrard Ecocrticism, Routledge, London–New York 2004, strona. 3. 
podobny definicja posługiwać się także J. Fiedorczuk i G. Jankowicz w: tenże cyborg w ogród, strona. 7-9. 4 L. Buell The future of environmental criticism. 
Environmental crisis and literary imagination, Blackwell Publishing, Oxford, 2005, strona. 21. 5 tamże, strona. 22. 6 tamże. 7 J. Fiedorczuk, G. Jankowicz cyborg w ogród, strona. 9. 8 G. Garrard Ecocriticism, strona. 59. 9 porucznik. 
J. Hochman Green Cultural Studies, w: The green studies reader. 
From Romanticism to ecocriticism, editor. 
L. coupe, Routledge, London–New York 2000, strona. 188 oraz J. Bate From „redakcja” to „green”, w: The green studies reader, strona. 171. 10 dobry przykład być tu chociażby sposób definiować romantyczny przyroda, porównaj. 
G. Garrard Ecocriticism, strona. 43. 11 K. Soper The idea of nature, W: The green studies reader, strona. 125. 12 J. Bate From „redakcja” to „green”, strona. 171. 13 J. Hochman Green Cultural Studies, w: The green studies reader, strona. 188. 14 tamże, strona. 192. 15 tamże, strona. 190. 16 tamże, strona. 187. 17 T. Gifford the social construction of nature, w: The green studies reader, strona. 174. 18 tamże. 19 tamże, strona. 176. 20 tamże, strona. 173. 21 J. Hochman the “Lambs” in “The Silence of the Lambs”, w: The green studies reader, strona. 299. 22 C.H. Cantrell the flesh of the world. 
Virginia Woolf’south „Between the Acts”, w: The green studies reader, strona. 275. 23 tamże, strona. 277. 24 tamże, strona. 280. 25 tamże. 26 K. Soper The idea of nature, strona. 124. 27 L. Buell The future of enrironmental criticism, strona. 52. 28 J. Fiedorczuk, G. Jankowicz cyborg w ogród, strona. 8. 29 T. Gifford Pastoral, anti-pastoral, post-pastoral, w: The green studies reader, strona. 219. 30 tamże, strona. 220. 31 L. Buell Representing the environment, w: The green cultural reader, strona. 180. 32 L. Buell The future of environmental criticism. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
