Danuta Kądzielawa afazja i on mózgowy mechanizm wprowadzić pierwszy wzmianka o występować zaburzenie językowy pojawić się znaleźć przez Edwin Smith papirus datować na ponad trzy i pół tysiąc rok przed nasz era. 
kolejny pochodzić z starożytność i z początek nasz era [patrzeć: Kądzielawa 1996]. 
od XV do XVIII wiek powstać wiele opis i samopis zróżnicowany zaburzenie językowy rozpoznawać jako afazja po uszkodzić mózg [Goodglass i inny. 1988]. 
klasyczny okres w rozwój afazjologii przypadać na rok 1860-1950, wtedy to bowiem działać taki wybitny klinicysta i badacz, jak fraza Gall, Paul Broca, Arnold Rousseau, Carl Wernicke, John-Huglings Jackson, Pierre Marie, Henry Head, Kurt Goldstein, Aleksander Romanowicz Łuria, a w Polska: Jerzy Konorski, Mariusz Maruszewski, Marceli Klimkowski i wiele inny [patrzeć: Pąchalska 1999; Goodglass i inny. 1988]. 
Dorobek klasyczny okres w rozwój afazjologii obejmować kliniczny charakterystyka zespół zaburzenie językowy i ogólnie – poznawczy, odnosić się do ogniskowy uszkodzenie mózg, oraz propozycja model afazja, aleksja i agrafia. 
w model ten znaleźć się informacja o miejsce lokalizacja uszkodzenie lewy półkula mózg, traktować jako półkula dominować dla funkcjonować językowy u osoba praworęczny. 
równocześnie z rozwój wiedza o zaburzenie językowy powstawać model funkcjonowanie językowy w obręb norma, który dobry przykład być model funkcja językowy opracować przez Adolf Kusmaula w rok 1877, uznawać dziś za prekursorski w stosunek do model neuropsychologia poznawczy [omówić patrzeć: Kądzielawa 1996]. 
inny znaczący propozycja stanowić model dynamiczny układ funkcjonalny opracować przez Piotr K. Anochina, a rozwinąć w odniesienie do funkcja językowy przez Aleksander R. Łurię [1947, 1966]. 
drugi połowa XX wiek to okres wyodrębniać się i rozwój nowy kierunek badanie interdyscyplinarny nad język i mowa określać jako: psycholingwistyka, neurolingwistyka, biolingwistyka, psychologia poznawczy, neuropsychologia poznawczy, neuronauka w on część skoncentrować na język i mowa [kurcz 2000]. 
to również okres rozwój neuropsychologia kliniczny, w ramy który być kontynuować badanie nad związek funkcjonować człowiek w wymiar poznawczy, emocjonalny i motywacyjno-osobowościowy z struktura mózgowie, przy udział pacjent zarówno z patologia ogniskowy, jak i rozsiany oraz przy zastosowanie technik neuroobrazowania funkcjonalny mózg. 
pierwszy rok XXI wiek dokumentować daleki rozwój interdyscyplinarny podejście do zagadnienie językowy, rozpatrywać zarówno w odniesienie do osoba zdrowy, jak i pacjent neurologiczny, co zostać zilustrować w daleki część niniejszy tekst. 
zaburzenie fonologiczno-fonetyczny w afazja z badanie nad zaburzenie językowy na poziom fonologiczny i fonetyczym u pacjent z afazja, pacjent z apraksja mowa oraz osoba zdrowy wynikać przed wszystko złożoność anatomiczny i funkcjonalny okolica wyróżnić przez Paul Brokę (na podstawa badanie kliniczny, a następnie – sekcyjny mózg swój pierwszy pacjent) w rok 1860, zlokalizować w tylny część dolny zakręt czołowy w lewy półkula mózg, obejmować poła Księga_Barucha 44 i ba 45 według mapa cytoarchitektonicznej Korbiniana Brodmanna (skrót ba od angielski. 
Brodmann’strasznie area). 
zróżnicowanie cytoarchitektoniczne okolica Broca współwystępować z zróżnicowanie czynnościowy, to znaczy. uszkodzić pole ba 45 (dokumentacja przy użyć technika funkcjonalny rezonans magnetyczny – fMRI) powodować zaburzenie fonologiczny, a wybiórczy uszkodzić pole BA 44 – łączyć się z zaburzenie płynność mowa i błąd artykulacyjny. 
uszkodzenie okolica Broca móc powodować zarówno afazja ruchowy, jak i apraksja mowa. 
w badanie z 2005 rok [Thompson-Schill, za Buckingham i Christman 2008] pole BA 22 okazać się zróżnicować również pod wzgląd lokalizacyjny i funkcjonalny. 
część grzbietowy pole ba 22 być aktywny w faza poprzedzać pełny fonologiczny forma wyraz, a część przyśrodkowy – odpowiadać za reprezentacja i przetwarzać fonologiczny cały forma wyraz. 
powyższy zróżnicowanie móc wiązać się z występować neologizm w różny forma mowa ekspresyjny. 
w opinia Buckinghama i Christman [tamże] badanie z ostatni rok wykazywać, że ścisły przestrzenny i strukturalny oddzielić mózgowy mechanizm przetwarzać informacja fonologiczny i fonetyczny nie istnieć. 
przyjmować nakładać się mózgowy mechanizm fonologiczny i fonetyczny, można dobrze zrozumieć współwystępować błąd oba rodzaj w różny forma afazja i apraksja mowa. 
zaburzenie morfologiczny w afazja morfologia – czyli struktura wewnętrzny wyraz, występować w słownik umysłowy człowiek – rozpisywać się na dwa, a według niektóry autor – na trzy grupa zagadnienie: 1. fleksja, czyli zasada tworzyć obligatoryjny słowoforma przy użyć końcówka fleksyjny właściwy dla dany język naturalny; 2. zasada derywacyjny dotyczyć tworzyć nowy słowoforma; 3. zasada łączyć istnieć słowoforma w nowy złożyć wyraz (angielski. compounding). 
Ad 1. 
morfologia fleksyjny w pierwszy przypadek badanie neurolingwistyczne dotyczyć porównanie rzeczownik i czasownik [Shapiro i Caramazza 2003] w sytuacja uzupełniać eksponowany zdanie czasownik i rzeczownik homofoniczny (na przykład. 
He judges, the judges) w porównanie z pseudoczasownikami i pseudorzeczownikami (He wugs, the wugs). 
powyższy badanie wykazać wielki trudność pacjent z afazja Broca w tworzyć czasownik i pseudoczasowników w porównanie z rzeczownik i pseudorzeczownikami. 
odwrotny relacja charakteryzować pacjent z zachować płynność mowa i poprawny, ale pusty treściowo mowa ekspresyjny. 
w badanie nad forma regularny i nieregularny [Ullman i inny. 1997, 2005, za: Jarema 2008] w odniesienie do forma czas przeszły czasownik w język angielski wynik wykazać model podwójny dysocjacja pod wzgląd liczebność błąd: – pacjent z choroba Parkinson i pacjent z afatycznymi zaburzenie płynność mowa popełniać znacznie więcej błąd w posługiwać się forma regularny czas przeszły niż nieregularny; – pacjent z otępienie typ Alzheimer i pacjent z afazja zachowywać płynność mowa wykazać odwrotny proporcja błąd. 
wynik badanie zostać powiązać z charakterystyka funkcjonalny przedni i tylny część kora w lewy półkula mózg w następujący sposób: – obwód neuronalny przedni część półkula regulować operacja gramatyczny ściśle określony przez reguła język; – obwód neuronalny tylny część półkula odpowiadać za regulacja pamięć deklaratywny (w to semantyczny), być swoisty magazyn słowoforma o nieregularny struktura. 
ad. 2 morfologia derywacyjny analiza neurolingwistyczne językowy funkcjonować pacjent neurologiczny wskazywać na bardzo rzadki występowanie trudność w zakres morfologia derywacyjny, szczególnie jako objaw wybiórczy. 
przykład badanie przytoczyć przez Jarema (tamże) dotyczyć dwa pacjent z uszkodzenie korowo-podkorowy w okolica skroniowo-ciemieniowy w prawy półkula mózg. 
badanie prowadzony w język włoski polegać na: – nazwać rysunek i podać derywować czasownik; – słuchać czasownik i podać derywować rzeczownik; – słuchać przymiotnik i podawać derywować rzeczownik. 
oba badany osoba mieć trudność w tworzyć derywować forma rzeczownik, zamiast który tworzyć forma imiesłów czas przeszły. 
wynik badanie interpretować, uwzględniać charakterystyka czynność prawy półkula mózg. 
półkula ten być bardzo zaangażować w przetwarzać rzeczownik o szeroki reprezentacja wyobrażeniowy. 
Ad 3. 
morfologia wyraz złożony jak wynikać z badanie neurolingwistycznych, pacjent z afazja często opuszczać jeden z składnik wyraz złożony (często czasownik niż rzeczownik), jak również zamieniać kolejność składnik. 
zaburzenie leksykalno-semantyczny słownik umysłowy – czyli „intuicyjny wiedza na temat dany język, jaki mieć użytkownik ten język” [kurcz 2000, strona. 106] obejmować aspekt semantyczny (znaczenie wyraz), syntaktyczny (rola tematyczny przyjmować przez wyraz w zdanie), aspekt fonologiczny (reprezentować przez fonetyczny postać wyraz) oraz aspekt ortograficzny (wyrazić przez wzorzec graficzny). 
w psychologia aspekt semantyczny słownik umysłowy wiązać się z zróżnicowanie znaczenie na: – znaczenie denotacyjny, być odnieść wyraz do obiekt oznaczać przez ten wyraz, a upośrednionego poprzez reprezentacja mentalny (myśl, idea, wyobrażenie); – sens, rozumieć jako miejsce dany wyraz wśród inny wyraz słownik, określić przez relacja: synonimiczność, antonimia, homonimia i inny. 
kolejny istotny charakterystyka słownik umysłowy dotyczyć dostęp leksykalny. 
ten bywać utrudnić zarówno u osoba zdrowy, jak i u pacjent. 
osoba zdrowy doświadczać niekiedy trudność w znaleźć właściwy słowo dla wyrazić dany myśl, zapominać dobrze znany słowo czy zjawisko „mieć to na koniec język” (tip on the tounge) i tym podobne. 
u pacjent z zaburzenie językowy przy patologia mózgowiowej móc wystąpić anomia. 
w afazja trudność z aktualizacja nazwa zależeć zarówno od typ zaburzenie, jak i od kategoria gramatyczny wyraz. 
u pacjent z afazja ruchowy w mowa ekspresyjny dominować rzeczownik przy jednoczesny ograniczenie czasownik i inny forma gramatyczny. 
u pacjent z głęboki zaburzenie przeważać rzeczownik w forma podstawowy, a pomijać być forma fleksyjny. 
mechanizm ten zaburzenie odnosić się do trudność w dostęp leksykalny [Libben 2008]. 
pacjent z afazja Wernickego prezentować płynny mowa ekspresyjny, poprawny składniowo, ale pozbawić rzeczownik precyzować znaczenie wypowiedź. 
w miejsce rzeczownik pojawiać się partykuła, zaimek czy rzeczownik o bardzo ogólny znaczenie, na przykład na pytanie o nazwa wskazany obiekt pacjent odpowiadać: „…ten … no taki … taki… obiekt…”. 
inny rodzaj trudność dotyczyć charakterystyka sam wyraz. 
zarówno osoba zdrowy, jak i pacjent często mieć trudność z wyraz abstrakcyjny, wyraz funkcyjny i wyraz niskofrekwencyjnymi niż wyraz o znaczenie konkretny, wyraz treściowy czy wyraz o wysoki frekwencja. 
w ten przypadek szczególny kategoria stanowić wyraz funkcyjny, ponieważ być jednocześnie wyraz abstrakcyjny i wysokofrekwencyjnymi. 
próba wyjaśnić powyższy trudność podjąć Friedman Pulvermuller [1999], który odwołać się do różnica w lokalizacja i stopień rozprzestrzenić sieć neuronalny powiązany z rozpatrywać kategoria wyraz. 
wyraz funkcyjny wiązać się z sieć neuronalny otaczać bruzda boczny w lewy półkula mózg, natomiast wyraz treściowy łączyć się z sieć neuronalny w oba półkula mózg, reprezentować właściwość percepcyjny i motoryczny desygnat wyraz treściowy. 
Leksykalno-semantyczny wymiar wyraz treściowy przejawiać się również w zaburzenie rozumieć ten kategoria wyraz i wypowiedź przez pacjent z różny forma afazja, co zostać udokumentować w badanie eksperymentalny [Jodzio i inny. 2008]. 
zaburzenie syntaktyczny syntaktyczny aspekt jednostka leksykalny w słownik umysłowy człowiek dotyczyć rola tematyczny, jaki móc przyjąć dany wyraz w zdanie, oraz on rola w struktura frazowy i w struktura predykatywno-argumentowy [kurcz 2000]. 
niniejszy aspekt kategoria gramatyczny wyraz, analizować często u pacjent neurologiczny, odnosić się do rzeczownik, przymiotnik, czasownik oraz morfem związany i wolny. 
zaburzenie w zakres dostęp do ten kategoria w słownik umysłowy przejawiać się w zróżnicowany charakterystyka mowa ekspresyjny pacjent z afazja Broca i afazja Wernickego, o co być mowa w niniejszy tekst. 
postępować zaburzenie językowy w zwyrodnieniowy patologia mózgowie zaburzenie językowy o typ afazja, rozwijać się u pacjent z zmiana zwyrodnieniowy mózgowie, opisywać przez neurolog na przełom XIX i XX wiek przy użyć zróżnicowany określenie, dopiero w rok 1982 zostać objąć wspólny nazwa „pierwotny afazja postępywać” (primary progressive aphasia – PPA), wprowadzić przez Marcel Mesulama. 
w monografia Henryk Olszewski otępienie czołowo-skroniowy. 
ujęcie neuropsychologiczny [2008] znajdować się schemat klasyfikacja zespół zaburzenie wchodzić w skład tytułowy kategoria otępienie, w który zostać wyróżniony wariant językowy zaburzenie, obejmować postać płynny afazja, zwać też otępienie semantyczny (angielski. semantic dementia – SD) oraz postać niepłynny (angielski. progressive nonfluent aphasia – PNFA). 
w otępienie semantyczny w pierwszy okres choroba dominować trudność w rozumieć słowo i pojęcie w mowa i w pismo przy względnie zachować płynność mowa ekspresyjny, on tempo i linia melodyczny. 
niektóry pacjent przejawiać również objaw dysleksja: czytać tekst fonetycznie, mieć trudność z wyraz nieregularny (stąd nazwa: dysleksja z błąd regularyzacji). 
zdarzać się również objaw dysgrafia. 
zaburzenie rozumienie mowa być przejaw patologia pamięć semantyczny i towarzyszyć on anomia. 
zespół zaburzenie rozwijać się w kierunek mutyzm przy narastać zmiana zwyrodnieniowy tkanka mózgowy zlokalizować wokół bruzda boczny w lewy półkula mózg. 
w postępywać afazja niepłynny (PNFA) objaw bardzo charakterystyczny w pierwszy okres choroba być anomia, który po upływ około 2 rok rozwijać się w narastać zaburzenie płynność mowa spontaniczny i trudność z aktualizacja słowo przy względnie zachować struktura gramatyczny wypowiedź. 
u niektóry pacjent zaburzenie upodabniać się do afazja Broca z nasilać się zaburzenie płynność artykulacyjny, dominacja rzeczownik nad inny kategoria gramatyczny wyraz, agramatyzm aż do postać afazja całkowity i mutyzm. 
zaburzenie językowy wiązać się z postępować patologia zwyrodnieniowy w płat czołowy mózg, z przewaga w półkula lewy. 
podsumowanie poszerzać nasz wiedzieć rozwój badanie nad zaburzenie językowy u osoba z patologia mózgowie dowodzić, że interdyscyplinarny analiza zespół zaburzenie językowy i on charakterystyka na poszczególny poziom system językowy odgrywać coraz duży rola, zwłaszcza z wzgląd na swój efektywność. 
badacz wiązać wyodrębnić zaburzenie z wyjaśnienie mózgowiowych mechanizm patologia rozpoznawać coraz często przy użyć technika neuroobrazowania funkcjonalny mózgowie oraz z uwzględnić model sieć neuronalny, wskazywać na rozproszyć reprezentacja mechanizm językowy funkcjonować człowiek w patologia i w norma. 
załącznik: przykład wypowiedź pacjent z afazja1 
skrót: P – pacjentka tesla – terapeuta 
1. 
przykład wypowiedź pacjentka K.R. z afazja Broca po udar w lewy półkula mózg: T: prosić opowiedzieć o historia swój choroba. 
P: dobrze, chodzićbyć do szkoła do do liceum w Radomsko. 
rodzic być pracować i i y y uczyć się y m brat, y w technikum y e elektrycz-nym. 
i chodzić … i … y czwarty klasa byćbyć. 
w październik m stać się już … w sobota być być y y brat w sobota rano … niep… y zazoniwam do mamusia, bardzo boleć ja głowa i i … i y poła-żyćbyć się do łóżko, na versalk-tse*. 
i nie pamiętać … nie mieć … nie byćbyć y … nieprzytom-na byćbyć ile dwa tydzień temu. 
y w-o-budzić-łam się w szpital w klinika metr metr medyczny ve* w Łódź. 
i. po opo operacja … byćbyć niepst-y byćbyć … nie mówićbyć … i nie słyszećbyć nic. 
(pacjentka śmiać się.) … 
i potem … cały czas y y mieć-musia-o u ja być w Łódź. 
metr-wi rano pstjezaw pstje-zdza-wa… 
tesla: tak? 
P: Przyjże-dżała mamusia rano i i wieczór wyjechać do ciocia do łódź. 
i. y ćwiczyćbyć różny y sposób y ćwiczenie ręka i noga … i. 
i z pan rehabilitant ćwiczyćbyć. 
być miećbyć krótki włos taki magnitudo na na na … 
(pacjentka śmiać się) Ob-ciąć ja e fryzjer na. 
na na… 
T: na on… na on… 
P: nie wiedzieć. 
na jeżyk (pacjentka śmiać się). 
tesla: tak. * zapis z litera „v” oznaczać, że pacjentka mieć propyl z artykulacja spółgłoska „w” na początek wyraz. 
2. 
przykład wypowiedź pacjent J.strona. z afazja Wernickego po udar w lewy półkula mózg: T: prosić opowiedzieć, jak przebiegać Pan wczorajszy dzień na oddział, możliwie dokładnie. 
P: ja nie wiedzieć nie wiedzieć, co można przyjąć zasmażka przyjąć za dzień. 
T: od moment obudzić się, możliwie dokładnie, prosić. 
P: umyćbyć się, ubraćbyć się, zjeśćbyć śniadanie i pójśćbyć na lekcja. 
na lekcja … … myśmy przerabiać nowy nowy y y … nowy lekcja tyczyć pająk bodajże, tak pająk i motyl. 
następnie być przerwa. 
ubraćbyć się i chodzićbyć po las … no koło godzina, przeszło godzina. 
potem być obiad … potem zdrzemnąćbyć się. 
potem być … 
co być? … a nie, potem nic nie być i potem wieczór normalny kolacja. 
potem oglądaćbyć telewizja. 
tesla: czy mócby pan opowiedzieć o program telewizyjny? 
P: no nie … być jakiś pas-pas-paskudny. 
wszyscy raczej przyjść na „kobra” niż na sam program… 
tesla: nie rozumieć – „program telewizyjny”, co to być? 
P: program to znaczy. dziennik telewizyjny. 
tesla: a czy pamiętać pan, co być podawać na kolejny posiłki wczoraj? 
P: co? … 
a chyba kawa… 
T: na śniadanie co być? 
P: na śniadanie puścić y y chleb z kasza z z z mleko. 
to być śniadanie, na śniadanie być zupa. 
nie pamiętać, jakiś zupa a … ahe! 
a drugi danie, danie to bodajże bodajże była y…y taki gęsty, nie pamiętać. 
w ten zupa jakiś gęsty, jakiś gęsty surówka i jakiś wdzienie do nadzienie do nadzienie. 
nadzienie, który gdzieś, nie zostać tam gdzieś tam zakręcić. 
na deser być były być być … chleb oraz … kiełbasa. 
tesla: a na kolacja? 
pan powiedzieć to o deser. 
P: a nie to to na kos-kolacja, tak to przedzielać e e przedzielać … kompot. 
T: na kolacja być chleb, wędlina, a co do pić? 
P: herbata. 
cytować literatura przedmiot Buckingham H.W., Christman S.strona., 2008, Disorders of phonetics and phonology, w: Stemmer, Whitaker 2008. 
Goodglass H., Boller W.F., Grafman J. (eds.), 1988, Handbook of neuropsychology, tom. 1, Amsterdam: Elsevier. 
Jarema G., 2008, Impaired morphological processing, W: Stemmer, Whitaker 2008 Jodzio K., Biechowska dawny., Leszniewska-Jodzio B., 2008, Selectivity of lexical-semantic disorders in Polish-speaking patients with aphasia. 
Evidence from singel-Word comprehension, “Archives of Clinical Neuropsychology” 23. 
Kądzielawa D., 1996, afazja, W: Herzyk A., Kądzielawa D. (redakcja.), zaburzenie w funkcjonować człowiek z perspektywa neuropsychologia kliniczny, Lublin: wydawnictwo UMCS. 
kurcz I., 2000, psychologia język i komunikacja, Warszawa: wydawnictwo naukowy scholar. 
Libben G., 2008, Disorders of lexis, W: Stemmer, Whitaker 2008 Łuria A.R., 1947, Trawmaticzeskaja afazija, Moskwa: Izd. 
Akad. 
medycyna. 
nauka SSRR. 
Łuria A.R., 1966 Higer cortical functions in man, New York: Basic Books. 
Olszewski, H., 2008, otępienie czołowo-skroniowy. 
ujęcie neuropsychologiczny, Kraków: impuls. 
Pąchalska M., 1999, Afazjologia, Warszawa–Kraków: wydawnictwo naukowy PWN. 
Pulvermuller F., 1999, Words in the brain’strasznie language, “Behavioral and Brain Sciences” 22. 
Shapiro K., Caramazza A., 2003, The representation of grammatical categories in the brain, “Trends in Cognitive Sciences” 7. 
Stemmer W.B., Whitaker H.A. (eds.), 2008, Handbook of the neuroscience of language, Amsterdam: Elsevier. 1 być to roboczy, własny zapis rozmowa profesor. 
Danuta Kądzielawa z pacjent z afazja. 
(przypisek. redakcja.) --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
