Marcel Cornis-Pope Międzykulturowe opowieść w hybrydowy ramy. 
o pisać historia literatura Europa środkowy-wschodni w swój uwaga na temat książka New literary history of America (‘nowy historia literatura amerykański’, editor. 
Marcus Greil i Werner Sollors 2009) Priscilla Walda pisać: „historia literatura wcale nie umrzeć. 
zarówno gatunek, jak i dyscyplina być dynamiczny, podobnie jak sam pojęcie literackość” [Walda, strona. 1]. 
zasada, który kierować się w New literary history of America, wyjaśniać daleko autorka, być pryzmatyczność, zbierać rozmaity perspektywa teoretyczny, oferować czytelnik „karnawał styl, głos i temat”. 
poszczególny rozdział monografia „być jak chwila w historia, obraz, który łatwo łączyć się z inny i pomagać czytelnik dostrzec tworzyć się między epoka układ” [tamże]. 
pryzmatyczny, wielokulturowy i multimedialny do pewien stopień model historia literatura opisywać przez Walda pojawić się wcześnie w kilka historia, łącznie z ten, który dziś przedstawiać. 
książka History of the literary cultures of East-centrala Europe (‘historia literacki kultura Europa środkowy-wschodni’), który kolejny tom wydawaćbyć z John Neubauer przez ostatni dziesięć rok, być odpowiedź na epokowy wydarzenie, jaki mieć miejsce po zburzyć mur berliński. 
ten pierwszy ponadnarodowy studium obszar kulturowy i literacki rozciągać się od kraj bałtycki na północ do Bułgaria i Albania na południe, od Ukraina i Mołdawia na wschód do Czechy na zachód. 
być to praca zbiorowy ponad 130 autor z Europa (Wschodni i Zachodni), Stany Zjednoczony, Kanada oraz Australia, który zostać sfinansować przez International Comparative Literature Association. 
nie stanowić chronologicznie ułożyć opowieść, to raczej eksperyment w pisanie historia literatura. 
interesować my zarówno to, co łączyć poszczególny kultura, jak i to, co on rozdzielać, stąd podtytuł: Junctures and disjunctures in the 19th and 20th Century. 
po rok 1989 badacz literatura i kultura musieć w oblicze tak radykalny zmiana sytuacja polityczny szukać nowy sposób opis relacja między kultura, on porównywać, tłumaczyć jeden na drugi, łączyć z siebie całość, który tradycyjnie traktować jako odrębny. 
dziś koncentracja na „kontakt kulturowy” być jeszcze ważny niż w okres zimny wojna: historia literatura musieć wkroczyć w nowy obszar, korygować zarówno wąski, etnocentryczny ujęcie, jak i przeciwstawiać się on teoria globalistyczny, który redukować wszystek kultura do kilka ogólnikowy cecha. 
jak to ująć niedawno jeden z recenzent, zadanie, jaki podjąćbyć się w nasz wielotomowy historia, to „ponowny skonstruować obraz tradycja literacki region [Europa środkowy-wschodni] przez dekonstrukcja mit narodowy i skupić się na wątek wspólny, co prowadzić do otworzyć horyzont na obszar zwykle przeoczać w tradycyjny narodowy historia literatura” [Baár, strona. 468-469]. 
początkowo inspirować my komparatystyczno-międzykulturowe podejście do historia literatura zarysować w programowy wystąpienie Maria J. Valdésa i Linda Hutcheon z 1995 rok, ale przez piętnaście rok nasz koncepcja teoretyczny i nasz sposób praca ewoluować. 
nietrudno zrozumieć, czemu dzieło to okresowo stawiać przed my problem niemal nierozwiązywalny: mieć w koniec objąć dwa pełny wydarzenie stulecie rozwój około dwadzieścia literatura z wiele różny obszar językowy (kraj bałtycki, Bałkany, słowiański kraj Europa środkowy, niesłowiański Mołdawia, Rumunia, Węgry, Albania) oraz opisać kontakt między on. 
od początek miećbyć z John świadomość nie tylko gigantyczny rozmiar ten przedsięwzięcie, ale i polemiczny natura nasz koncepcja – kwestionować on bowiem tradycyjny historia literatura oprzeć na założenie narodowy i koncentrować się na zbiór tekst (my brać pod uwaga także inny medium, taki jak teatr, opera, czas sztuka plastyczny, a literatura omawiać w szeroki kontekst społeczny-polityczny). 
ponieważ w nasz historia poruszać się w obszar leżeć poza granica literatura narodowy i szukać „punkt zbieżność” czy też „punkt węzłowy” umożliwiać interpretacja międzykulturową (cross-cultural interpretation), chwila nie zważać na narodowy ambicja czy problem wynikać z wąsko rozumieć ujęcie estetyczny czy „tekstocentrycznych”. 
trzeba przyznać, że zarówno ja, jak i John lubić wprowadzać nieco twórczy kontrowersja. 
w 2002 rok w prezentacja założenie przygotować dla ACLA (American Comparative Literature Association), przekonywaćbyć, że podejście, który wybraćbyć dla nasz historia, polegać na odrzucić tradycja pozytywistyczny i ortodoksyjnie marksistowski, traktować literatura jako mimetyczny odbicie leżeć u on podłoże „rzeczywistość”, odrzucić taki odmiana historia, który izolować swój dyscyplina od otaczać kultura, odrzucić heglowski, organicystyczny, teleologiczny uogólnić wizja epoka i kultura, redukcjonistyczny ujęcie narodowy oraz, co nie mało istotny, historia zdominować przez „wielki narracja”. 
[Cornis-Pope, Neubauer 2002, strona. 1] 
zamiast skupiać się na taki element, postanowićbyć podkreślać „skrzyżowanie” i „węzeł”, miejsce spotkanie różny tradycja. 
w ten sposób chciećbyć uwydatnić ponadnarodowy, hybrydyczny natura wytwór kultura w Europa Środkowy-wschodni. 
wychodzić od sugestia teoretyczny Valdésa i Hutcheon, nasz historia uporządkowaćbyć wokół pięć punkt węzłowy i on literacki reprezentacja: ważny data historyczny, gatunek, miejsce geograficzny, instytucja literacki oraz kluczowy postać (historyczny i fikcyjny). 
podejście taki dostarczyć elastyczny model, umożliwiać omawiać literatura w ciągło zmieniać się środowisko geopolityczny i kulturowy, jaki być Europa Środkowy-wschodni. 
pierwszy tom nasz historia (wydać w 2004 rok) przedstawiać całościowy zarys projekt. 
wstęp skupiać się na tożsamość region i on sprzeczny ujęcie topograficzny w historia: od koncepcja pangermański Mitteleuropy, w który inny tradycja etniczny (słowiański, romański, węgierski i tak dalej.) być usuwać na daleki plan, po sowiecki proweniencja koncepcja Europa wschodni odciąć od tradycyjny powiązanie z Europa środkowy i zachodni, aż po w duży miara utopijny projekt „Europa środkowa”, przywracać co jakiś czas do życie (ostatnio w rok 80. 
XX wiek), w cel wyróżnić ten obszar na tło wschodni i południowy potęga imperialny, carsko-sowiecki i ottomańskiej. 
wybraćbyć bardzo neutralny w stosunek do ten politycznie uwarunkować termin sformułowanie „Europa Środkowy-wschodni” (East-centrala Europe, ECE), który wprowadzić w 1983 rok Jenő Szűcs w swój artykuł the three historical regions of Europe (‘trzy historyczny region Europa’). 
taki opis pozwalać uzyskać obraz złożyć przemiana i kontakt kulturowy w obszar obejmować państwo bałtycki, Bukowina, Mołdawia, Ukraina, Rumunia i Bałkany, wykraczać poza region tradycyjnie kojarzyć z Europa środkowy. 
pozostały część pierwszy tom poświęcić eksploracja literatura ten obszar przez pryzmat kategoria temporalny i gatunkowy, który pozwalać łączyć kultura ponad granica narodowy, a zarazem nie wymagać, by ten sam wydarzenie doświadczać być w różny kultura w ten sam rytm czy rozwijać się w ten sam kierunek. 
zamiast szukać „istota” narodowy czy lokalny gatunek („esencja” polski poezja liryczny czy rumuński powieść realistyczny), skupiać się na „przekraczać granica”, podkreślać wyłaniać się nowy gatunek pisarstwo, taki jak reportaż, powieść liryczny, autobiografia fikcjonalny, parodia i teoria literatura, lub analizować przekraczać przez literatura własny granica – w podrozdział dotyczyć sztuka multimedialny: opera i film. 
tom drugi (2006) przedstawiać wieloetniczne historia literatura związany z określić miasto, teren graniczny, region (sub-regions) oraz korytarz dunajski; podkreślać rola ten hybrydyczny obszar w wewnętrzny różnicować się i pluralizować literatura narodowy. 
historia literatura Ryga, Płowdiwu, Timişoary czy Budapeszt, Siedmiogród oraz korytarz dunajski ukazywać, w jaki sposób każdy z ten miejsce być w ciąg ostatni dwieście rok ojczyzna różnorodny etniczny tradycja literacki rozwijać się obok ten, który obecnie dominować w obszar wyznaczyć przez granica państwowy. 
inny przykład wielokulturowość dostarczać z kolej duży obszar pomiędzy granica na Odra i nysa łużycki, Polska, dawny austriacki-Węgry, tak zwany. strefa osiedlić w Rosja carski i część południowy Rumunia związany z kultura aszkenazyjski Żyd środkowy- i wschodnioeuropejski. 
ale wielo- czy międzykulturowość (multi- or cross-culturality) można odnaleźć także w obręb rejon, który zwykle ściśle wiązaćbybyć z paradygmat narodowy, taki jak obecny terytorium Albania, według jeden z autor, Robert Elsiego, wcielić „hybrydyczny ziemia bałkański”, który umożliwić rozwój literatura albański na styk chrześcijaństwo i islam. 
dwa pozostały tom nasz historia daleko ukazywać, jak wpływać na siebie poszczególny tożsamość lokalny, regionalny i ponadnarodowy, częstokroć na tło utrzymywać się konflikt etniczny w Europa Środkowy-wschodni. 
tom trzeci (2007), z podtytuł the making and remaking of literary institutions (‘powstać i przekształcić instytucja literacki’), opisywać, jaki wpływ na rozwój literatura Europa środkowy-Wschodni mieć rozmaity instytucja literacki (teatr, uniwersytet, akademia, wielokulturowy czasopismo, historia literatura jako gatunek), podczas gdy tom czwarty (2010), Types and stereotypes (‘Typa i stereotyp’), skupiać się na literacki reprezentacja rodzina, tożsamość kobiecy, obcy, człowiek wyjąć spod prawo, na obraz trauma, poeta narodowy oraz fikcyjny i rzeczywisty postać. 
wiele z ten postać i obraz cierpieć wskutek przestrzenny i kulturowy wysiedlić, odrzucić przez grupa panować (dotyczyć to ogólnie mniejszość narodowy) lub wyłączyć z wszelki przynależność terytorialny w arbitralny proces „wyobcowiania” (othering) (na przykład Rom). 
tom czwarty kończyć się epilog, śledzić historia region po 1989 rok, co być w nasz projekt węzłowy punkt dojście. 
wtopić w ten rozważanie narracja, podobnie jak większość z poprzedzać on opowieść, być podzielić. 
upadek żelazny kurtyna uwolnić pisarz Europa środkowy-wschodni od cenzura i pozwolić on na bliski kontakt z szeroki obieg literacki Europa i świat, zwłaszcza przez rozszerzyć wspólnota europejski. 
ale choć pisarz móc teraz swobodnie podróżować, to niknąć subsydium państwowy, wprowadzić kapitalistyczny komercjalizm i zmniejszyć zainteresowanie literatura wepchnąć teatr, wydawnictwo, czasopismo i instytucja edukacyjny w kryzys. 
w przypadek niektóry pisarz prowadzić to do przekraczać granica: językowy, doświadczenie kulturowy czy geograficzny w cel promować to, co franca Sinopoli nazywać „poetyka przekład międzykulturowego” („Migrazione/letteratura”). 
upadek związek radziecki i on ideologia spowodować otworzyć puszka Pandora: tłumić dotychczas postaw nacjonalistyczny, szowinistyczny i ksenofobiczny wypłynąć na powierzchnia, co doprowadzić do rozpad Czechosłowacja i Jugosławia. 
szczególnie ten drugi zdarzenie zaowocować w rok 90. 
XX wiek nowy forma wygnanie. 
historia literatura Europa środkowy-wschodni to w duży miara naprzemienny wygnanie i powrót (zwykle problematyczny): exodus wielki polski romantyk w XIX wiek, opuszczać Węgry w 1919 przez pisarz lękać się biały terror, ucieczka przed Hitler czy od komunizm. 
po rok 1989 odnowić antysemityzm i przemoc wobec mniejszość, szczególnie Rom, zmusić pewien liczba pisarz do przeprowadzka na zachód, na stały bądź na pewien czas. 
jak jasno to pokazywać kompendium John Neubauer i Zsuzsanny Borbála Török The exile and return of writers from East-centrala Europe (‘wygnanie i powrót pisarz z Europa środkowy-wschodni’) sago wygnanie nie dobiec jeszcze koniec, tylko toczyć się nowy tryb. 
w kontekst kolejny konflikt etniczny i utrzymywać się w Europa Środkowy-Wschodni podział nasz historia rzucać wyzwać izolacja literatura narodowy, umieszczać kultura w nowy kontekst regionalny, relatywizować mit narodowy, odzyskiwać ten dzieło, pisarz i literatura mniejszość, który być marginalizować bądź ignorować. 
dobry wiadomość być taki, że nasz wysiłek, by odzyskać idea wielokulturowy „trzeci Europa” jako bufor między kraj o ambicja hegemoniczny i jako odpowiedź na lokalny etnocentryzm, zostać w Europa Środkowy-Wschodni podjąć w kilka grupa uczony, wśród który niektóry mieć przedstawiciel bądź być omawiać także w nasz historia (na przykład osoba związany z uniwersytet w Sofia, słoweński Institutum Studiorum Humanitatis, bukaresztańskim New Europe Institute, Timişoarańską grupa „trzeci Europa” czy uniwersytet środkowoeuropejski w Budapeszt). 
dla ten uczony Europa Środkowy-Wschodni nie być jakiś uskok geologiczny (jak wciąż sądzić niektóry intelektualista zachodni), ale „obszar spotkanie” (region of convergences), „trzeci Europa”, na teren który stykać się wschód z Zachód, centrum z peryferie, to, co globalny, z to, co lokalny. 
jak przekonywać Václav Havel w przemówienie na konferencja Europe’strasznie New Democracies (13-19 lipiec 2001), nowy świat po 1989 rok powinien ułatwiać rozwój współpraca regionalny, uwydatniać równocześnie „decentralizacja i integracja”. 
oba z John popierać koncepcja dynamiczny regionalizm Havel, traktować Europa Środkowy-wschodni zarówno jako multi-center, jak i „talerz obrotowy” pomiędzy dwa pozostały główny region Europa (Europa zachodni i Europa wschodni). 
John traktować literatura poszczególny kraj raczej jako obszar spotkanie niż konkurować z siebie byt, podkreślać przepływ informacja i wytwór kultura przez granica, zarówno ten fizyczny, jak i wszelki inny. 
a mimo to brać udział w interakcja pojedynczy kultura oraz duży jednostka zachowywać w on wizja tożsamość – uczestniczyć w ten dynamiczny odmiana międzykulturowości jako równorzędny partner. 
własny biografia intelektualny Johna być przykład taki właśnie, twórczy międzykulturowości. 
poznać on różny kultura, zmusić zarówno dramatyczny wydarzenie drugi połowa XX wiek (opuścić Węgry w 1956, by umknąć przed prześladowanie po upadek antykomunistyczny bunt), jak i pragnienie odkrywać bogactwo to, co poddawać się przekład międzykulturowemu. 
zaś mój formacja kulturowy, czyli rejon Siedmiogród i banat, obejmować twórczy kontakt z rozliczny rodzaj wielokulturowość, wśród który jeden mieć charakter konfliktowy, inny integrujący. 
podobnie jak w przypadek John, także i u ja doświadczenie życie w USA wzmocnić świadomość międzykulturowości, krzyżować się kultura i on przenikać przez granica. 
pomimo liczny trudność, jaki napotkaćbyć w nasz przedsięwzięcie, pozostaćbyć on wierny, gdyż wierzyć, że pomóc my on zbliżyć się do ów „gościnny przestrzeń, w który można kultywować wielojęzyczność, poliglosję, sztuka mediacja kulturowy, głęboki porozumienie międzykulturowe i autentycznie globalny świadomość” z wizja Mara Louise Pratt [1995, strona. 62]. 
mieć nadzieja, że czytelnik nasz książka także być też w stan dostrzec przestrzeń międzykulturowego porozumienie w Europa Środkowy-wschodni, region tak często rozdzierać przez nacjonalistyczny i imperialny tendencja. 
mieć też nadzieja, że w nasz historia literatura Europa środkowy-Wschodni znaleźć coś inspirować twórca inny projekt poświęcić wybrany obszar oraz ten, który podjąć próba uprawiać komparatystyczny historia literatura w świat po rok 1989, po zimny wojna. 
w 1942 rok pochodzić z wielokulturowy Galicja Stanisław Vincenz ostrzegać: 
jeśli obszar środkowoeuropejski nie zespolić swój człon na podstawa jak gdyby federacja duchowy i kulturalny […], każdy z on człon z konieczność stać się z czas poboczny teren któryś z wielki obszar. 
w raz zaś zbliżenie każdy człon móc zachować swój odrębny fizjonomia i wzmocnić się znacznie przez wahadłowanie jeszcze w inny niż dotąd kierunek. [cytat. za Kiss, strona. 130] 
słowo ten zachowywać aktualność na początek trzeci tysiąclecie. 
cytować literatura przedmiot Baár M., 2007, Review of Marcel Cornis-Pope and John Neubauer, eds. 
‘History of the Literary Cultures of East-centrala Europe’, vol. 1-2, Comparative Critical Studies vol. 4 no 3. 
Cornis-Pope M., Neubauer J., 2002, Towards a history of literary cultures in East-centrala Europe. 
Theoretical reflections, „ACLS Occasional Paper” no 52, New York: American Council of Learned Societies. 
Cornis-Pope M., Neubauer J., eds., vol. 1: 2002, vol. 2: 2006, vol. 3: 2007, vol. 4: 2010, History of the literary cultures of East-centrala Europe. 
Junctures and disjunctures in the 19th and 20th century, Amsterdam–Philadelphia: John Benjamins. 
Dolinar dawny., Juvan M., 2006, Writing literary history. 
Selected perspectives from centrala Europe, Frankfurt AM maina: Peter Lang. 
Havel V., Multitudinea de culori a lumii contemporane (The Multicolored Contemporary World), speech delivered at the Conference on Europe’strasznie New Democracies, trans. 
M. Mihăescu, „Dilema” 9.437. 
Hutcheon L., Kadir dawny., Valdés M.J.,1996, Collaborative historiography. 
a comparative literary history of Latin America, „ACLS Occasional Paper” 35, New York: American Council of Learned Societies. 
Kiss C.G., 1989, centrala European Writers about centrala Europe. 
Introduction to a non-Existent book of readings, W: G. Schöpflin, N. Wood, eds., in search of centrala Europe, Oxford: Polita. 
Marcus G., Sollors W., 2009, a New literary history of America, Cambridge (mieć): University Press, 2009. 
Neubauer J., Borbála Török Z., eds., 2009, The exile and return of writers from East-centrala Europe. 
a compendium, Berlin: de Gruyter. 
Pratt M.L., 1995, Comparative Literature and Global Citizenship, Comparative literature in the age of multiculturalism, editor. 
Ch. 
Bernheimer, Baltimore: Johns Hopkins University Press. 
Sinopoli F., 2003, Migrazione/letteratura: due proposte di indagine critica (‘Migration/Literature. 
two proposals for critical research), http://www.alef-fvg.it/immigrazione/temi/ culture/2003/sinopoli.pdf Szűcs J., 1983, The three historical regions of Europe. 
Andrzej outline, trans. 
J. Parti, „Acta Historica Academiae Scientiarum Hungaricae” vol. 29, no 2/4. 
Valdés M.J., Hutcheon L., 1995, Rethinking literary history – comparatively, „ACLS Occasional Paper” no 27, New York: American Council of Learned Societies. 
Walda P., 2010, is this literary history?, „The Chronicle of Higher Education” vol. 5. 
