Marzena Woźniak-Łabieniec 
Dolina Issa w dokument cenzura. 
wokół odwilżowy recepcja powieść Czesław Miłoszjeden jeden z książka, nieznany tak zwany. „szeroki masy czytelnik”, z trud zdobywać, tom, który szczęśliwy właściciel nie zechcieć udostępnić bliźni, chyba że otrzymać w zamian podróż do kres noc lub locha Watykan. 
biały papier okładka. 
Czesław Miłosz Dolina Issa, instytut literacki, Paryż 1955 rok. 
J.M. Rymkiewicz materiał do portret dziecię Europa; fragment zdjąć przez cenzura recenzja Dolina Issa, 1957 Dolina Issa Czesław Miłosz, który pierwodruk ukazać się w pierwszy sześć numer paryski „kultura” z 1955 rok, jeszcze w ten sam rok zostać wydać w instytut literacki jako 10. tom biblioteka „kultura” i stopniowo mimo cenzura zacząć docierać do krajowy czytelnik. 
cel niniejszy artykuł być prześledzić odwilżowy recepcja powieść – z jeden strona – w światło oficjalny publikacja krajowy, z drugi – w światło dokument urząd kontrola. 
materiał badawczy być podstawa niniejszy – z konieczność skrótowy – opracowanie być, poza prasa krajowy, dokument GUKPPiW i oddział wojewódzki, zgromadzić w archiwum akta nowy – teczka z rok 1955-1957, dotyczyć wieść czasopismo literacki i kulturalny, a także czasopismo społeczny-kulturalny o zasięg regionalny, powstały na fala przełom październikowy. 
teczka ten zawierać głównie sprawozdanie z kontrola prewencyjny, przegląd ingerencja oraz przegląd przeoczenie i ingerencja zbędny oraz tak zwany. sygnał. 
ponadto badanie poddać teczka zawierać dokumentacja wydawnictwo, przed wszystko czytelnik, wydawnictwo literacki, znak, wiedza powszechny, państwowy instytut wydawniczy oraz wydawnictwo wyznaniowy. 
poza archiwum cenzura inny ważny źródło być dokument z archiwum PZPR, który przynosić ciekawy informacja, przed wszystko na temat cenzura druk nieperiodyczny (dokumentacja wydawnictwo). 
wydawać się, iż dopiero spojrzenie z ten dwa perspektywa – obieg oficjalny i działanie cenzura – pozwolić zrekonstruować obraz odwilżowy recepcja Dolina Issa. 
wydać i zatrzymany świadectwo recepcja docenić zarówno przez paryski, jak i londyński środowisko emigracyjny2 powieść spotkać się z odzew również w kraj, choć nie tak duży, z jaki spotkać się zniewolić umysł czy traktat poetycki. 
brak szeroki zainteresowanie książka nie tłumaczyć fakt „zapis” na nazwisko Miłosz, gdyż rok on dwukrotny wydanie to jednocześnie rok powrót głos o Miłosz w publicystyka krajowy, zainicjować wrześniowy publikacja opowiadanie on być zapomnieć3 i polemiczny wobec Brandys odpowiedź Flaszena4. 
głos, jaki pojawić się w polski prasa kulturalny i literacki między jesień 1955 a jesień 1957, być świadectwo przed wszystko krytyczny stosunek do pisarz-uchodźca. 
Miłosz interesować wówczas polemista głównie jako autor zniewolić umysł i ten spóźniony z wzgląd cenzuralny „recepcja” przysłonić nowy publikacja pisarz, tym bardzo że docierać on do kraj również z pewien opóźnienie. 
z wzgląd na brak debit w Polska „kultura” paryski nie dochodzić do krajowy adresat5, na co uskarżać się on często w – konsekwentnie zdejmować przez cenzura – artykuł prasowy. 
dlatego w 1956 rok prawie brak świadectwo recepcja Dolina Issa. 
być on stosunkowo niewiele również w rok 1957. 
brak także w dokument cenzura ślad próba przedruk fragment dzieło, choć w kraj znaleźć się miejsce nawet dla fragment pierwszy powieść Miłosz zdobyć władza6, a rok 1957 przynieść publikacja poszczególny część traktat poetycki7 i inny wiersz oraz stosunkowo liczny omówienie ten utwór. 
nikły zainteresowanie powieść nie tłumaczyć wyłącznie nieobecność bądź opóźnić dostępność utwór, skoro często przywoływać traktat poetycki ukazać się kilka miesiąc późno niż Dolina Issa. 
być móc zadziałać tu mechanizm autocenzura – świadomość, iż urząd kontrola ingerować w tekst nawiązywać do tematyka kresowy i przypominać, choćby aluzyjnie, skomplikowany etnicznie przeszłość, ale i teraźniejszość tamten obszar. 
ponadto Dolina Issa nie być utwór, który fragment móc funkcjonować jak „skrzydlaty słowo” czy komentarz do spór i polemika współczesność, a tak właśnie funkcjonować wówczas (w postać cytat bądź kryptocytatów) oba traktat: traktat poetycki przywoływać często w odniesienie do poezja dwudziestolecie, traktat moralny – przy potyczka z Witkacy i egzystencjalizm. 
nie bez znaczenie być również fakt – być móc decydować – że większość ówczesny głos o Miłosz to głos krytyczny, który polemizować z polityczny pogląd poeta. 
Dolina Issa poprzez swój odmienność i apolityczność nie nadawać się na przedmiot atak. 
świadectwo ten recepcyjny paradoks być pierwszy krajowy tekst przywoływać Dolina Issa, felieton piękno i polityk Zygmunt Lichniak, który ukazać się na przedostatni strona świąteczny numer paksowski „kierunek”, zamykać rok 19568. 
w rok 1957 opublikować jeszcze dwa recenzja książka: Irena Sławińska9 i Jan Błoński10 oraz refleksja Jerzy Zawieyski o powieść, zawrzeć w drukowane w „twórczość” fragment z dziennik11. 
ponadto ważny materiał, być świadectwo historia recepcja powieść znajdować się w dokument urząd kontrola. 
w teczka zawierać sprawozdanie z kontrola prewencyjny łódzki czasopismo z rok 1957 ciekawy znalezisko archiwalny być obszerny, wnikliwy i bardzo życzliwy dla Miłosz omówić Dolina Issa, złożyć do publikacja w „kronika” przez Jarosław Marek Rymkiewicz – wówczas początkujący asystent łódzki polonistyka. 
to artykuł materiał do portret dziecię Europa – obszerny spośród odnaleźć dotychczas tekst poświęcić Miłosz w całość zdjąć przez cenzura12. 
przegląd „odwilżowy” teczka cenzura przynosić jeszcze cztery ciekawy znalezisko dotyczyć ten powieść. 
pierwszy – to znajdować się w teczka zawierać materiał „przegląd kulturalny” ingerencja w recenzja Jan Błoński13. 
trzy kolejny znajdować się w teczka dokumentować działalność wydawnictwo (o co poniżej) – dwa dotyczyć próba wydać powieść na rynek krajowy14, trzeci – publikacja książka eseistyczny Jerzy Zawieyski, zawierać komentarz do Miłoszowej powieść15. 
w chronologicznie pierwszy krajowy tekst poświęcić Dolina Issa Lichniak pokazywać wyraźnie, choć nie wprost, ambiwalencja, jaki ujawniać wówczas w kraj polemika z autor zniewolić umysł: doceniać talent literacki, podziwiać poezja, krytykować on za postawa, ucieczka i pogląd na temat uwikłać intelektualista w komunizm. 
sam Lichniak, który w pierwszy numer tygodnik „dziś i jutro” z 1956 rok krytykować Miłosz za zniewolić umysł16, w ostatni numer „kierunek” chwalić Dolina Issa: Dolina Issa być piękny – powiedziećbyć Mikołaj – przeczytać i powiedzieć sam. 
byćbyć poeta, być polityk, pomóc ja zatwierdzić zdanie, że i w wypadek Miłosz można i trzeba zdobyć się na pochwała ten apolityczny piękno. 
Mikołaj przeczytać, potwierdzić: Dolina Issa być piękny. 
coś pośredni między epicki staloryt pamięć dzieciństwo i liryczny, bardzo miękki gwasz poetycki proza, zadumać nad urok litewski krajobraz, obyczaj, klimat kraina, o który w wiek klęska wspominać się: ty być jak zdrowie… 
widać w ten wszystko ręka dobry majster, cyzelować każdy szczegół zimny rozwaga i gorący wzruszenie.17 podkreślać apolityczny charakter powieść, Lichniak chcieć wyraźnie rozgraniczyć ocena pogląd polityczny Miłosz od ocena on zdecydowanie odmienny tematycznie litewski proza. 
daleko subtelnie ironizować, ukazywać paradoks recepcja dzieło w kontekst to, jak postrzegać być postawa autor: znowu ból dominować pytanie: jak ten móc taki książka? 
i jak to być, że ten pisywać taki wiersza… 
pożyczyćbyć Dolina Issa kolega Z. też przeczytać i przyznać, że nie móc powiedzieć, żeby „to być brzydki”. 
ale że musieć i móc powiedzieć tamto. 
i zacząć znów o litewski paszport. 
„dlaczego akurat o Litwa?” tak zapytać. 
próbowaćbyć tłumaczyć, że to właściwie obojętny, że na dobry sprawa mócby to być i o Mezopotamia. 
w koniec machnąćbyć ręka. 
wydawać ja się, że Z. coś zbrudzić.18 przywołać powyżej sytuacja dialogowy zwięźle i celnie oddawać odwilżowy dyskusja wokół Miłosz. 
nawiązywać do on również, wskazywać na wartość powieść, kolejny chronologicznie dowód recepcja Dolina Issa – zdjąć przez urząd kontrola recenzja Jarosław Marek Rymkiewicz materiał do portret dziecię Europa. 
materiał do portret dziecię Europa złożyć do kwietniowy numer „kronika” tekst warto przywołać w obszerny fragment, gdyż ani wówczas, ani późno nie zostać opublikować. 
po wstęp, który szczególnie zaniepokoić cenzor (porównaj. motto niniejszy artykuł), Rymkiewicz, czynić aluzja do ambiwalentny spojrzenie na Miłosz, starać się przenieść uwaga na apolityczny walor on twórczość: być przekonany, że z wydać poza kraj książka Miłosz właśnie Dolina Issa – a nie atrakcyjny także z wzgląd pozaliteracki zdobyć władza czy zniewolić umysł – mócby stać się u my jakiś bestseller, książka sezon. 
miłośnik lektura znaleźćby się w ten wypadek wiele. 
zaliczyć do on ten wszyscy, w który dowód osobisty, w rubryka: miejsce urodzenie, widnieć skrót: ZSRR.19 podkreślić inspiracja biograficzny powieść zbliżać ku temat cenzuralnie zabronić i móc mieć znaczenie dla ostateczny decyzja o zdjęcie artykuł. 
daleko Rymkiewicz, prezentować główny wątek fabularny utwór, nawiązywać do Mickiewicz. 
jednak nie tematyka litewski utwór wydawać się on istotny: krytyk pisać o powieść Miłosz gotów już skwitować praca autor zręcznie ukuć podtytuł: Dolina Issa czyli ostatni dwór polski na Litwa. 
historia szlachecki z XX wiek. 
i to wszystko. 
jednak ten pierwszy warstwa, interesować chyba tylko z wzgląd obyczajowy, nie stanowić o wartość dzieło. 
ważny być spojrzenie, próba zająć nieczęsty w nasz literatura postawa wobec przeszłość. 
Miłosz – prozaik pozostawać w zgoda z swój wypowiedź poetycki z rok 1947: Wybacz ja, prosić, brak ten wzruszenie, który prowadzić przemoc z powrót w miejsce i wiosna dawno zapomnieć, aby maluczki uwodzić poeta patriotyczny sentyment, serce cisnąć stęsknić i farbować łza mieszać dzieciństwo, młodość, okolica. 
ja to niemiły. – pisać w wiersz na śpiew ptak nad brzeg Potomaku. 
Dolina Issa tworzyć być, jak się wydawać, z pełny świadomość, że kiedy spojrzeć się w „jezioro przeszłość” – „tafla on rdza powlec inny ukazać twarz niż się spodziewaćbyć”. 
materiał do portret dziecię Europa być pożółkły i postrzępić, trudny do odczytać. 
istnieć więc niebezpieczeństwo zafałszować tekst i możliwość odnaleźć dla on wiele interpretacja. 
zmienność i niepewność przeszłość narzucać odtwarzać on konieczność zachować dystans wobec opisywać wydarzenie. 
zachować ten dystans służyć przyjąć przez autor postawa kronikarz albo kreować postać i oglądać świat on oko. 
postawa podobny do ten, który zająć Mickiewicz, pisać ballada i romans. 
podejmować próba opis niewidzialny siła działać nad brzeg Issa, poruszać się słup para i stwór z trzy tatarski głowa, sięgać po wątek pieśń ludowy, być móc ten sam, z który korzystać Mickiewicz) – sięgnąć jednocześnie Miłosz po zbliżony do zastosować w ballada i romansa metoda pisarski, sposób widzieć. 
nie od rzecz być przypomnieć on słowo z list pół-prywatny o poezja: „Gdybym czytać ballada i romans, jak się czytać on w szkoła, musiećbybyć dojść do wniosek, że autor Zima miejski być w on co mało infantylny i nie umiećbybyć wytłumaczyć on miejsce w całość on dzieło. 
kochać on za wszystek odcień dystans, jaki mieć Mickiewicz do pieśń i baśń Nowogródczyzny, dystans pełny czuły aprobata, za on wcielenie w postać strzelec i dziewczyna, za umiejętność podkreślać komplikacja, który on nie braknąć, i użyć prosty język. 
być to utwór ironia artystyczny (nie ironia w znaczenie potoczny)”. 
Miłosz podkreślać kilkakrotnie, że przypaść on w udział rola kronikarz. 
utrzymanie się w ten rola, prowadzić gra do koniec być jednak niełatwy. 
niewątpliwie, trudno kronikarz zachowywać niezbędny dystans, pozostać tylko chłodny lub nawet czuły obserwator, jeśli z opisywać wydarzenie związany być wiele nić uczucie i sentyment. 
ten postawa nie zawodzić wtedy, gdy autor kreślić tło, na który rozgrywać się wielki przygoda Tomasz Dilbina, kiedy ukazywać my mieszanina wierzenie ludowy, polityka, nacjonalistyczny uraz, kiedy wprowadzać czytelnik w tajniki drzewo genealogiczny rod Surkont i Dilbinów. 
w napisać w rok 1948/49 poemat toast pióro kronikarz skrzypieć jednak inaczej, zjadliwie i groźnie. 
w Dolina Issa ten skrzyp stawać się nieco cichy, bardzo dobrotliwy. 
jakże inaczej opisywać diabeł, co ubrany w strój Immanuel Kant z Królewiec mieszkać nad Issa. 
siła, który mimo że człowiek móc pomóc lub zaszkodzić, być wobec on wola zapewne raczej bezradny? 
dobrotliwy skrzyp pióro – to pierwszy oznaka niebezpieczeństwo, polegać na poddać się sentyment. 
dlatego też Miłosz chętnie wykorzystywać drugi metoda zachować dystans i na dolina Issa spoglądać oko kreować przez siebie bohater. 
dzięki to – mimo że użyć słowo ciepły i czuły, do koniec uniknąć spoglądać na daleki rok przez tęcza farbować łezka.20 
znamienny być fakt, że autor recenzja ujawniać znakomity znajomość dotychczasowy, także publicystyczny twórczość Miłosz i wykorzystywać on, by pokazać Dolina Issa jako kontynuacja – mimo odmienność formalny – poruszać wcześnie wątek, a także jako dzieło, do który nawiązywać również twórczość późny (pogląd Miłosz być wówczas Rymkiewicz bliski; autor traktat poetycki stać się sprzymierzeniec przyszły twórca współczesny neoklasycyzm w spór z Przybosiową awangarda). 
kontekst interpretacyjny, poza niewątpliwie ważny Mickiewicz, stanowić zarówno wczesny twórczość Miłosz, jak i opublikować już po Dolina Issa traktat poetycki: niewątpliwie, w opis dzieciństwo Tomasz czytelnik nie odnaleźć rewelacja psychologiczny. 
pytanie: dlaczego być się taki, jaki się być, a nie inny? – bywać zapewne udział każdy dziecko. 
Tomasz odkrywać świat, tak jak kiedyś odkrywaćbyć on wszyscy. 
odnaleźć więc w Dolina Issa relacja z pierwszy spotkanie z książka, z pierwszy zetknąć się z zjawisko śmierć i przemijać, z pierwszy zamyślenie nad prawo rządzić życie roślina i zwierzę. 
świat węży i pszczoła, królestwo ptak – oto dolina Issa, ujrzeć oko Tomasz. 
być jeszcze inny świat, zamknąć w książka, który przynosić wizja daleki kraj i dziać sprzed kilkaset rok. 
ten wszystko cierpliwie czekać na odsłonięcie i Tomasz być zrywać zasłona dzieciństwo, jeden po drugi. 
arianin Hieronim Surkont wprowadzić on do dom historia, sąsiad Romuald Bukowski do dom natura. […] 
narrator w powieść Miłosz pozostawać ukryć, patrzeć na świat oko naiwny dziecko a on wiedza o oczekiwany nie przewyższać wiedza Tomasz. 
stąd i dla czytelnik wynikać każdorazowy odkrywać nowość. 
Miłosz nie po raz pierwszy zajmować postawa obserwator naiwny. 
i jeśli do wykryć zbieżność nie wystarczyć ktoś powtórzyć realia – furtka opleść powój, żuczek ukryć na gorący dno piwonia, storczyk – to scena z mapa, na który pod palec chłopiec poruszać się mały koń i pies i człowiek nie duży od mrówki, natychmiast narzucić myśl o rodowód. 
to świat, poema naiwny. 
dzięki powtórzyć wypracować tam metoda widzieć Miłosz odnosić dwa zwycięstwo: zachowywać dystans wobec miniony wzruszenie, unikać jakże częsty w literatura wspomnieniowy sentymentalizm z łezka, i powszechnie znany stan psychiczny dziecko podawać w forma odkryć. 
z poezja Miłosz Dolina Issa złączyć być także i inny więzy. 
skrzętny krytyk więzy ten odnaleźć przed wszystko w zasada konstruować obraz, podobny w powieść i utwór poetycki. 
podjąć praca słownikowy wykazaćby identyczność używać przez poeta i prozaik epitet. 
nie o to jednak chodzić ja w ten chwila. 
na inny również okazja należeć odłożyć próba odnaleźć w poemat Miłosz motyw – a znaleźćby się on bardzo wiele – który, zaznaczać poprzednio kilka kreska, w Dolina Issa zostawać rozbudować, a nawet uzyskiwać swój wątek fabularny. 
dwa ważny zbieżność, łączyć ten powieść z dzieło poeta, to, po pierwszy, opisać wysoko podobieństwo postawa powieściopisarz i autor Świat i po drugi – podjęcie w Dolina Issa ten sam problematyka, który poświęcić zostać strofa czwarty część traktat poetycki, zatytułować natura. 
tak w powieść, jak i w traktat Miłosz czynić próba opisać stosunek człowiek do natura, wykładać swój koncepcja zależność i różnica, zachodzić między my a królestwo, który nie poddawać się słowo.21 daleko Rymkiewicz przywoływać cytat z traktat poetycki, by pokazać podobieństwo między poemat a powieść w spojrzenie na natura jako ten, który łączyć człowiek z świat zwierzęcy. 
przywoływać również fragment wiersz miłość z poemat Świat, by wskazać na możliwość jedność z natura, mimo iż ludzki umysł pozostawać na pogranicze, naznaczyć przez cywilizacja. 
historia Tomasz kończyć się wyjść z arkadyjski świat. 
warto zwrócić uwaga na styl recenzja, autor operować narzędzie z zakres poetyka, jednocześnie liryzować własny język, zapowiadać ujawnić w późny rok talent poetycki: „pozostawać ty życzyć szczęście, Tomasz”. 
ten prosty zdanie, kończyć opowieść, odczytywać jako wypowiedź ironiczny. 
„pozostawać ty życzyć szczęście, Tomasz”. 
z wyspa szczęście, do który nie mieć powrót, odjeżdżać, jeszcze nieświadomy; ale już czekać na ty historia, raczej dość okrutny. 
pilny czytelnik napotkać ty na karta zdobyć władza. 
pod koło podrywać ty samolot zobaczyć kraj, na wiek przysypać śnieg. 
urodzić nad Issa, w ostatni Soplica, zostać nazwać – dziecię Europa.22 cenzor Damian Kulak nie planować początkowo usunąć cały tekst, na co wskazywać znajdować się na karta ingerencyjnej uzasadnienie: artykuł wstrzymać do uzgodnić z GUKP (zgodnie z polecenie nie popularyzować ten typ twórca). 
ponadto wydawać ja się, że w wypadek zezwolenie na on druk, należałoby wyrzucić uwaga wstępny recenzent.23 zastrzeżenie mieć zatem nie tyle do tematyka zgłosić do kontrola artykuł, ale do sam postać autor prezentować dzieło. 
niepewność cenzor i brak gotowość podjąć samodzielny decyzja być znaczący. 
potrzeba konsultacja z zwierzchnik z centrala (który ostatecznie wstrzymać artykuł) świadczyć o nieprecyzyjność obowiązujący wówczas zapis bądź o niepisany praktyka urząd stopniowy łagodzić on stosować. 
pamiętać, że ingerencja mieć miejsce 13 kwiecień, zatem już po to, jak ukazać się w prasa krajowy fragment utwór Miłosz, ale i liczny szkic o on twórczość1824 i – co w ten wypadek ważny – przed to, jak ukazać się dwa recenzja Dolina Issa. 
już niespełna dwa tydzień po odrzucić szkic Rymkiewicz „tygodnik powszechny” opublikować dwa życzliwy Miłosz artykuł: recenzja Dolina Issa pióro Irena Sławińska oraz poświęcony on poezja artykuł Zdzisław Łapiński25. 
recenzja Dolina Issa pióro błoński ukazać się w czerwiec. 
co wynikać z ten zestawienie? 
skoro wolno być wówczas nie tylko wymieniać nazwisko Miłosz, ale i publikować przychylny on tekst (wyjątek dotyczyć pochwała zniewolić umysł26), powód ingerencja musieć znajdować się poza cenzorski zapis. 
prawdopodobnie przyczyna usunąć artykuł być fakt, iż łódzki „kronika” znajdować się wówczas pod bardzo czujny oko cenzor, zwłaszcza od pierwszy numer ówczesny rok, kiedy to zuchwały redakcja bezskutecznie usiłować opublikować fragment zniewolić umysł27. 
móc to wpłynąć na zaostrzyć kurs łódzki urząd kontrola wobec pismo. 
być móc gdyby artykuł Rymkiewicz znaleźć się wówczas na biurko inny cenzor albo być skierować do inny periodyk, zostaćby jednak opublikować. 
w centralny archiwum KC PZPR zachować się dwa dokument, być ocena „kronika”. 
oba pisać być w szczególny sposób – cenzurować – z jeden strona – uznawać wartość pismo, podkreślać on wyjątkowość (ciekawy materiał, dorównywać poziom pismo centralne, skupiać grono zdolny i ciekawy indywidualność twórczy), z drugi – zarzucać wiele tekst niepoprawność polityczny. 
stylistyka wypowiedź oceniać pismo wyraźnie wskazywać na ambiwalencja. 
ujawniać fakt, że cenzor cenić „kronika”, ale musieć on krytykować z wzgląd na wymoga i oczekiwać władza partyjny. 
pierwszy z dokument: uwaga i spostrzeżenie do cztery numer „kronika” za okres od 15 grudzień 1956 do 15 luty 1957 rok. wiele miejsce poświęcać ocena prezentacja Miłosz na łam pismo. 
w odniesienie do styczniowy numer z 1957 rok czytać: w ten numer znajdować się […] artykuł pióro M. Piechal pod tytułem. 
o poezja Czesław Miłosz.28 tak zwany. „problem Miłosz” nie być łatwy do rozwiązać z wzgląd na artystyczny walor pisarstwo ten poeta. 
on ucieczka i wyznanie poczynić w zniewolić umysł winien my wydawaćby się przynajmniej ustrzec przed zbytni zachłystywać na on temat. 
Piechal odwrotnie. 
nie tylko, że się zachłystywać, ale również cytować on pogląd nie zawsze tylko estetyczny, pogląd zaczerpnąć z paryski „kultura” […]. 
i w ogół czy mieć popularyzować Miłosz? 
a jeśli tak, to należeć w wiele sprawa dyskutować z on poglądy, co niestety Piechal nie czynić.29 mimo „zagęścić obraz wada i brak pismo”, oceniać podkreślać on pozytywny rola i ważny funkcja w rozwój łódzki środowisko kulturalny i literacki, co dużo, postulować, by przekształcić on z dwutygodnik w tygodnik, co być wyrazisty sygnał poparcie dla redakcja. 
poparcie ten kończyć się także drugi dokument oceniać „kronika”: kilka uwaga nad zestaw materiał ingerencyjnych i przeoczeniowych „kronika” za czas od 15 XII 56 – 28 II 57. 
Cenzorka traktować tekst o Miłosz i inny kontrowersyjny artykuł jako wyraz polityka redakcyjny pismo: o jakiś nadążać redakcja za bieżący problematyka świadczyć chociażby numer wyborczy. 
wybory poświęcić minimalnie uwaga, a warto być przecież podjąć walka o część zdezorientować młodzież łódzki, o kultura polityczny wybory, i tym podobne. 
a o dziwo, cały numer niemal poświęcić być poezja, proza, recenzja o literatura zachodni a dosłownie mówić Czesław Miłosz.30 należeć podkreślić, że w rok 1957 przypominać twórczość Miłosz przed wszystko pismo regionalny, powstały na fala październik, taki jak właśnie łódzki „kronika”, szczeciński „ziemia i Morze” czy krakowski „zebra”. 
on niepokorny polityka móc stać się jeden z przyczyna likwidacja tytuł w schyłkowy okres odwilż. 
ważny miejsce przyznać poeta także „tygodnik powszechny”, gdzie znaleźć miejsce wspomnieć już wcześnie recenzja Dolina Issa pióro Irena Sławińska. 
dopuścić do druk recenzja ukazać się w wielkanocny numer „tygodnik”. 
autorka poświęcać powieść Miłosz wiele ciepły słowo, nazywać on „niezwykły”, „uroczy i tak wstrząsający”. 
dostrzegać on humanistyczny wymiar, w który zamykać się tragizm, ale i piękno ludzki doświadczenie. 
narracja powieść prowadzić być z pozycja osoba mądry i dojrzały, choć równocześnie zaangażować emocjonalnie w sprawa przedstawiać świat. 
„w ten świat – pisać autorka recenzja – nie mieć właściwie sąd nad człowiek, nie mieć wina, być tylko tragizm starcie z zbyt wielki siła konieczność czy namiętność”. 
książka Miłosz być szczególnie bliski autorka recenzja także z wzgląd na pochodzenie Sławińska. 
urodzić w Wilno, studiować na uniwersytet Stefan Batory. 
dlatego świadomy możliwy kłopot z cenzura kresowianka, choć przypominać przywołać w utwór spór narodowościowy, starać się – zgodnie zresztą z intencja Miłosz – wskazać na uniwersalny charakter powieściowy świat („daleki to kraj, niezwykły, egzotyczny – jak gdyby poza granica Europa i dwudziesty wiek”), w co nie przeszkadzać przywołać jako kontekst nad Niemen Orzeszkowa i mickiewiczowski pan Tadeusz jako utwór mityzować litewski przestrzeń. 
uniwersalny charakter potwierdzać też metafizyczny wątek powieść, gdy „w świat poetycki Miłosz wchodzić i Bóg, i szatan. 
wchodzić z człowiek znad Issa, z on naiwny, niekonsekwentny wiara, ale także i poza to – niejako od sam narrator”. 
w teczka zawierać sprawozdanie z kontrola prewencyjny „tygodnik powszechny” z rok 1957, mimo obfitość materiał nie mieć ślad ingerencja w recenzja Irena Sławińska. 
mało łaskawie urząd kontrola obejść się z drugi recenzja powieść – pióro Jan Błoński, opublikować w czerwiec w „przegląd kulturalny”. 
karta sprawozdawczy podawać, iż tekst zostać zgłosić do kontrola 12 czerwiec i zostać poddać ocena dwa pracownik urząd. 
na formularz zaznaczyć, iż ingerencja być „konieczny”. 
skreślić przez pierwszy cenzor fragment (na karta czarny ołówek) zaznaczyć poniżej pogrubieć: być to opowieść (bardzo opowieść niż powieść) o ten wszystko, co być „przed”, przed to znaczyć zanim bohater stać się Europejczyk, Polak, obywatel XX wiek. 
prehistoria jednostka: właśnie w ten sens, że jednostka ten nie zdążyć jeszcze – świadomie przynajmniej – wejść w historia. […] 
Tomasz poznawać także kilkunastoletni chłopiec, który znieważać hostia, chcieć, aby Bóg pokarać on piorun. 
ten także cierpieć na „sekretny choroba”. 
można sądzić, że ów syn bezrolny wdowa zostać w przyszłość komunista: i on być się starać nadać życie znaczenie. 
ale poeta mieć – z racja swój powołanie – inny, bardzo dlań spontaniczny wyjście. […] 
Dolina Issa ukazać się nakład „kultura” w Paryż w rok 1955. 
wkrótce mieć też zostać wydać w Polska.31. 
drugi cenzor nanieść własny poprawka (poprawiać także pierwszy cenzor) zielony pióro, ograniczać – zarówno w pierwszy, jak i w drugi fragment –ingerencja do minimum, skreślać jednocześnie dopisek o wydać powieść w Polska. 
ostateczny wersja artykuł to wersja według drugi ingerencja: być to opowieść (bardzo opowieść niż powieść) o ten wszystko, co być „przed”. 
prehistoria jednostka: właśnie w ten sens, że jednostka ten nie zdążyć jeszcze – świadomie przynajmniej – wejść w historia. […] 
Tomasz poznawać także kilkunastoletni chłopiec, który znieważać hostia, chcieć, aby Bóg pokarać on piorun. 
ten także cierpieć na „sekretny choroba”. 
można sądzić, że ów syn bezrolny wdowa zostać w przyszłość komunista: i on być się starać nadać życie znaczenie. 
ale poeta mieć – inny wyjście. […] 
Dolina Issa ukazać się nakład „kultura” w Paryż w rok 1955.32 pierwszy ingerencja świadczyć o to, iż cenzor uważnie przeczytać recenzja Błoński, zwłaszcza uwaga o autobiograficzny charakter powieść (dla artysta „własny przeszłość stanowić […] materiał twórczość”). 
dlatego widzieć w Miłosz pierwowzór Tomasz, usunąć pochlebny dla autor sformułowanie, iż w dorosłość bohater stać się „Europejczyk, Polak, obywatel XX wiek”, zgodnie z zasada, by nie przedstawiać Miłosz w zbyt pochlebny światło. 
ingerencja w drugi fragment ograniczyć się ostatecznie do usunąć sformułowanie deprecjonować nowy wiara, iż wybór komunizm to „mało spontaniczny wyjście” dla chłopski bohater. 
ostatni cięcie (dotyczyć informacja, iż powieść ukazać się w Polska) być natomiast zapowiedzieć zaostrzać się polityka wydawniczy. 
uprzedzić październikowy decyzja urząd kontrola, zdejmować Dolina Issa z zapowiedź wydawnictwo literacki na pierwszy kwartał 1958 rok33, co okazać się równoznaczny z odmowa zgoda na wydanie. 
w cenzorski dokumentacja wydawnictwo na karta sprawozdawczy po tytuł i informacja techniczny o pozycja wydawca zamieścić opis. 
zasługiwać on na uwaga z dwa wzgląd: po pierwszy, czas akcja powieść zostawać nieco przesunąć w przeszłość, po drugi, autor nota podkreślać w utwór obraz związek z natura, ograniczać do minimum odniesienie do historia, być móc w cel uspokoić cenzura poprzez podkreślić apolityczność książka: powieść ten zawierać liczny element biograficzny. 
akcja on rozgrywać się na Litwa w okres I wojna światowy i w rok bezpośrednio on poprzedzać. 
wojna jednak prawie nie docierać do świadomość on bohater, utalentowany chłopiec, Tomasz. 
obcy prawo historia, poznawać on prawo natura – żyć w bliski kontakt z przyroda wśród pierwotny obyczajowo i zacofać gospodarczo ludność wiejski. 
problem natura i on prawo, który być podporządkować wszystek istota żywy od urodzić aż do śmierć, przewijać się przez cały twórczość Miłosz.34 
w październik Dolina Issa zniknąć zatem z zapowiedzi wydawniczy. 
decyzja ten zostać potwierdzić w marzec następny rok, o co świadczyć sprawozdanie z kontrola prewencyjny numer 3, książka zapowiedzieć na rok 1958, wydanie. 
biblioteka narodowy. 
z 20. pozycja katalog wyciąć: Miłosz Cz. 
Dolina Issa. 
wydawnictwo literacki. 
z nota ten dowiadywać się o cena książka i planować nakład – 15 złoty; 10 000 egz. 
ten raz opis być zwięzły i lakoniczny: Dolina Issa to „powieść o dzieciństwo i młodość. 
akcja toczyć się na ziemia litewski”35. 
w ten sam miesiąc, gdy z zapowiedź wydawnictwo literacki zniknąć Dolina Issa, entuzjastyczny opinia o książka pojawić się w „twórczość”. 
nie być to jednak recenzja, lecz zbiór kartka z dziennik Jerzy Zawieyski, wśród który pod data 24 marzec 1955 rok autor dzielić się wrażenie z lektura: po południe lektura: powieść Miłosz Dolina Issa. 
nieustanny zachwyt. 
cóż za proza! 
właściwie być to poezja. 
słowo Miłosz być konkretny, realny, równocześnie poetycki. 
zapewne nie być to tryb mowa powieściowy, prozaiczny, ale wszystko być tutaj interesujący, odkrywczy, bardzo świeży. 
Dolina Issa – to Wileńszczyzna, dzieje Tomaszek – to dzieje sam autor. 
środek ten swój cudny mowa potrafić Miłosz sprawić to, że nie tylko wywoływać atmosfera kraj jezioro, ale dawać człowiek tak ciekawy i różnorodny, tak wzruszający i tak oryginalny, że to chyba bardzo zadziwiać. 
postać Baltazar, oba babka, dziadek, księży, dziecko – zostać na zawsze w pamięć literatura. 
szkoda, że „kultura” wydrukować tylko 50 strona ten powieść – i chyba nie przeczytać on prędko w całość. 
wielki radość, że tam Miłosz pisać. 
pisać o swój dzieciństwo, o kraj, więc na pewno być to świetny i doniosły. 
czarowny nuta ironia podnosić wysoko artystyczny dzieło Miłosz. 
czas przypominać się Mann – ale tylko czas, niekiedy też Nałkowska. 
być to jedynie mignąć cudzy ślad i nalot obcy. 
wszystko jednak być Miłoszowe, własny, nawet w to, co nie bardzo sympatyczny. 
bo Miłosz być trudny, nie zawsze równy ani miły. 
raczej cierpki, piekielnie bystry, przenikliwie inteligentny, demaskować rzeczywistość z pasja. 
nie pobłażać w nic. 
być bez litość. 
ale tak powinien pisarz widzieć świat, bo w taki spojrzenie być dużo prawda, więcej, niż gdyby przemilczeć, pomijać rzecz przykry, oszczędzać ktoś czy coś – w imię konwenans lub nawet szlachetność.36 ten wielki pochwała Miłosz zostać – poprzez przyjąć forma – nieco zakamuflować. 
w opublikować tu kartka z dziennik obejmować okres między 16 marzec a 29 wrzesień 1955 rok37 znaleźć różny wzmianka o pisarz polski i zagraniczny: Gombrowicz, dąbrowski, Nałkowska, Eliot, manna i inny, a także o wrażenie pisarz z spektakl teatralny. 
ten nagromadzenie kulturalny wydarzenie i nazwisko pisarz, wśród który Miłosz nie być w żaden sposób wyróżniony, pozwolić odwrócić uwaga cenzor od źle postrzegać postać. 
jednak już w następny rok ten sam tekst zostać zdjąć38 w złożyć do druk zbiór Zawieyski Próba ogień i czas. 
w teczka pod tytułem. 
protokół ingerencyjne w książka wyznaniowy znajdować się pismo z czerwiec 1958 rok, skierować przez poznański katolicki wydawnictwo PALLOTINUM do GUKPPiW z prośba o zezwolić na druk on esej literacki39. 
na załączyć odbitka szczotkowy cenzor zaznaczyć ingerencja. 
usunąć fragment, w który Zawieyski z pozycja chrześcijański wskazywać na brak marksizm, polemizować z Żółkiewski, sugerować, że zakneblować usta pisarz odbijać się na jakość literatura, ukazywać Sartre’a jako pouczać przykład skutek pełny lęk życie bez Bóg. 
pośród usunąć fragment znaleźć pochlebny relacja z lektura „kultura” paryski, w to tekst Miłosz o przekład Gałczyński i o Pankowski, a także właśnie publikować w „twórczość” cały akapit poświęcić Dolina Issa. 
próba ogień i czas ukazać się zgodnie z zapowiedź w rok 1958, pozbawić usunąć fragment. 
notatka o Dolina Issa nie znaleźć się również w trzy kolejny wydanie różny fragment dziennik Zawieyski, choć wszystek obejmować rok 195540. 
nie zostać opublikować nigdy dużo. *** wnioskowanie na podstawa powyższy materiał pozwalać stworzyć hipoteza, który móc być jednak zawodny, zatem musieć być formułować z duży ostrożność, choćby z wzgląd na liczny przeoczenie cenzorski, nasilać się zwykle w okres polityczny przemiana (cenzor nie być pewny, na jak duży liberalizacja móc pozwolić autor i wydawca) oraz z powód niepełny i częściowo źle zachować dokumentacja urząd kontrola. 
w przypadek ingerencja w czasopismo rzadko mieć do czynienie z – tak cenny z punkt widzenie badanie – uzasadnienie cięcie. 
często występować on w dokumentacja oddział wojewódzki, prawie nigdy w sprawozdanie z ingerencja główny urząd KPPiW. 
do uzyskać pełny obraz konieczny być badanie dokument cenzorski w zestawienie z opublikować wersja tekst, co ułatwiać próba rekonstrukcja „zapis”, przy co istotny być prześledzić ewolucja stosunek urząd kontrola do Miłosz: pojawiać się i znikać z szpalta prasa krajowy w zależność od czas publikacja, rodzaj pismo i od kontekst, w jaki być przywoływać. 
na podstawa powyższy materiał można powiedzieć, że między jesień 1955 a jesień 1957 zapis nie blokować możliwość publikacja nazwisko Miłosz. 
można być również bez problem pisać o on krytycznie, ale nie tylko. 
właśnie recepcja Dolina Issa, powieść entuzjastycznie przyjąć przez badacz literatura Sławińska i Błoński pokazywać, że można być poświęcić on rzeczowy omówienie, taki, który i dziś nie stracić na aktualności, pozbawić marksistowski sztafaż (nie przeczyć to przykład – również rzeczowy i wyczerpujący – recenzja Rymkiewicz, zdjąć przez cenzura raczej z powód niefortunny ulokować tekst w pismo, który narazić się wcześnie łódzki urząd kontrola). 
jednocześnie utrzymać zostać zakaz publikacja dzieło Miłosz w postać druk zwarty. 
co dużo, nie wolno być także zapowiadać wydać on książka w kraj. 
uzasadnienie pokazywać, że wówczas mieć do czynić z okres przejściowy: pojawiać się nowy dyrektywa centrala, cenzor konsultować wiele ingerencja bądź z naczelnik oddział, bądź telefonicznie z główny urząd. 
wiedzieć, że w zasada nie wolno popularyzować Miłosz w kraj, tym bardzo on chwalić (nie „zachłystywać się”, jak Piechal, „na on temat”). 
sytuacja zaostrzyć się w rok 1958 – nazwisko Miłosz zacząć być konsekwentnie usuwać z większość publikacja, niezależnie, czy występować w kontekst pozytywny czy neutralny (jak w dziennik Zawieyski). 
badać oficjalny i cenzuralny recepcja Dolina Issa pozwalać jedynie na rozpoznanie częściowy. 
nie sposób zrekonstruować na ten podstawa pełny obraz działanie cenzura wobec Miłosz w okres odwilż. 
być to możliwy po uwzględnić ówczesny recepcja także inny on utwór i poświęcić on tekst. 1 artykuł być fragment przygotowywać rozprawa na temat krajowy recepcja Miłosz w rok 1951-1980 w światło dokument cenzura. 2 londyńczyk [J. Mieroszewski] pisać: „Stanisław Baliński, Stefania Kossowska, Juliusz Sakowski i Tymon Terlecki – w ramy audycja północny. 
«głos wolny pisarz z Londyn» […] – uznać po ożywiony dyskusja i kilka eliminacja – Dolina Issa Czesław Miłosz za wybitny książka emigracyjny rok 1955. 
brawo! 
bez pudło” (wybitny książka rok 1955, „kultura” (Paryż) 1956, numer 4, strona. 1982). 
porucznik. również: wybitny książka emigracyjny rok 1955, „wiadomość” (Londyn) 1956 numer 12, strona. 6; J. Giedroyć, J. Stempowski lista 1946-1969, cz. 
i, czytelnik, Warszawa 1998, strona. 459, 461. 
książka mieć też nieliczny przeciwnik, wśród który wyróżniać się postać być Andrzej Bobkowski (porównaj. 
A. Bobkowski przysięgnąćbyć siebie, że jeśli umrzeć, to nie w tłum… 
korespondencja z Aniela Mieczysławską 1951-1961, wydawnictwo Rut, Wałbrzych 2003, strona. 66). 3 K. Brandys, on być zapomnieć, „nowy kultura” 1955 numer 38. 4 L. Flaszen o trudny kunszt womitować, „życie literacki” 1955 numer 44. 5 Paryska „kultura” zostać oficjalnie pozbawić debit w kraj zarządzenie naczelny dyrektor GUKPPiW z 3 lipiec 1950 rok. 
w odnaleźć (w dokument cenzura zachować w archiwum państwowy w Poznań) pismo rozesłany z centrala do wszystek wojewódzki urząd kontrola czytać: „na podstawa $ 2, ustęp. 1 litera. bieżący rozporządzenie prezes rada minister z dzień 9 maj 1949 rok. w sprawa organizacja i właściwość główny urząd kontrola prasa publikacja i widowisko oraz urząd podległy (dziennik. 
U. R. P. numer 32, pozycja. 241) pozbawiać debit i zakazywać rozpowszechniać czasopismo «kultura» wychodzić w język polski w Paryż”. 
brać pod uwaga data rozesłać informacja do oddział, zakaz zacząć realnie obowiązywać od połowa lipiec 1950 rok. 
porucznik. 
APP, WUKPPiW w Poznań, sygnatura. 14, K. 39. 6 fragment ten znaleźć się w grudniowy numer „życie literacki” z 1956 rok (numer 52/53, strona. 5-6), gdzie zostać opatrzyć komentarz W. Maciąg (tenże Miara protest, „życie literacki” 1956 numer 52/53, strona. 5, 14). 7 traktat poetycki [fragment], „ziemia i morze” 1957 numer 1, strona. 4; oda, „ziemia i morze” numer 6, strona. 2; 8 „kierunek” 1956 numer 32/33, strona. 11. 9 I. Sławińska to być daleki kraj…, „tygodnik powszechny” 1957 numer 16. 10 J. błoński Dolina Issa, „przegląd kulturalny” 1957 numer 24, strona. 10-11. 11 J. Zawieyski nad książka w rok 1956, „twórczość” 1957 numer 10/11, strona. 47. 12 AAN, WUKPPiW sygnatura. 475 (37/32), K. 142. 13 AAN, GUKPPiW; sygnatura. 510 (39/27) K. 109. 14 AAN, GUKPPiW; sygnatura. 426 (34/2), K. 268; AAN, GUKPPiW, sygnatura. 427 (34/5), K. 14. 15 AAN, GUKPPiW; zespół instruktaż I dokumentacja; sygnatura. 1809, K. 80. 16 Lichniak spojrzenie z ukos, ale nie zez, „dziś i jutro” 1956 numer 1. 17 Z. Lichniak piękno i polityka, „kierunek” 1956 numer 32/33, strona. 11. 18 tamże. 19 porucznik. 
sprawozdanie z kontrola prewencyjny numer 77/1957; „kronika” numer 8 z dzień. 16-30 IV 1957 [AAN, WUKPPiW sygnatura. 475 (37/32), K. 142]. 20 tamże. 21 tamże. 22 tamże. 23 tamże. 24 porucznik. między innymi. 
R. Matuszewski O „traktat poetycki” Czesław Miłosz, „nowy kultura” 1957 numer 8, strona. 2, 7; J. Kwiatkowski poeta epoka, „życie literacki” 1957 numer 11, strona. 3. 25 I. Sławińska to być daleki kraj…”; 
Z. Łapiński „I z ruch zebrać moment wieczny”, „tygodnik powszechny” 1957 numer 16 z dzień. 21 IV 57, strona. 9-10. 26 choć i w ten wypadek móc znaleźć przykład niekonsekwencja, co świadectwo artykuł A. Mularczyk i koło. Dziewanowski, brać w obrona zniewolić umysł przed atak Kałużyński (porównaj. tenże wielki konflikt i… makulatura, „świat” 1956 numer 47). 27 sprawozdanie z kontrola prewencyjny numer 12/57; „kronika” numer jeden z dzień. 1-15 I 57 [AAN, WUKPPiW, sygnatura. 475 (37/32), K. 197]. 28 por. 
„kronika” 1957 numer 2, strona. 4. 
w artykuł ten, w który Piechal postulować otwarcie na literatura emigracyjny, udać się przemycić wiersz który skrzywdzićbyć. 
być to prawdopodobnie pierwodruk ten utwór w kraj. 
w ten sam numer ukazać się Miłoszowe przekład poeta amerykański. 29 centralny archiwum KC PZPR, biuro prasa, „kronika” 1957 [circa KC PZPR, sygnatura. 237/XIX-219, K. 6]. 30 tamże, K. 10-11. 31 sprawozdanie z kontrola prewencyjny numer 25, „przegląd kulturalny” numer 25 [AAN, GUKPPiW; sygnatura. 510 (39/27) K. 109]. 
tekst ukazać się w 24. numer „przegląd kulturalny”. 32 J. błoński Dolina Issa, strona. 10-11. 33 sprawozdanie z kontrola prewencyjny zapowiedzi wydawniczy numer 40; dokumentacja książka (recenzja, ingerencja). 
wydawnictwo różny, katolicki. 
A; 1957 [AAN, GUKPPiW, sygnatura. 426 (34/2), K. 268]. 34 tamże. 35 dokumentacja książka (ingerencja, recenzja) [AAN, GUKPPiW, sygnatura. 427 (34/5), K. 14]. 36 J. Zawieyski nad książka w rok 1956. 37 tamże, strona. 47. 38 sytuacja ten nie być nic niezwykły. 
każdy, nawet bardzo niewinny tekst, musieć być składać do kontrola przed każdy kolejny publikacja, nawet jeśli być niedawno wydać. 
zmieniać się czas z dzień na dzień instrukcja wymagać powtórny weryfikacja kończyć się często zdjąć taki tekst, na co skarżyć się pisarz składać do druk zebrać a drukować wcześnie esej czy opowiadanie. 39 protokół ingerencyjne w książka wyznaniowy (ingerencja polityczny) 1958 [AAN, GUKPPiW; sygnatura. 1809 (361/3), K. 67]. 40 porucznik. 
Brzeg cień. 
kartka z dziennik (znak, 1960); w aleja bezpożyteczny rozmyślanie (PIW, 1965); kartka z dziennik 1955-1969 (Pax, 1983). 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
