tekst drugi 2011, 6, strona. 149-168 
Miron Białoszewski i Emmanuel Lévinasa oswajać 
istnienie. 
Fenogram w pięć odsłona. 
Joanna Armatowska 
http://rcin.org.pl 
14 9 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
Joanna Armatowska 
Miron Białoszewski i Emmanuel Lévinasa oswajać istnienie. 
Fenogram w pięć odsłona 
Białoszewski zapytywać „ileż to człowiek łyknąć wieczność / jak jeden sznurek / każdy ciągnąć”1, Lévinas odpowiadać: „istnieć sam z siebie, a nie z powód swój skończoność, nosić w siebie tragiczność, który śmierć nie móc rozwiązać”2. 
to, co pozwalać połączyć z siebie dwa porządek myślowy: poezja metafizyka co- dzienność Miron Białoszewski i filozoficzny wywód o relacja z istnieć Emanuel Lévinasa, zasadzać się na rozpoznanie w bycie – dokonać tak przez pierwszy, jak drugi – przygniatać balast istnieć. 
nie iść tu jednak o tragizm wzniosły, o egzaltowany ból egzystencja czy przejmujący przymus trwać- nia, lecz o dramatyczność mały codzienność; o brzemię być w on prostota i mimowolny dostępność. 
być to być określać przez Lévinasa „wydarzenie narodziny”, a zatem być, który „ustawicznie się rozpoczynać” (strona. 27), i który nie- ustannie trzeba zdobywać. 
ów moment, w który narastać potrzeba działać i podjąć wysiłek, a to sam dokonywać się przyjąć ciężar istnieć – poza- stawać uchwytny w „fenomen przedrefleksyjnych”: zjawisko lenistwo i zmę- czenia. 
to właśnie ten kategoria, wraz z kategoria bezsenność jako anonimowy czuwanie, okazać się wspólny dla Białoszewski i (wczesny) Lévinasa perspek- tywą fenomenologiczny, więcej – ów treść świadomość przyjąć funkcja trop istnieć i istnieć; anonimowość i wyłaniać się z on podmiot. 
1 M. Białoszewski faramuszka, W: tenże odczepić się i inny wiersz, Warszawa 1994, strona. 276. 
2 E. Lévinas istnieć i istnieć, przeł. 
J. Margański, Kraków 2006, strona. 22. 
cytat lokalizować w tekst. http://rcin.org.pl 
15 0 
dociekanie 
cel to poetycki-filozoficzny zestawienie nie być jednak dowiedzieć ścisły przyległość między dwa sposób rozumować, a jedynie – wykaza- nie podobieństwo (i różnica) między kategoria, jaki posługiwać się bohater ten tekst oraz unaocznić współmierność problem, na który natrafiać. 
jakkolwiek bowiem on myśl podążać w zaskakująco zbieżny kierunek, to oko- wist nie sposób ten indywidualny strategia „oswajać istnienie” z siebie utoż- samić. 
rozstrzygać dla konstytuować się podmiot moment pokazać, że droga Lévinasa i Białoszewski rozwidlać się. 
ostatecznie w przypadek Białoszew- skiego sam mówić o przyjąć pewien strategia być zabieg ryzykowny – poezja, a już na pewno poezja Miron Białoszewski, nie dawać się przecież ująć w rama system; toteż być się poeta wymykać próba przypisać on określo- nej taktyka „obchodzić się” z podmiotowość. 
zresztą nie opylać żaden system iść, lecz o nakreślić wymiar egzystencjalny, jaki wyłaniać się z on poezja. 
wnik- nięcie w ontologiczny status podmiot, który – w mało lub bardzo oczywisty sposób – ujawniać się w wiersz Białoszewski, pozwalać spojrzeć na on twór- czość wielowymiarowo: ukazywać nie tylko głębia poetycki, ale i złożyć osobowość sam poeta. 
Miron dawać się poznać jako twórca obdarzyć filozoficzny wrażli- wością. 
co dużo – próba fenomenologiczny wejrzenie w on poezja, ukierun- kować na tropić podmiotowość, wykazywać, że rozpiętość interpretacja w przy- padku autor mylny wzruszenie być niebywały. 
z poniższy analiza nie wyniknąć ani zachwyt konkret i chwilowość, ani fascynacja to, co nie-zwykły i arcy- codzienny; interpretacja nie naprowadzić na Białoszewski-poeta rupieć, a tym bardzo na Białoszewski idylliczny. 
przemyślenie inspirować filozofia Lévi- nasa nie ukazać też Miron empatyczny, konstytuować się poprzez istnienie inny. 
co oczywiście nie wykluczać (wszystek) wymienić zapatrywanie na on poezja. 
niemniej jednak chodzić o zwrócić uwaga na aspekt niedostatecznie często zauważać w on dorobek poetycki: na dramatyczny wymiar być3. 
ten ontologiczny uwikłać ujawniać chybotliwość podmiotowy wola – wpędzać pod- 
3 na potwierdzenie, że afirmacja nie być jedyny wykładnik poezja Białoszewski (ani też nie ważny), który podłoże psychiczny pozostawać bardzo złożony i niejednoznaczny – nieco długi przytoczyć słowo sam poeta: „wszystko być godny uwaga dla taki pisać jak mój. »godne uwaga, to znaczyć godny afirmacja?« – spytać ja ktoś. 
woleć użyć słowo »zgoda«. 
niby tak. 
ale to niebezpieczny stwierdzenie, bo zdarzać ja się przeżywać różny heca, różny historia. 
wtedy być źle z zgoda. 
potem człowiek się pocieszyć, że już dużo przeżyć. 
tym bardzo, że przyzwyczaićbyć się przez tyle rok do człowiek. 
do mówić. 
do siebie. 
do przyjemność demaskować – w sens odpłacać siebie za wszystko pisać o wszystko. 
mój kawałek-wiersza dziennikowy być naprawdę dziennikowy. 
czyli pisać i życie iść razem. 
a chwila być to sam”. 
(M. Białoszewski mówić o pisać, W: tenże wiersz. 
wybór, Warszawa 2003, strona. 6). 
powyższy cytat uzasadniać także mój komplementarny podejście do Białoszewski – jako poeta posiadać własny biografia oraz podmiot liryczny/narrator utwór, który do pewien stopień stanowić ten biografia przedłużenie. http://rcin.org.pl 
15 jeden 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
miot w decyzyjny impas, nadawać on struktura nieomal rachityczny. 
dostęp do istnieć nie musieć prowadzić przez euforyczny percepcja rzeczywistość (jakkol- wiek skala wgląd w „żywot otoczenie” u Białoszewski istotnie rozciągać się między entuzjazm a smętny otępienie) . 
tu – nie prowadzić. 
tu do faktycz- ności Białoszewski mówić: „ty świnia”4. 
choć zaraz potem porozumiewawczo do on mrugać. 
odsłona pierwszy: „ziewać / nadawać nieskończoność” (o lenistwo) punkt wyjście w interpretacja fenomen lenistwo u Lévinasa i Białoszewskii 
go być niesłychanie zbieżny, wspólny (nie tylko w przypadek ten kategoria) ścież- Karolinka fenomenologiczny pozwalać zaś traktować on myśl równoprawnie i współist- niejąco. 
można rzecz ująć także i od ten strona: jeśli rola literatura być – mówić za Zbigniew Bieńkowski – „czynić z kategoria realność doznawać i przeży- waną”5, to ten sam kategoria, który u Lévinasa pełnić rola poręczny, narzędziowy (na płaszczyzna metodologia, a nie fenomenologia, w który oczywiście pozostawać coś niewspółmiernie ważny), u Białoszewski stawać się generator realność, „jestestwości”, doświadczać w ogół. 
powiedziećbybyć wręcz, że ów dwa porządek odczuwać: poetycki i filozoficzny, wzajemnie się dowartościowu- jąc, wprząc zostawać w jeden dyskurs. 
by uzasadnić ten komplementarność, zacząć od przytoczyć fragment wiersz z cykl leżeć 6 Miron Białoszewski: 
kiedy leżeć nie nadawać się do wstać leżeć zapuszczać korzeń nie wierzyć w poruszać się zawsze do wyrwać zielony 
leżeć w łóżko chcieć być dobry przez sen różnie dużo dobroć leżeć dobroć wygrzewać ale wstać on zawiewać 
i zestawić ów fragment z cytat pochodzić z istnieć i istnienie Lévinasa 
ale czy odmowa działać, niemożność rozpoczęcie, lenistwo, nie dotyczyć bezczyn- ności jako pewien stan? 
czy gnuśnieć w łóżko, odmawiać wszelki działo- nia, nie urzeczywistniać lenistwo jako wydarzenie pozytywny w szczęśliwość bycie 
4 wers pochodzić z wiersz pod tytułem. 
faktyczność (z tom oho, Warszawa 1985, strona. 69). 5 Z. Bieńkowski impas czysty kategoria, W: tenże modelunek. 
szkic literacki" 
Warszawa 1966, strona. 337. 6 mieszkanie. Białoszewski leżeć, W: tenże mylny wzruszenie, Warszawa 1961, strona. 9-10. 
http://rcin.org.pl 
15 2 
dociekanie 
zamknąć w nasz łupina? 
czy lenistwo nie polegać na błogi wylegiwać się w łóżko? (strona. 36) 
oto i, w leżeć odnaleźć, istota lenistwo. 
pozycja horyzontalny (który nie- trudno skojarzyć tu z pozycja embrionalny) wydawać się pozycja odgradzać od zagrożenie – zwłaszcza ten zewnętrzny: wyrywać z poczucie stałość, sta- bilności („wiecznie do wyrwać zielony”). 
to poziomość, w który ciało – jak pi- sał w Dara Nabokov – stawać się odległy błękitny linia, horyzont sam siebie. 
położenie, który zapewniać niezmienność, przynosić uspokoić, ochraniać. 
leże- nie być zarazem usytuowanie świadomie oszczędny i oszczędzać sam istnienie 
napad na robić z osłupiać oszczędność w słup nocować dzień i noc ten sam co ten sam świadomość wiedzieć- dzieć a się nie ruszać7 
z to bezczynny być wyłaniać się ja nieprzerwanie domagać się dyskret- nej troska, nigdy dość gotów na akt działać, ja, który chcieć pozostać w swój błogi odosobnienie, i który ten rzewny bezczynność potrafić zawierzyć. 
oto jak lenistwo stawać się urzeczywistnić być, „lenistwo jako cofnięcie się przed dziać- łaniem być niezdecydowanie w oblicze istnienie, to lenistwo istnienie” (strona. 36). 
jakkolwiek mieć tu do czynić z kategoria istnieć, z ja, który posiadać siebie, to jednak istnieć owo naznaczyć być swój rodzaj ułomność, który nie przyzwalać na samoczynny dostęp do być, do podmiotowy forma istnieć: 
nie wiedzieć, ile ten dzień Le- żeniażeniażeniażeniażenia, przeć- słaniać ile ja do dno8 
coraz wyraźnie widać, co w konsekwencja spowodować ufność wobec dobroć bezczynność. 
leżeć odbierać atrybut jednostkowość, upłynniać granica między to, co podmiotowy i to, co bezosobowy. 
niemożność rozgraniczyć ja i nie-ja sprawiać, że oto raczej strasznie i ę i e south tona, aniżeli i e south tona. 
albo przynajmniej doprowadzać do to, że nie wiadomo, na ile się być. 
bezczynność nie tylko przez-słaniać podmiot, ale także słać on z noga (a także z być). 
w dodatek ostatni wers „do dno” komodor- plikuje i prowokować wielość odczytać: przeć-słaniać do dno, ile do dno, ja do dno, ile ja, ile dzień, ile leżeć… 
przy co każdy wariant sugerować kierunek wy- znaczany przez redukcja; w bardzo radykalny wersja być to redukcja do- prowadzać do kompresja ja (w dodatek mieć posmak pewien gorycz: „do 
7 mieszkanie. Białoszewski pełny życie koczowniczy, W: tenże oho, strona. 48. 8 M. Białoszewski Słońce i ja, W: tenże odczepić się i inny wiersz, strona. 70. 
http://rcin.org.pl 
15 3 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
dna”). 
dosadny formuła Ernst Bloch: „być. 
lecz nie mieć siebie”9 – który zostać tu jeszcze przywołać – móc wydać się w ten kontekst dobroduszny zabieg kompensacja. 
przyjrzeć się trzeci strofa przytoczyć wiersz leżeć: 
taki leżeć-myśleć jak ja lubić to być niedobry z natura bo niech ja w natura tak siebie leżeć-myślić to zaraz napaść ja coś i zjeść 
w bezczynność, który nęcić odnaleźć chwila dla siebie, zamiast na swój istnieć, natrafiać jedynie na gęsty mrok anonimowy egzystencja. 
cokolwiek więc obiecywać błogi nicnierobienie, ustawiczny lenistwo odsłaniać nieznośny, wy- pełnić jedynie wytężony niepokój pustka – wyjawiać bezosobowy czeluść ist- nienia. 
powyższy strofa nie mieć oczywiście explicite wyrażać egzystencjalny groza; zamiast trwoga mieć tu raczej pozornie nieważki wierszyk, podać z niewinny humor i doza nonszalancja, z psikus zamiast mocny puenta. 
chciećby się powiedzieć: z mocny psikus zamiast słaby puenta. 
za to niefrasobliwy styczeń- lem kryć się wszak opis hiperodczuwalnego starcie z nagi życie, sprowokowa- nego przez fenomen przedrefleksyjne. 
tak pojąć niewydolność bezczynność i nie- odłączną on opieszały bezosobowość podzielać także Emmanuel Lévinas: „lenistwo przygnębiać, próżniactwo ciąża, nużyć”, „nie mieć nic wspólny z spokój” (strona. 36). 
podążać za fenomenologiczny myśl Lévinasa, wypaść przypomnieć, że zarówno lenistwo, jak zmęczenie oznaczać nastawienie wobec działać, z to że właśnie „odmowa tworzyć bez reszta on realność” (strona. 30): podczas gdy zmęczenie wzdragać się przed działanie, to lenistwo definitywnie odrzucać jakikolwiek on podjęcie. 
lenistwo wyrażać nie tylko, albo: nie tyle, niechęć do wysiłek, co raczej – oznaczać niemożność przystąpienie do działać, rozpoczęcie, jak powiedziećby Lévinas. 
jakże dobitnie odsyłać ów optyka niewykonalność do, wykryć przez Jerzy Kwiatkowski, abulia, jaki nękać mieć Białoszewski10. 
jakkolwiek Miron pozostawać w ten kwestia niejednoznaczny, nie dawać się w on twórczość (do- dać, twórczość mocno autobiograficzny, albo, precyzyjnie mówić: autokre- acyjnej) pewien rodzaj niedowład woleć przyuważyć. 
ten wolicjonalny niedo- statek objawiać się na poziom zarówno język, jak i – pośrednio – psychika auto- raz. 
albo też, mówić inaczej, podmiot ukrywać się przed świat zewnętrzny wykonywać „gest izolacja, który towarzyszyć postępować eliptyczność język”11. 
za 
9 E. Bloch ślad, przeł. 
A. Czajka-Krzyżanowska, „literatura na świat” 1981 numer 7, strona. 45. 
10 zobacz. 
J. Kwiatkowski abulia i liturgia. 
analiza peryferyjny, W: tenże Klucz do wyobraźnia. 
szkic o poeta współczesny, Warszawa 1964, strona. 127-173. 
11 A. Legeżyńska dom Miron Białoszewski, w: tenże, dom i poetycki bezdomność w liryka współczesny, Warszawa 1996, strona. 84.http://rcin.org.pl 
15 4 
dociekanie 
sprawa poetyka skrót i fragment: urywać słowo, kończyć zdanie, zawieszać- nia myśleć – język ukazywać anemiczny, osłabić stan podmiot; obnażać on nie- wydolność. 
taki „podwójny” wybrakować uwyraźniać się między inny w wier- szu zatytułować ulotny 
a tu za metr’zolnie za półtora12 
w twórczość Białoszewski przejawiać się jakoby dwa „algorytm” istnie- nia, mówić ogólnie: dotkliwy i otępiać bezład rzeczywistość oraz porzą- dek codzienność odświętny, dostojny, który mały szczegół czynić przed- miot zachwyt. 
jakkolwiek jednak wiersz Miron ujawniać niemały pokład epifaniczności, eskalacja postawa bierny pozwalać uznać abulia za psychiczny pod- łoże i źródło on poezja13. 
ten abuliczny „biograf” – by posłużyć się termin Barthes’a – stanowczo i uporczywie pozostawiać liczny ślad „latania” chcieć i nie- chcieć, jak na przykład tu: „ciągle mieć wyjść. / chodzić i nie wychodzić”14; albo: „ale jakże tu wyjść / na pękać pod noga lustro ulica”15. 
ten decyzyjny niezbor- ność to nawet nie tyle zawiesić sam działać, co nieprzemożny stan być zawiesić pomiędzy działanie a brak działać, stan, w który – mówić dosadnie i obrazowo – podmiot się rozkraczać. 
i zastygać w ten wyważyć pozycja, co do który nie wiadomo, czy blisko on do (wykonanie) ruch czy też do (pozosta- nia w) bezruch. 
tak pojąć zastygnąć być bowiem równoczesny wysiłek balansować: wymuszać spożytkować wszystek siła na utrzymać swój podział- łożyć. 
inaczej mówić, zastój podmiotowy wola redukować cały podmiotowość do uciążliwy nierozstrzygalność. 
ten obłędny, samoistny rozdarcie – „zniechęcenie / wracać? nie? / […] chęć nie chęć”16 – doprowadzać do wyczerpać podmiot, który- ry odtąd wyrażać się poprzez swój nieobecność. 
abulia być zatem permanentny odwlec, na podobny zasada, jak lenistwo – wedle formuła Lévinasa – być zmęczenie przyszłość. 
odsłona drugi: „iść nuda / rząd” (albo il y a) formuła lenistwo jako lenistwo istnienie, przywodzić na myśl pokrewny on – 
nuda. 
po pierwszy, zarówno lenistwo, jak nuda być pewien odmiana próżnowa- nia, rozpiąć od nieszkodliwy chwila beztroska aż do niepłodny i bezcelowy- 
12 mieszkanie. Białoszewski ulotny, W: tenże rachunek zachciankowy, Warszawa 1959, strona. 105. 13 jak czynić to J. Kwiatkowski (abulia i liturgia, strona. 128-134). 14 miesiąc. Białoszewski ciągle mieć wyjść, W: tenże odczepić się i inny wiersz, strona. 188. 15 mieszkanie. Białoszewski autobiografia, W: tenże obrót rzecz, Warszawa 1956, strona. 106. 16 mieszkanie. Białoszewski przesuw chęć, W: tenże stary proza. 
nowy wiersz, Warszawa 1984, 
S. 316. http://rcin.org.pl 
15 5 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
do trwać, który czas czynić jałowy i bezdenny. 
po drugi, zarówno lenistwo, jak nuda należeć się poddać – nie tylko dlatego, że on szybko pogrążyć my on w gnuśny bezczasowość, tym szybko zdołać się z gęsty mrok ów nieskoń- czoności wydobyć; ale także z ten powód, że – co być tu kwestia istotny – dopiero w sytuacja rozleniwienie czy zmęczenie rodzić się troskać o relacja między podmiot a istnieć. 
zanim ów relacja zająć się wnikliwie, przywołać kategoria samotność jako trzeci czynnik zbliżać do siebie lenistwo oraz nuda. 
posiadać on taki mianowicie właściwość, że występować wespół właśnie z odosobnienie. 
o ten- on rodzaj afiliacja przekonująco pisać Ernst Bloch, u który lenistwo i nuda spo- tykać się w bezczynność, a który porządek wywód pozostawać zresztą zaskaku- jąco bliski sposób myślenie Lévinasa 
lenistwo mócby okazać się demon, który nikt nie być w stan znieść: tu odsłaniać on swój podobieństwo do samotność. 
zarówno lenistwo, jak samotność zawierać che- micznie pokrewny toksyna, jakkolwiek lenistwo nie musieć być samotny, zaś samotność rzadko bywać leniwy. 
być to toksyczny mroczność bycie-bez-siebie.17 
bezczynność, zrodzić z lenistwo i / lub nuda, zbiegać się z kolej u autor Śla- dów z samotność (lub dobitnie: „samotność gnić”) w negatywny formuła „jeszcze nie” (Noch nicht), który ujawniać, że nasz podstawowy istnieć (Grund- sein) – być błędny, albo, mówić mało radykalnie – być niepełny. 
bardzo wyrazisty i przejmujący nazwać ten wybrakować zawierać się bodaj w zdanie: „być. 
lecz nie mieć siebie.”18. 
zaraz jednak dodawać Bloch: „dlatego stawać się siebie dopiero”. 
tak mesjanistycznie pojąć podmiotowość, polegać dopiero na stwarzać siebie pozostawać bliski – o co przekonać się za chwila – zarów- no Lévinasowi, jak i Białoszewski. 
„podmiotowość własny stawać się” – oto „szczypta stabilność” (strona. 158) ludzki istnienie! 
aby zagłębić się w autokreacyjny procesualność podmiot, należeć wyjść od wspomnieć przed chwila zależność istnienie i to, kto istnieć. 
to właśnie rozwalać- sunąć, jaki powstawać między istnieć a istnienie, umożliwiać pojawić się pomiędzy on relacja, który jednocześnie, jak podkreślać Lévinas, jawić się jako wydarzenie. 
a także implikować niesynchroniczność ja. 
istnienie zdawać się nasta- wać na istnieć – wyrastać ponad on, domagać się nadrobić zwłoki: zwłoki istnieć wobec istnienie, a także sam zwłoka ja w stosunek do „się- bie”. 
podmiot, który pozostawać odwlec, opóźnić, który jeszcze nie mieć albo 
17 E. Bloch Traces, trans. 
A.A. Nassar, Standford, California 2006, strona. 74. 
w oryg. angielski.: „laziness would yet remain a demon that no on could withstand; here Ita show its affinity to loneliness. 
Both – laziness like loneliness – contain chemically related poisons, althought laziness need nota be lonely, and loneliness IS seldom lazy. 
These are poisons of dark Being Within Oneself (Insichsein)” (przekł. mój – J.A). 
18 E. Bloch ślad, strona. 45. http://rcin.org.pl 
15 6 
dociekanie 
– który jeszcze nie mieć siebie. 
podmiot, który istnieć odsłaniać się jako tłam- szące brzemię 
siebie rodzić skręcać w brzuch istnieć – nie!19 
ten męki narodziny być, jakkolwiek on nazwać: bolesny kiełkować świadomość, wyląg z anonimowość, czy może bezpośredni spotkanie by- cia z byt, czyli hipostazować moment „rozszczepić przyległość istnąć- nia i to, kto istnieć” – ostatecznie zawsze naprowadzać na próba wydobyć podmiotowość z bezosobowy, amorficzny idea być w ogół, z Lévinasowskiego il y a. 
zarazem jednak – właśnie na ten grząski grunt anonimowość wyłaniać się podmiot. 
nieskończoność lenistwo i nuda – zanurzyć w bezczasowość i amorficzność – uruchamiać kontemplacyjny wymiar trwanie: „wisieć nad siebie / to zastanowienie”20, napisać Białoszewski. 
bezczasowość, który Karl H. Bohrer określać jako „estetyczny stan świadomo- ści” można potraktować – za tenże badacz – jako „absolutny czas teraźniej- szy”21. 
przywołać to być o tyle interesujący, że – co zobaczyć późno – przyję- ty (ciężar) teraźniejszość być warunek pojawić się podmiot. 
Wydarze- nie teraźniejszość konstytuować istnieć to, kto istnieć: „»teraźniejszość«, »ja« oraz »chwila« to moment ten sam wydarzenie” (strona. 130). 
w sieć zależność nagromadzić tu kategoria (lenistwo, nuda, nieskończoność, bezczasowość, teraźniejszość, wydarzenie, istnienie) intrygująco brzmieć zestawienie dwa konsta- tacji: Bohrerowskiego „teraz jako ekstaza czasowość”22 oraz Lévinasowskiej „eks- tazy jako wydarzyć istnieć” (strona. 132). 
powrócić jednak do kwestia bezosobowy bycie, by zobaczyć w jaki sposób przejawiać się on w poezja Białoszewski. 
okazywać się, że nie wytężać zbytnio słuch, można posłyszeć w on Lévinasowski szmer il y a: „nieuchronny i anoni- mowa poszum istnienie”. 
ten groza, kiedy pierwszy raz słyszeć się „dwa cisza na oba ucho”23, jak mócby o on powiedzieć Białoszewski. 
nieludzki neutralność, który naprowadzać nie tyle na coś, ile na nagi „być” – sam fakt, że „być” (albo: „fakt, że się być”): 
cisza, ciemno, pusto ruch nie mieć 
19 mieszkanie. Białoszewski siebie rodzić, W: tenże rozkurz, Warszawa 1980, strona. 194. 20 M. Białoszewski (wisieć nad siebie…), W: tenże rozkurz, strona. 191. 21 zobacz. 
K.H. Bohrer absolutny teraźniejszość, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 2003, 
S. 173. 22 tamże, strona. 154. 23 zobacz. 
M. Białoszewski (pierwszy raz słyszeć…), W: tenże rozkurz, strona. 162. 
http://rcin.org.pl 
15 7 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
ale się przesuwać czarny na szary szary 
świecidło błoto wisieć podskakiwać 
nikt nie nadawać głos zbierać się sam 
chodzić rosnąć, leżeć ćmić się, połyskiwać 
być dużo wszystko24 
pojawiać się nieodparty wrażenie, że powyższy wiersz z cykl ciemny, szary na- oczność oraz fenomenologiczny kategoria il y a przecinać się w ten sam punk- ty. 
Lévinas pisać: „nieobecność wszelki rzecz powracać jako pewien obecność: jako miejsce, gdzie wszystko się pogrążyć, jako gęstość atmosfera, jako pełnia pustka lub jak pomruk cisza”25. 
u Białoszewski: „być dużo wszystko”, a za- razem – pusto. 
cicho. 
i ciemno. 
odsłona trzeci: „czas uciekać / ciało się dowlekać / dokąd móc” (o bezsenność i przebudzenie) panowanie il y a w bardzo niebezpieczny, stężyć dawka przedstawiać się 
właśnie w nocny przestrzeń, który „wydawać my bycie”, wydawać w ten sam po- dwójnym sens, który znaleźć u Miron: „wydać człowiek / na świat”26: czło- wieko zrodzić i zdradzić. 
bezsenność oznaczać przebudzenie il y a: „»ja« zostawać zawładnąć przez nieuchronność bycie” (strona. 105). 
stan niemożność zasnąć nie- weluje różnica między wnętrze a zewnętrze, prowadzić to sam do zatar- cia granica między on i nie-ja. 
bezsenny czuwanie, jak pokazywać Lévinas, mimo że odpodmiotowić i całkowicie bezprzedmiotowy, nie być przy to doświadcze- on nicość. 
on zaś podobieństwo do il y a zasadzać się na to, że separować on od wszystko oprócz nagi, groźny obecność. 
„czuwanie być anonimowy. 
w no- cy czy w chwila bezsenność nie mieć mój czuwanie, albowiem to sam noc czuwać. 
czuwać się” (strona. 107). 
nie-senność odsłaniać absolutny bezradność istnieć- on wobec swój istnienie – także dlatego, że ten rozpaczliwy trwanie odczuwać on jako aczasowe: jako chcieć nieskończoność. 
24 M. Białoszewski Cisz, ciemno, pusto, W: tenże Obmapywanie Europa, czyli dziennik okrętowy. 
AAAmeryka. 
ostatni wiersz, Warszawa 1988, strona. 131. 
25 E. Lévinas czas i to, co inny, przeł. 
J. Migasiński, Warszawa 1999, strona. 29. 26 M. Białoszewski wydać człowiek, W: tenże rozkurz, strona. 172.http://rcin.org.pl 
15 8 
dociekanie 
zaskakująco podobnie nocny aura bezsenność przedstawiać wspomnieć już Bloch (modyfikować jednakże sam rozumieć czuwanie): „bezsenny leżeć w no- cy to nie tyle czuwanie, ile raczej uparty, wyczerpujący pełzać w miejsce. 
Wów- czas zauważać się, jak nieprzyjemnie być być z sam siebie”27. 
to Blochowskie bit y cent i e punkt o *** o strasznie tona a w i o nasz y metr strasznie a m e m u strasznie o bardzo i e również wydawać się odsłaniać uwikłać w nieuchronność i anonimowość być. 
w sytuacja, kiedy wszelki ak- tywność sprowadzać się do niemożność zaśnięcie, podmiot zdradzać swój podat- ność na autoredukcję: zminimalizować podlegać zarówno siła życiowy, jak i SA- mieć on potencjalność. 
bezsenność to istnieć" który być „pozbawienie-siebie” (Lévinas). 
albo, jak u Białoszewski – istnieć do zniknąć 
– gmatwać się na niemiło? – zrobić skandal. 
do zniknąć. – katastrofa? 
napad? – drzeć się! 
aż się usłyszeć własny głos. 
kilka raz drzećbyć się na przeczucie, że to 
zmienić cały byt, sen wyjść na jaw.28 
oczywiście sformułowanie „sen wyjść na jaw” sugerować, że mieć tu do czy- nienia z sytuacja śnić. 
jednak taki rozgorączkowany relacja zdawać się przyle- gać także do opis niemożność zaśnięcie, do oczekiwanie, aż sen wyjść na jaw: wyłonić się z bezsenność. 
poza to to „gmatwać się na niemiło” równie dobrze można odnieść się płynny, przelewać się być na granica jeszcze-nie-sen i już-sen: do „podśniwań” (Białoszewski). 
w każdy przypadek posłyszeć włas- nego głos być próba przerwać anonimowość i amorficzność istnieć, „po- wrotem obecność w nieobecność”. 
ocknąć się świadomość zawieszać stan bez- senność: „świadomość podmiot myśleć – wraz z właściwy on zdolność do zacierać się, zapadać w sen i nieświadomość – być właśnie przerwanie bez- senność anonimowy bycie, […] wycofać się z bycie” (strona. 106). 
bezsenność – jako zaprzeczenie sen i on przeciwieństwo – dlatego uobecniać się jako dojmujący udręka, że być bezwyjściowy: nie sposób ani zasnąć, ani przeć- budzić się. 
być beznamiętny, dokuczliwy „przykuć do byt”. 
być niewy- darzającym się wydarzenie, który w nocny przestrzeń przedstawiać się jako AP- ironiczny: bezkresny, nieskończony, bezkształtny. 
jedynie sen móc odwołać stan bezsenność i zapowiedzieć przebudzenie. 
dopiero po doświadczyć sen można, za Białoszewski, wypowiedzieć: „być uratować i obudzić sam z siebie”29. 
jednak sam moment wyjść z sen także wyznaczać świadomość pewien linia demarkacyjny. 
z dwa punkt graniczny sen: bezsenność i przebudzenie, to 
27 E. Bloch Traces, strona. 1. 
w oryg. angielski.: „When on lies awake at night, that is hardy waking, but rather a stubborn, exhausting creeping in plac. 
on notices then how unpleasant it is nothing but oneself ” (przekł. mój – J.A.). 
28 mieszkanie. Białoszewski przestrzeń. 
spadać. 
sen sen sen, W: tenże przepowiadać siebie (wybór proza), Warszawa 1981, strona. 190. 
29 tamże, strona. 192. http://rcin.org.pl 
15 9 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
drugi zwłaszcza stanowić lejtmotyw dla Białoszewski – nie bardzo zresztą poetycki niż egzystencjalny, skoro napisać, że człowiek to góra oddech topień- jąca przebudzenie30. 
sam słowo określać przerwać sen zapisywać poeta w znaczący sposób: 
przepastny — budzenie… 
ten syntagmatyczny zabieg wskazywać za ogrom wysiłek, jaki być moment przejść z sen w jawa, z „śnicości”31 w faktyczność: 
śnić ja się Kołdra na niebo. 
spać za ja. 
ja taki duży? 
budzić się: serce bić na cały mieszkanie.32 
budzenie zdawać się męka narodziny – w ten znaczenie, że moment przebudze- nia każdorazowo wymuszać zorientować swój położenie, albo inaczej: kazać zorientować się w własny bycie. 
proces wychodzić z sen wyraźnie przed- stawiać swój istota w ten szczególny chwila, kiedy rzeczywistość marzenie senny być już nieuchwytny – nie do przywołać i nie do zrekonstruować, zaś rzecz- wistość „jawny” jeszcze się nie uobecnić. 
podmiot pozostawać wówczas nieogarnię- ty, przepołowić – jak ten wyłaniać się z wiersz zapadnięcie pociągnięcie33: 
trącać ja przebudzenie łapię ten ach a tu ch ja się rozsyp 
jakkolwiek „coraz dużo w sen dziura”, duży wyrwa w świadomość czynić sam wyjście z sen (lub tylko urwać się sen) – co zresztą zostawać wypowiedzia- ne także wprost: „wpadać w duży dziura / przebudzić”34. 
temat przebu- dzenia w poezja Białoszewski pretendować do rola to, co w wstęp – wymie- niając lenistwo, zmęczenie i bezsenność – określićbyć miano „fenomen przed- refleksyjny”. 
choć może trafnie byćby posłużyć się po prosty pojęcie niei 
30 porucznik. 
M. Białoszewski liryka spać, W: tenże obrót rzecz, strona. 97. 31 porucznik. 
M. Białoszewski Sen, W: tenże odczepić się…, strona. 249. 32 M. Białoszewski śnić ja się, W: tenże rozkurz, strona. 205. 33 M. Białoszewski zapaść pociągnąć, W: tenże odczepić się…, strona. 182. 34 zobacz. 
M. Białoszewski ballada w sen. / sen w rusztowanie, W: tenże odczepić się…" 
S. 98. http://rcin.org.pl 
16 O 
dociekanie 
senność, który nie tylko ogniskować dwa poruszyć wcześnie kategoria: bezsen- ność i przebudzić, ale i odsyłać do ogólnie pojąć pora nocny, w który biały- szewski odnaleźć właściwy siebie rytm życie. 
tyle że – mimo zadomowić się w niesenność – być to wciąż przestrzeń zagęścić, ciemny, niespokojny: „noc […] / pusty jak duży zero z cień / zapatrzyć na »nie«„35. 
w trzy krótki, uderzający wers wyrazić zostawać anihilacyjny własność noc, który nie przychodzić- zwalać na sen. 
co dużo, rytm przywołać fragment wiersz odzwierciedlać przez- bieg narastać ten dojmujący próżnia. 
być to jednakowoż narastać spowolnio- Księga_Nehemiasza, bo oprócz zauważalny intensyfikacja, pozostawać jeszcze coś na kształt posęp- nej stagnacja albo złowrogi repetycja. 
poetyka przytoczyć wysoko strofa prowo- kuć do odczytać on w poetycki „rozkwitać” sposób: noc. 
noc pusty jak duży zero. 
noc pusty jak duży zero z cień. 
noc pusty jak duży zero z cień zapa- trzone na „nie”. 
czas gęstnieć tu tak bardzo, że sprawiać wrażenie zastygły, „pienić się jednostajność”, podobny jak w jeden z ostatni wiersz poeta: 
noc czarny zima naprzeciwko ciasno badyl ślepy ściana pienić się jednostajność odmawiać on siebie koniec nie mieć36 
jak gdyby noc stawać się nie-do-odwrócenie: jakby nie dać być, z nastać dzień, on opuścić albo jakby dzień w ogół mieć nie nastać. 
aura nocny wytwarzać tu przestrzeń klaustrofobiczny, ciasny i ślepy; pełny stagnacja, a jednocześnie „rozju- szoną” ten permanentny zastój. 
„nieruchomy, patrzeć człowiek, przed on również nieruchomy, choć »pienić się jednostajność« ściana, który zdawać się przy- ciągać i odpychać, objawiać coś i niszczyć objawienie… 
I wszystko w szarość i czerń, bez wyraźny refleks światło”37. 
ten przestrzeń liryczno-egzystencjal- nego noktambulizm z cały siła przywoływać groźny anonimowość być. 
odsłona czwarty: „uderzyć ja / konstrukcja mój świat!” (albo hipostaza) na grunt mroczny siła il y a wyłaniać się podmiotowość, który dzięki hipo- 
stazie móc ujmować jako nieustanny proces wyzwalać się z siebie. 
proces jednocześnie naznaczyć tragiczność i samotność, jak i zagrozić ponowny 
35 porucznik. 
M. Białoszewski (noc…), W: tenże stary proza…, strona. 307. 36 mieszkanie. Białoszewski ciemny i szary naoczność, W: tenże Obmapywanie Europa…, strona. 133. 37 M. Stal, strona. 104. 
http://rcin.org.pl 
16 jeden 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
wchłonąć byt przez il y a. 
wypadać przy to zaznaczyć, że samotność ujmować Lévinas w czysto ontologiczny aspekt – jako (pozbawić jakikolwiek gnuś- ności) kategoria być: „nierozerwalny jedność między istnieć i on urzeczy- wistnianiem istnienie”38. 
(przywołać już Bohrer sformułować samotność jako „wa- runko kontemplatywny uobecniać stan świadomość”39). 
jakkolwiek dopie- robić przekroczyć samotność umożliwiać hipostaza, a zatem przybliżać „wydarzenie, poprzez który istnieć ściągać na siebie swój istnieć”40. 
Lévinasowska hipo- staza być ruch na swój sposób gwałtowny, może nawet desperacki: wyjść *** il y a następować raptownie, przy co konsekwencja ten uskok w kierunek ist- nienia nie dawać się przewidzieć z cały pewność. 
sam podjąć wysiłek być już jednak działanie śmiały, manewrowy – to ruch, który wymuszać odwrót od stagnacja. 
hipostaza wprowadzać zmiana. 
natomiast u Białoszewski brakować moment iście przełomowy – przerwanie monotonia nieobecność odbywać się jakoby samorzutnie: 
co tu podziwiać? 
po wyczerpać wszystek możliwość być 
zrobić się bycie.41 
dzięki hipostaza bycie pozbywać się nieodwołalny obecność nic, pozbywać się il y a. 
ale: w jaki sposób pozbyć się coś, co przedstawiać się jako nieodwołalny?! 
il y a i hipostaza (który przecież, jeśli być coś więcej, lub coś mało, niż Tyl- koło stan przejściowy – na powrót pogrążać być *** il y a) ostatecznie wydawać się pozostawać w wywód Lévinasa rozgraniczyć. 
podobny kontradykcja pozwolić Białoszewski „wyczerpać wszystek możliwość” odnieść zarówno do nie- być (co tu podziwiać), jak i do być: „wszystek możliwość wyczerpany. 
wrócić- łem. 
byćbyć z siebie”. 
być móc tłumaczyć ten nieścisłość sam charakter byt, wszak „wyzwalać się z siebie być kończyć się zadanie” (strona. 135). 
właśnie w odcień własny stawać się (stwarzać się), w płynny, rozstrzygnąć i heteronomiczny rejestr, gdzieś pomiędzy il y a a hipostaza, odnajdywać ten rezonans podmioto- wości, który wytwarzać poezja Białoszewski. 
podczas gdy myśl Lévinasa rozwi- ja się, by tak rzec, progresywnie, to podmiotowy wątek Białoszewski być ulegać coś w rodzaj zapętlić. 
dla autor istnieć i istnienie rucho za- sadniczym pozostać uparty dążenie do wyzwolić ja – bez wzgląd na ryzyko ponowny pogrążyć bycie w mrok bezosobowy siła – jako że być, czy też niepełny być wymagać przezwyciężać, a nie – oswajać, czy może nawet 
38 E. Lévinas czas i to, co inny, strona. 25-26. 39 K.H. Bohrer absolutny teraźniejszość, strona. 183. 40 E. Lévinas czas i to, co inny, strona. 26. 41 mieszkanie. Białoszewski co tu podziwiać?, W: tenże oho, strona. 16.http://rcin.org.pl 
16 2 
dociekanie 
zadomawiać się w on, jak dziać się to niekiedy w przypadek poeta. 
Białoszew- ski bowiem przystawać na ontologiczny chwiejność i podmiotowy chwilowość; ist- nienie zdawać się dla on każdorazowo wymagać oswajać. 
podmiotowość być sytuacyjny, co nie znaczyć jednak, że nie zachowywać zgoła żaden ciągłość, lecz, że jedyny dostępny forma continuum pozostawać kondensacja, zagęszczenie. 
toteż przyjazd- muje postać skumulować, a zatem także – kontradykcyjny, oczyścić z prze- ciwieństw. 
natomiast u Lévinasa przybierać on postać bardzo linearny, on kon- cepcja być ewolucjonistyczny. 
Lévinas tłumić zamęt być i zwalczać amorficzność il y a. 
inaczej w przypadek poezja Białoszewski, w który istnienie pozostawać pulsujący, wibrujący: to przybierać postać inercja, decyzyjny zastój, to znów forma on jawić się pozostawać swój rodzaj rezonans. 
trzeba ponadto dodać, że w przypadek poeta, dla który życie i pisanie być jeden i to sam, mieć do czynienie z inny jeszcze wyrafinowany skoma- plikowaniem podmiot. 
albowiem, po pierwszy, fuzja podmiot autorski i li- rycznego, on sylleptyczny status spiętrzać relacja między ja a być siebie; po drugi- gie, podmiot dziać się tu – także dosłownie – w język. 
osobisty, zaangażować stosunek Białoszewski do język przekładać się nie tylko na wypracowanie idio- on poetycki, ale także – jako że być ten poezja być móc „bardzo radykalny (a już na pewno bardzo udać artystycznie) próba wyrazić i utrwalić podmiotowość w mowa” – na osiągnąć pewien formuła egzystencjalny. 
mało- dobry literacki realizacja indywidualny podejście do język mieć, jak zauwa- żyć Ryszard Nycz, „wartość wynalazek nie poetycki jedynie, lecz także po- znawczy i percepcyjny”42. 
Wspólny jednak dla Białoszewski i Lévinasa relacja być relacja między ja a być siebie: „niemożność być siebie stanowić tragiczny znamię »ja«, to, że być przykuć do swój bycie” (strona. 135). 
zatem „męczyć się to tyle, co męczyć siebie byt” (strona. 49). 
a oto i próbka ten rodzaj istnienie, który nie potrafić się od siebie oderwać, który nie przysługiwać zapomnienie; dwa próbka „mironczarni”43: 
głowić 
głowa boleć ja i siebie 
e tyle być z siebie do myślenie co robić? – bolić? co myśleć? – głowić? co tyle mieć byt – ?44 
42 rok. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001, strona. 226. 
43 porucznik. 
M. Białoszewski mironczarnia, W: tenże oho, strona. 22. 44 M. Białoszewski głowić, W: tenże mylny wzruszenie, strona. 38.http://rcin.org.pl 
16 3 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
spojrzeć teraz na wiersz Drabina do wchodzić wysoce 
najpierw trzeba się bić i od siebie i odpadać potem bić się i spadać, potem wchodzić i nie spadać45 
ja Białoszewski nie móc się od siebie odłączyć – chyba że poprzez ponow- ne zapaść w anonimowy il y a. 
do jakikolwiek stopień się siebie znudzić, siebie sprzykrzyć, obojętnie jak bardzo siebie wymęczyć, do jaki stopień wyczer- pie… natręctwo znużenie pojąć jako znużenie sam siebie pozostawać nieodwo- łalne: „wychodzić z siebie, »ja« zabierać się z siebie” (strona. 156). 
to newralgiczny con- tinuum znaczyć podmiotowość tragiczność, odbierać on choćby potencjalny, czy prowizoryczny scalić. 
dużo jeszcze – czynić on struktura ambiwalentny, oba- sieczna: podmiot jednocześnie stanowić dla siebie podpora i kierować się przeciwko siebie. 
podobnie jak dwuznaczny konstrukcja hipostaza, mieć posmak ocaleć jednostkowość, a zarazem przedsmak karkołomny powrót do anonimowość. 
ten hipokryzja hipostaza przejawiać się w pozora ruch, który okazywać się nawet nie drgnienie 
wracać w siebie z przyzwolenie leniwy z miejsce ruszyć się okazać46 
niemniej jednak hipostaza przychodzić w odsiecz bezosobowy bycie. 
przy co kazać ten, kto istnieć – istnieć, brać na siebie swój bycie, który odtąd być on byt – odpłacać się za pozyskać, konstytuować subiektywność, świa- domość. 
odpłacać on, by posłużyć się termin Lévinasa, zanikać, omdlewać- on, melancholia i nieusuwalność (ja od siebie), czyli ten wszystko, co skła- dać się na istota teraźniejszość. 
„ja [lekarz mój] ująć na granica istnieć i istnieć- on, jako funkcja hipostaza”47 – doprawdy niepewny to status podmiotowość: „roz- bujać się / przelecieć przez siebie”48. 
wydawać się, że w przypadek ten poezja mieć do czynienie z bardzo słaby element hipostazować, albo – określać- jąc rzecz inaczej – że podmiotowość, tak jak on ujmować poeta, nie wydostawać się poza dojmować przestrzeń bycie, obostrzyć z jeden strona siła il y a, z druga 
45 mieszkanie. Białoszewski Drabina do wchodzić wysoko, W: tenże odczepić się, strona. 260. 46 mieszkanie. Białoszewski (złość i doważyć…), W: tenże oho, strona. 10. 47 E. Lévinas czas i to, co inny, strona. 39. 48 M. Białoszewski rozbujać się, W: tenże odczepić się, strona. 260.http://rcin.org.pl 
16 4 
dociekanie 
niepewny hipostaza. 
co wszakże nie oznaczać jakiś totalny abnegacja, nie świad- czy też o zupełny radzić siebie z istnienie. 
ambiwalencja, jaki ujawniać twórczość Miron Białoszewski, nie pozwalać na żaden wyrokować jednoznacz- ności. 
taki uproszczenie przeczyć choćby ten wiersz: 
szary, szarsza mijanie rosnąć noc maleć ciemny na ciemny mało ciemny jaśnieć się samemu przez my przez wy czaić49 
kluczowy być tu przesunięcie, jaki dokonywać się w stosunek do (przytoczyć- on w drugi odsłona) utwór cicho, ciemno, pusto. 
w oba liryk pojawiać się ten sam kategoria: ciemność, szarość, noc, rosnąć. 
przy co tutaj ulegać on wyraźny złagodzenie – ciemność zostawać rozjaśnić; co dużo pojawiać się wymiar jednostkowy: „jaśnieć się samemu”. 
za pomoc rozbić i rozwarstwić słowo, dzięki kompilacja i przemieszczenie międzywyrazowy przełamać co- stawać anonimowość być. 
w bezosobowy przestrzeń noc pojawiać się pewien efekt podmiot. 
efekt poświadczać kruchość i chwiejność to, kto istnieć: jak zosta- być przefiltrować przez „my” oraz przez „wy” i ostatecznie konstytuować się niesa- modzielnie. 
poniekąd z przyzwyczajenie wydobywać się coś na granica impresja podmiotowość i podmiotowość sam. 
odsłona piąty: „zmęczenie ćśś / na włoski wisieć / i wciągać” (o zmęczenie i wysiłek) 
chodzenie za duży zmęczenie rura w głowa buczeć zgłupieć już leżeć i to tak zostać?50 
49 mieszkanie. Białoszewski (szary, szarsza…), W: tenże oho, strona. 131. 50 M. Białoszewski (chodzić…), W: tenże stary proza…., strona. 310.http://rcin.org.pl 
16 5 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
ano nie zostać, bo między ten chodzenie, między wstawać i podejmo- waniem życie a ponowny zmęczenie on, przybierać forma znużenie, „między nuda a siła / między wstawać / a pobolewać”51 – powstawać nie- usuwalny napięcie, który wprawiać w naprzemienny ruch oba pozycja: tak werty- kalny, jak horyzontalny. 
to wysiłek, z on wewnętrznie dialektyczny konstruk- cją, umożliwiać przejść od jeden do drugi i być ten moment, który pozwalać w zmęczenie dostrzec – wydarzenie. 
„zmęczenie, wychylać się przed siebie i przed teraźniejszość, w ekstaza zapał, który uprzedzać teraźniejszość, w roz- pęd on mijać, być zarazem zwłoka »ja« w stosunek do siebie i do teraźniejszość” (strona. 43). 
a zatem zapał, zrodzić z wysiłek, urzeczywistniać dwa element: zmęcze- nie i antycypacja przyszłość. 
przyjrzeć się, w jaki sposób Białoszewski uchwycić paradoksalny, choć przez- cież nie nielogiczny, natura zmęczenie: 
dla nie miąć mój zmęczenie pociągowy zwierzę nie zwierzę nie do uwierzyć do uwieźć52 
zmęczenie: zarazem tak wielki i chcieć, że być „nie do uwierzyć” i tak pospolity, nie do wyminąć, że jednak pozostawać „do uwieźć”. 
ten uwieźć grać tu znaczenie, a przynajmniej igra z skojarzenie: jednocześnie przywo- łuje mimowolnie nałożyć na człowiek brzemię wyczerpanie i mamić obietnica, że ciężar zmęczenie ostatecznie zawsze okazywać się do przekroczenie. 
zmęczenie zarazem być, i nie być do zniesienie: można on znieść (w znaczenie: przetrzymać), lecz nie można on znieść (w znaczenie: unieważnić) sam chęć zniesienie. 
stan zmęczenie obarczać zatem świadomość w dwójnasób: z jeden strona, ten „nie do uwierzyć” (i nie do zwierzenie), kiedy poczucie zmęczenie narastać, zaczynać obej- mować całość postrzegać i odczuwać, odgraniczać my to sam od moż- ności i / lub chęć podjąć jakikolwiek bądź wysiłek: być już sam zmęczenie. 
być zmęczony stawać się kondycja być w ogół. 
z drugi zaś strona, ten „do uwieźć”, nie wydawać się możliwy, aby ów stan nie zostać przepastny- rwać – prawdopodobnie po to tylko, aby po chwila, zgodnie z dialektyczny zasa- dą wysiłek, zostać jednak przywrócić. 
brak taki linia demarkacyjny ozna- czałby przecież prawie niedostrzegalny proces dostroić zmęczenie do znużyć (przyoblekać się niechybnie w stan lenistwo), a więc – tak czy inaczej – wska- zywałby jednocześnie na wyjść z stan zmęczenie. 
zatem świadomość – lub tylko nadzieja na on – zmiana własny sam-poczucie sprawiać, że chcieć nie chcieć, przyjmować postawa wyczekujący (inaczej dlaczego godzić miećbybyć się na przyjmować ciężar codzienność? by zacytować pan Miron: „po zmęczenie / nareszcie to to / biały / bez smak”, zawsze jednak: po zmęczenie). 
odstępować od 
51 mieszkanie. Białoszewski taki dzień, W: tenże odczepić się…, strona. 199. 52 M. Białoszewski dla nie ja mój, W: tenże mylny wzruszenie, strona. 69.http://rcin.org.pl 
16 6 
dociekanie 
teraźniejszość, mijać on „w oczekiwanie na”, opóźniać wobec on siebie. 
jeden- nocześnie jednak antycypować przyszłość, wykonywać gest pewien porywczość, mianowicie uaktywniać w ten sposób zapał. 
zapał, który położyć kres zmęcze- niu. 
i który dać asumpt do kolejny wysiłek. 
poza to, dość oczywisty wydawać się spostrzeżenie Lévinasa, że zmęczenie ujawniać się jedynie w wysiłek, być to wy- siłku efekt. 
tyle że być to ujawnienie opóźnić: „przesunięcie być w odnie- sieniu do siebie” (strona. 41) stanowić mieć główny cecha zmęczenie. 
właściwie sam wyczekiwać, pewny impuls zrywać z permanentny zmęczenie, być już wysiłek. 
wystarczać „natchnienie w drzwi”, choćby on próg się ostatecznie nie przekroczyć, aby z znużenie wydobyć zapał: 
w taki chwila w rozchyłach się wstać do wyjść jak na motyl nagły ja nagły myśl olśnienie i nawet jak on zapomnienie z miejsce to uniesienie to coś on się zdechnąć53 
za (poetycki) doświadczenie starczać zatem i błysk ledwie – ślad po myśl, nie myśleć nawet. 
stawka istnienie z kolej być pewny przeć-błysk, moment, w który pojawiać się, wyrwać z zmęczenie, ale i przez ten zmęczenie konstytuować – „osa- bowość zachciankowa”. 
który wszak móc okazać się zintensyfikować, ekstatyczny teraźniejszość totalny 
ja dzisiejszy jaknajjadzisiejszy chcieć spełnienie ja się chcenie na dziś dziś przed przespać się w jajutrzejszość54 
wziąć na siebie teraźniejszość, jakże mocno tu zaakcentować, stanowić defi- nicję działać właśnie. 
działać zaś, jak pisać Lévinas, to istnienie ten, kto ist- nieje: być pierwszy manifestacja podmiot. 
co dużo, „wejść w być” być rów- noważne z stwierdzenie, że „ten, kto istnieć pozostawać w stan działanie, nawet gdy być bezczynny” (strona. 49-50). 
pozwolić na to fakt, że na wyzwać teraźniejszość odpowiedzieć przyjąć on ciężar w postać zmęczenie, i towarzyszyć on opóźnie- nia: ja wzgląd „siebie”, być jednocześnie „wpisać się w istnieć”55. 
dlai 
53 M. Białoszewski natchnienie w drzwi, W: tenże odczepić się…, strona. 277. 54 M. Białoszewski osobowość zachciankowa, W: tenże rachunek zachciankowy, strona. 109. 55 owo „przesunięcie być w odniesienie do siebie sam – pisać Lévinas – uznać 
przez my za główny cecha zmęczenie, zapowiadać nadejście [avènement] świadomość, to znaczyć zdolność »zawiesić« być przez sen i nieświadomość” (strona. 41). http://rcin.org.pl 
16 7 
Armatowska Fenogram w pięć odsłona 
to rozchybotać położenie, z który mieć się wyłonić istnieć to, kto istnieć, wymagać zamanifestować relacja z być – choćby mieć się on sprowadzać do bezustanny zmagania z pokrętny materia czas: 
teraźniejszość to on siebie zaskakiwać choć w miejsce stać prze… i przy… za szyja trzy… 
fałszywy draństwo!56 
przyjąć przez ja swój „być” móc być także relacja, w który ekstaza chwila, uruchamiać tragiczny dwuznaczność, przeradzać się w brzemię teraźniej- szości 
wytrzymywać chwila 
gnać gorąc wieczność a tu trzeba chłód mijać57 
w ten sposób ponownie dochodzić do dwuznaczny, dwukierunkowy ru- chudy wyjście z impas istnienie. 
teraz przyjmować on postać ucieczka z (od) przepeł- nienia. 
okazywać się bowiem, że dla istnienie osiągalny być jedynie albo jeszcze-nie- -pełnia, albo już-nie-pełnia, że wobec to musieć się on wyrażać albo poprzez brak albo poprzez nadmiar. 
możliwość pełnia być niemożliwy – w dwojaki sens: być nie(możliwy) do wytrzymać i – niemożliwy do utrzymanie, bo wówczas stawać się on nadmiar, nieznośny przepełnienie, karykatura sam siebie. 
taki udrzeć- czoną pełnia znajdować w poezja Miron Białoszewski: 
nic się nie stać — — — — — — chyba stać wszędzie tylko ja 
straszny58 
nie mieć w ten stać i siebie widzieć nic triumfalny. 
przeciwnie, groźny bliskość (do) siebie i jednoczesny rozległość rezonować raczej pewien stan pies- chotycznym. 
osaczyć przez być na powrót pogrążać to, kto istnieć w nie- ludzki neutralność fakt, że się być: wpędzać podmiot w otchłań pełnia być, ten sam on z być wypędzać. 
56 mieszkanie. Białoszewski teraźniejszość, W: tenże oho, strona. 67. 57 M. Białoszewski rozparzyć, W: tenże odczepić się…, strona. 259. 58 mieszkanie. Białoszewski (nic się nie stać…), W: tenże oho, strona. 47.http://rcin.org.pl 
16 8 
dociekanie 
jedyny u Białoszewski przestrzeń dla jawić się podmiot okazywać się zatem przestrzeń pozostawać w zawieszenie albo obszar nierównomierny fluk- tuacji ja. 
co więcej, stawka zarówno odwlec, jak chwiejność móc być jedy- nie podmiotowość własny stawać się, nie zaś sam podmiotowość. 
z jeden strona bowiem mieć nierozerwalność ja od siebie, z drugi – nietożsamość byt i być. 
przy co pęknięcie w istota być podwójny: podmiot (rozbijać jeden- ność istnienie i to, kto istnieć) i w podmiot (rozszczepiać jedność sam ja: „nie czuć / się / na raz”1959). 
pęknięcie pozostawać jednak w sfera afirmatywny, skoro – jak pisać Lévinas – to wydarzenie zawieszać definiować ja (strona. 75). 
zatem niepotrzebny okazywać się zarówno pokusa pełnić, jak on złudzenie. 
mówić Białoszewski: ani technika ku- szeń60, bo zamiast „skupienie” i „ześrodkować” mieć być „szum i spiętrzać siebie”, ani technika złudzenie61: 
– a móc wywołać siebie? – no… to wtedy przyjść strażnik próg. 
Abstract Joanna Armatowska 
Domesticating the existence: Miron Białoszewski and Emmanuel Lévinas. 
a phenogram in five episodes a poetical/philosophical juxtaposition of two strains of thought (Miron Białoszewski’strasznie 
metaphysics of everyday occurrences and Emanuel Lévinas’strasznie philosophical arguments on a relationship with existence) is grounded upon recognition of a stifling deadwood of existence inny (on’south) being. 
The existence-taming strategies refer on to ‘pre-afterthought phenomena’ of laziness and weariness. 
it is them, together with the category of insomnia as anonymous vigilance, that prove a shared phenomenological perspective for Białoszewski and (the early) Lévinas. 
What IS more, these contents of consciousness would assume the function of tropes of the existing and (the) existence; of anonymousness and emergence of Andrzej entity therefrom. 
The moment resolving for Andrzej entity to get constituted would nonetheless show that the road of Lévinas and that of Białoszewski have diverged. 
59 mieszkanie. Białoszewski skupienie przeskakiwać, W: tenże odczepić się…, strona. 222. 60 M. Białoszewski technik kusić, W: tenże przepowiadać siebie, strona. 143-145. 61 mieszkanie. Białoszewski technika złudzenie, W: tenże przepowiadać siebie, strona. 142.http://rcin.org.pl 
