Martin Jay 
fotografia i wydarzenie1 
„język, w który poruszać się fotografia – wedle słowo powieściopisarz i krytyk John Berger – to język wydarzenie”2. 
„w przypadek fotografia – dodawać historyk sztuka, Thierry de Duve – mieć właściwie do czynić z paradoks wydarzenie wisieć na ściana”3. 
jeśli stwierdzenie to dotyczyć wszystek zdjęcie rejestrować zarówno poszczególny moment w czas, jak i przedmiot w przestrzeń, to to prawdziwy być on dla ten fotografia, który przykuwać nasz uwaga jako dokument historyczny. 
na historia bowiem – jak my się często powtarzać – składać się nie tyle zwyczajny wypadek lub zajście, odchodzić w większość w słuszny zapomnienie, ile raczej wydarzenie na tyle ważny, by zapewnić siebie miejsce w nasz pamięć. 
trzeba my jednak spytać, co dokładnie być „wydarzenie”? 
jak fotografia rejestrować i zatrzymywać to, co słusznie zaliczyć można do ten właśnie kategoria? 
w swój wystąpienie chciećbybyć położyć nacisk na pojęcie „wydarzenie”, być źródło ożywiony dyskusja w ramy niedawny French theory, by następnie zaproponować pewien refleksja nad on znaczenie dla wciąż ogrywać ważny rola rozważanie poświęcić fotografia zawrzeć w światło obraz Roland Barthes’a. 
stawiać siebie za cel wykorzystać i nadać sens stwierdzić Berger mówić, że „język wydarzenie być język, w który poruszać się fotografia”, a to sam wyklarować związek narracja historyczny z fotografia przeszłość. 
aby uzasadnić słuszność swój wywód, chciećbybyć skoncentrować się zwłaszcza na to, co zwyknąć się nazywać „wydarzenie” maj 1968 rok w Francja oraz przyjrzeć się dyskurs „wydarzenie”, jaki pojawić się w on następstwo. 
zakończyć rzut oko na fotografia wykonać wówczas przez znakomity fotoreporter Serge’a Hambourga, wystawiać niedawno w Stany Zjednoczony. 
ironia związany z wybór „wydarzenie” opisywać maj 1968 rok brać się stąd, że przez miniony dwadzieścia rok bardzo wpływowy szkoła historyczny w Francja – jaki być Annales, związany z postać Fernanda Braudela – umniejszać rola narracja historyczny odwoływać się do oderwany i efemeryczny wydarzenie (zwać przez François Simianda „histoire évenémentielle”) na rzecz poszukiwać głęboki struktura móc przetrwać w długi okres czas4. 
powód ten wrogość zostać zwięźle wyłożyć przez Braudela w on klasyczny praca Morze śródziemny i świat śródziemnomorski w epoka Filip II; „wydarzenie być eksplozywny, to jakiś nouvelle sonante [kwestia chwila], jak mówić w XVI wiek. 
złudny dym wydarzenie przenikać do umysł współczesny, ale w on nie osiadać, a wywoływać on płomień być niemal niedostrzegalny”5. 
naśladować nauka społeczny z on upodobać do analiza porównawczy, stały wzorzec i statystyczny prawidłowość, szkoła Annales wystrzegać się tradycyjny narracja historyczny oprzeć na życiorys wielki postać, kronika reżim polityczny i taktyczny zaplecze decydujący bitwa. 
za główny przedmiot zainteresowanie obierać trwały lub podlegać niespieszny przemiana systema społeczny-ekonomiczny oraz wspólnotowy mentalités dany kultura. 
mierzyć się z tymczasowy zmiana, pomijać gwałtowny przepływ codzienny wypadek na rzecz bardzo stały rytm trwały struktura, uwarunkować tyleż przez geografia, co kultura. 
w ten sam epoka francuski marksizm, znaleźć się w ręka teoretyk pokrój Louis Althussera i Étienne’a Balibara, również odrzucić prymat oderwać od siebie, występować w diachroniczny porządek wydarzenie, na przykład w prace w imię Marks i czytać „kapitał”. 
przed rok 1968 strukturalistyczny koniunktura mieć się już jednak ku koniec, a wiele francuski myśliciel postanowić na nowo przemyśleć własny wrogość wobec rola „wydarzenie” w historia. 
socjolog taki, jak Edgar Morin i Pierre Nora, chętnie mówić o on „powrót”6. 
rzeczywiście powrócić on z wołanie o pomsta, jako że wahadło dzieje zacząć szybko przemieszczać się w przeciwny kierunek. 
nawet przedstawiciel strukturalizm pokrój Roland Barthes’a – znajdować się wciąż pod on wpływ – mówić o wyzwanie związany z „spisywać wydarzenie”7. 
wkrótce „wydarzenie” zyskać niebotyczny znaczenie, który wynieść on ponad konwencjonalnie przyjąć rozumienie pojęcie. 
jeszcze przed schyłek XX wiek nabrać on aura coś głęboko znaczący, co uwidaczniać się w niemal czołobitny sposób wykorzystywać on przez ważny teoretyk społeczny i filozof. 
pozostać jednak pytanie: w jaki sposób definiować on granica i interpretować znaczenie? 
co można by zaliczyć do kryterium prawdziwy „wydarzenie”? 
w kolejny część ten wystąpienie chciećbybyć prześledzić niektóry wysiłek podejmować zarówno przez historyk, jak i niehistoryków, by nadać sens idea „wydarzenie”, a następnie zbadać on implikacja dla fotografia pojmować jako „język wydarzenie”. 
jak się okazać, odrodzić zainteresowanie wydarzenie mieć, ogólnie rzecz ujmować, dwa – bardzo różny – konsekwencja. 
by uprzedzić wniosek: móc on albo wyrażać odnowić wiara w narracja jako konstytutywny tryb prezentacja historyczny, funkcjonować w rola kluczowy element obdarzyć znaczenie historia, albo też być wykorzystywać do dyskredytować narracja w sposób jeszcze bardzo radykalny, niż mieć ten miejsce w ramy alternatywny zainteresowanie trwały struktura. 
w ten drugi przypadek „wydarzenie” być wyznacznik coś tak głęboki lub niewysłowiony, że żaden spójny opowieść nie być w stan on objąć. 
przy pomoc Światła obraz Roland Barthes’a spróbować zrozumieć, jak przedstawić wysoko napięcie przeniknąć w domena fotografia, zwłaszcza fotografia historyczny. 
* * * 
wśród ten, który pierwszy postawić wyzwać strukturalistyczny gest odrzucić wydarzenie, być Jean-François Lyotard: uczynić to w swój wstęp do nigdy opublikować książka poświęcić zjawisko określać wówczas jako „ruch 22 marzec”8. 
tytuł odnosić się do student uniwersytet Nanterre, okupować budynek administracja na znak protest przeciw aresztować sześć lider narodowy komitet na rzecz Wietnam, jaki mieć miejsce 22 marzec 1968 rok. 
w swój krótki praca Lyotard odróżnić „system” od „wydarzenie”. 
ten pierwszy zostać stworzyć, by regulować „wprowadzenie, dystrybucja i zanik energia, jaki [grupa człowiek] wykorzystywać do to, by egzystować”9, co uwidaczniać się w ramy instytucja kumulować ów energia w pole, gdzie w obieg znajdować się taki zjawisko, jak ekonomia, język czy pewien sieć powinowactwo. 
analiza strukturalny oprzeć na saussure’owskiej lingwistyka – przekonywać Lyotard – okazać się niezdolny do definiować zjawisko ten pole, a to z wzgląd na nieumiejętność wyjaśniać rewolucyjny wybuch, wiązać się z „pewny właściwość siła wymykać się logika znaczący”10. 
w przeciwieństwo do ekonomia polityczny, antropologia społeczny i lingwistyka historia to taki dyscyplina, który poważnie brać pod uwaga ten rodzaj siła, pojmować on jako wydarzenie. 
„wydarzenie – wyjaśniać Lyotard – można nazwać oddziaływanie na system taki dopływ energia, który ów system nie być w stan skumulować i rozparcelować; wydarzenie byćby traumatyczny spotkanie napływać energia z regulatywny instytucja”11. 
samoregulować się system, to znaczyć kapitalizm – kontynuować Lyotard – mierzyć się z ten typ wydarzenie wówczas, gdy on próba podporządkować siebie wczesny mechanizm funkcjonowanie życie społeczny napotykać na opór albo kiedy istnieć w dany chwila energia nie móc być w pełnia poddać mechanizm regulacja i ujarzmić. 
w ten drugi sytuacja, bardzo dlań interesować z wzgląd na następstwo maj 1968 rok, pojawić się dwa porządek nazwać przez on porządek ilościowy i jakościowy, przy co ten ostatni jawić się jako bardzo „enigmatyczny”12. 
pierwszy z wymienić wiązać się z ulubiony zjawisko marksista: nadprodukcja oraz technologiczny bezużyteczność. 
choć Lyotard nie przejść jeszcze swój faza marksistowski, nie odmawiać ten zjawisko doniosłość, interesować się jednak drugi porządek, moment, „kiedy to odpowiadać za przepływ energia forma (instytucja, w znaczenie, jaki przypisaćbyć ten pojęcie) sam przestawać być zdolny do opanować energia – kiedy stawać się przestarzały. 
związek między energia a mechanizm on regulacja podlegać mutacja. 
ten enigma to jedyny wydarzenie wart swój nazwa, moment, gdy mechanizm regulacyjny napotykać energia, który nie być w stan opanować”13. 
by nadać ów wymykać się kontrola energia jakiś sens, Lyotard zwracać się w strona teoria „ekonomia libidinalnej”, rozwijać przezeń mało dużo w ten sam czas14. 
„wydarzenie jako siła jakościowy być niemożliwy do wytłumaczyć mutacja w porządek pragnienie, na przykład: tam, gdzie pragnienie podlegać wyprzeć w jakiś obiekt (w ramy religijny społeczeństwo uznawać zobowiązanie), pojawić się w postać wykluczyć (w naukowy, ekonomiczny, polityczny i tak dalej. „pozytywizm” porenesansowego i kapitalistyczny społeczeństwo)15. 
ruch 22 marzec – podsumowywać Lyotard z optymizm, który wkrótce okazać się bezpodstawny – być wydarzenie w każdy ten słowo znaczenie; ale tylko dopóki przynależeć do porządek jakościowy, „wykonywać on praca wyzwoleńczy [unbinding], praca antypolityczną, nieść z siebie raczej upadek niż wzmocnienie system”16. 
nawet po to, jak „wydarzenie” przestać oznaczać rewolucyjny pęknięcie zagrażać system – jak to mieć miejsce, gdy Lyotard odwrócić się od marksizm ku postmodernizm – pozostać jednak figura radykalny zerwanie i niewspółmierność. 
w grunt rzecz dla Lyotarda zacząć funkcjonować jako wyznacznik absolutny wolność17. 
w pochodzić z rok 1982 dyskusja nad kantowski filozofia historia w The sign of history, skoncentrować się na niemiecki pojęcie Begebenheit, tłumaczyć jako „wydarzenie”, który 
wprząc w ludzki doświadczenie historyczny musieć wskazywać przyczyna, który oznaka pozostawać niezdeterminowany (unbestimmt) w odniesienie do czas (in Ansehung dera Zeit) – w zasada ten rozpoznawać zdanie stwierdzać niezależność przyczynowość realizować się poprzez wyzwolić z diachroniczny seria mechaniczny świat.18 
w kontekst rewolucja francuski Lyotard twierdzić, że Kant pojmować „wydarzenie” w połączenie z wzniosłość z wzgląd na opór stawiać przez ten pojęcie próba podporządkować on szereg kategoria poznawczy i towarzyszyć on poczucie „entuzjazm”. 
obecnie, podsumowywać, Begebenheit wymykać się zarówno ograniczać władza dominować podmiot, jak i próba kapitalistyczny racjonalizacja, usiłować zawrzeć on w siebie. 
podczas gdy Lyotard wypracowywać swój pojęcie „wydarzenie” jako znak radykalny wolność, wzniosły niemożność reprezentacja i podlegać regeneracja energia libidinalnej, inny filozof – który odcisnąć nie mało głęboki piętno na poststrukturalistycznym myślenie, Gilles Deleuze – rozwijać on na swój własny, idiosynkratyczny sposób. 
w The logic of sense opublikować w 1969 rok, Deleuze sporo uwaga poświęcić pojęcie „wydarzenie”. 
trudno w prosty sposób sparafrazować zawiły i pełny wyzwanie argumentacja przedstawić w ten niezwykły książka, ale kilka orientacyjny uwaga być tutaj na miejsce. 
the logic of sense otwierać wiele mówiący nawiązanie do enigmatyczny dzieło Lewis Carrolla, który, jak mówić Deleuze, „dotyczyć pewien kategoria wyjątkowy zjawisko: wydarzenie, czysty wydarzenie”19. 
definiować on jako „jednoczesność stawać się z on właściwość wymykać się teraźniejszość. 
tak długo, jak to się udawać, ów stawać się nie tolerować rozróżnienie na przed i po, na przeszłość i przyszłość”20. 
paradoksalnie, wydarzenie afirmować oba kierunek jednocześnie: „czynny i bierny, przyczyna i skutek, dużo i mało, za dużo i w sam raz, już i jeszcze nie. 
nieskończenie podzielny wydarzenie zawsze zawierać oba wymiar jednocześnie. 
ten coś wieczny, co właśnie się wydarzyć, ale nigdy coś, co się właśnie wydarzać”21. 
działać raczej na powierzchnia niż na poziom jakiś domniemany głębia – mieć nic wspólny nawet z króliczy nora, w który wpaść Alicja z opowieść Lewis Carrolla – wydarzenie nie posiadać zewnętrzny wobec on sens, żaden ukryć znaczenie, na który można by on przełożyć. 
być fałdek bycie, zakłócać stan rzecz niczym światło błyskawica na zachmurzyć niebo, być wirtualny potencjalność obecny w to, co teraźniejszy. 
wyraźnie widać, że Deleuze nie być filozof zamierzać przekształcać swój teoria wydarzenie w narzędzie opisywać historia w właściwy ten słowo znaczenie22, jednak on idea szybko wcielić w myśl inny luminarz poststrukturalizmu, jaki być Michel Foucault z on archeologiczny i genealogiczny metoda, który mieć pomóc my w nadawać sens przeszłość23. 
choć sam być student Althussera, zaliczać początkowo w poczet strukturalista24, szybko, bo zanim nadejść rok 70., odstąpić od on bardzo fundamentalny założenie. 
postawa ten uwidaczniać się w napisać przezeń recenzja dwa książka Deleuze’a: pochodzić z rok 1970 The logic of sense oraz różnica i powtórzenie, w który otwarcie interpretować dzieło filozof jako odrzucić strukturalistyczny pogarda wobec „wydarzenie”. 
Antyfenomenologiczna filozofia Deleuze’a – nomadyczny afirmacja teatralny powierzchnia w miejsce poznawczy lub pełny sens głębia – stanowić oszałamiający koktajl myśl Nietzsche i Spinoza i jako taki móc wydawać się trudny do wykorzystać w analiza historyczny, niemniej jednak wydawać się, że Foucault znaleźć w on co mało inspiracja dla dokonywać przez siebie rewindykacja waga wydarzenie. 
chodzić on przy to niewątpliwie o taki on wariant, który nie sposób porównać z to, co kryć się za historiograficzny narracja wzgardzić przez strukturalista w rok 60. 
podczas gdy ten drugi sytuować wydarzenie jako moment zwrotny lub moment szczególnie znaczyć w fabularyzować opowieść, w pełnia zintegrować z wzorzec postepu lub upadek, on sam podążać ślad Deleuze’a, kłaść nacisk na on idiosynkratyczny i nieredukowalny jednostkowość. 
Foucault nie zakładać, że każdy wydarzenie polegać na erupcja bezwzględny niewspółmierność i absolutny wolność. 
w wykład inauguracyjny wygłosić w Collège de France w rok litr970, podkreślać waga poszukiwanie polegać na ujawnić nowy zespół wydarzenie na wszystek poziom zdecentralizować historyczny totalność. 
„ważny być to – przekonywać z dyskretny ukłon w strona Deleuze’a – że historia nie uznawać wydarzenie bez zdefiniować seria, do który on należeć, bez określić sposób analiza, z który ów seria powstawać, bez odkryć regularność zjawisko i prawdopodobny granica on występować, bez pytanie o zmiana, odchylenie i ruch krzywa, bez dążenie do określić warunki, od który on zależeć”25. 
oczywisty być to, że nie istnieć żaden „historyczny podmiot”, ani aktualny, ani potencjalny, który intencjonalność wywoływaćby wydarzenie. 
nie mieć też ujednolicić proces ewolucja historyczny, dialektyczny mediacja, teleologiczny horyzont lub oprzeć na prosty następstwo przyczynowo-skutkowy determinizm, jak uważać wcześnie niektóry historyk. 
ale historia nie porzucać ten rodzaj poszukiwanie, 
aby odnaleźć struktura wczesny, obcy lub wrogi wobec wydarzenie. 
czynić to raczej po to, by ustanowić różnorodny, raz zbieżny, inny zaś razem rozbieżny – lecz nigdy nie autonomiczny – seria, umożliwiać określić właściwy umiejscowić [locus] wydarzenie, granica on płynność i warunki pojawić się.26 
seria ten, z który wydarzenie się wyłonić, należeć rozumieć jako nieciągły względem siebie, zdeterminować nadrzędny kod, posiadać pewien własny, nic motywować, przypadkowość. 
krótko mówić, wydarzenie, czy to rozumieć jako erupcja wolność – jak u Lyotarda – czysty, jednostkowy różnica – jak u Deleuze’a – czy punkt przeciąć się cały seria zbieżny i rozbieżny wobec siebie zjawisko pozwalać wydarzyć się coś oczekiwać – jak u Foucault – wrócić z wygnanie na margines historyczny dyskurs, na który zostać skazać w okres rozkwit szkoła Annales przed rok 1968. 
w ręka inny francuski myśliciel ten epoka, waga „wydarzenie” wzrosnąć jeszcze bardzo, co można postrzegać jako zjawisko metafizyczny raczej niż historyczny, aczkolwiek waloryzować bardzo negatywnie niż pozytywnie. 
zanim zająć się kwestia znaczenie ten wszystko dla fotografia, chciećbybyć przyjrzeć się jeszcze dwa teoretyk, filozof: Jacques’wi Derrida i Alainowi Badiou. 
wcześnie jednak musieć otworzyć krótki nawias, by rozważyć wpływ kolejny czciciel „wydarzenie”, ten raz pochodzić zza Ren, który przemyślenie na ten temat okazać się szczególnie wpływowy w Francja; chodzić o Martin Heidegger27. 
używać przez on na określenie „wydarzenie” termin to Ereignis, posiadać znaczenie i konotacja nieobecny w Begebenheit28. 
chociaż ściśle wiązać się on z si ereignen („zdarzyć się” lub „zajść”), utrwalić w on znaczenie implikować własność – od przymiotnik eigen – pozwalać czas, by tłumaczyć on jako „przyswajać”, „wydarzenie przyswoić” lub nawet w forma neologizm: „uwłaściwić”. 
niech ja być wolno – za cena pewien uproszczenie – skupić się na kilka uderzający implikacja złożyć wywód Heidegger. 
po pierwszy, wiązać się on z on dojrzale pojmować pojęcie „doświadczenie”, który zdecydowanie odróżniać od „doświadczenie przeżywać” czy też Erlebnis, błędnie łączyć przez on wczesny francuski czytelnik z podmiotowy wewnętrzność29. 
podczas gdy to ostatni implikować sfera znaczenie prerefleksyjnych, umiejscowić wewnątrz podmiot, wyposażyć w intencjonalność, doświadczenie Ereignis mieć charakter bardzo fundamentalny, bierny i bezosobowy. 
po drugi, sugerować on przyswoić być, w przeciwieństwo do trywialny zdarzenie codzienność właściwy byt i toczyć się na bardzo powierzchowny poziom, ontyczny raczej niż ontologiczny. 
przyswoić, który tu zachodzić, nie stanowić jednak przyswoić być przez człowiek (lub Dasein), lecz – odwrotnie – raczej człowiek (lub Dasein) przez być. 
wedle argumentacja Heidegger być zatem coś znacznie więcej niż zwykły Begebenheiten, tworzyć przez „widzialny, dramatyczny, lecz powierzchowny wydarzenie”30. 
i po trzeci, ów przyswoić dokonywać przez człowiek nie implikować pozytywny obecność być w chwila dopełniać się czas, swoisty świecki paruzja, w który następować kres wyobcować poprzez wielki chwila rekoncyliacja i powrót do dom. 
to raczej częściowy wyjawić niż pełny posiadać. 
wszystko to być przyprawiać o zawrót głowa kwestia i zapewne niezbyt łatwo on przełożyć na cokolwiek, co mócby choć trochę wspomóc historyk w on wysiłek zmierzać do ustalić, co być wydarzenie i jak można pojmować on z historyczny punkt widzenie. 
niemniej jednak należeć stąd wynieść trzy lekcja ważny dla Derrida i Badiou, ten francuski myśliciel, który zgłębiać ten zagadnienie i usiłować znaleźć odpowiedź istotny dla nasz współczesny rozumienie przeszłość oraz historyczność nasz obecny doświadczenie. 
pierwszy dotyczyć wyjątkowy doniosłość przypisywać sam pojęcie wydarzenie, doniosłość, który wynieść on ponad sfera zwykły wypadek czy zajście i powiązać z coś tak głęboki jak sam być. 
choć oba filozof zdystansowaćby się wobec Heideggerowskiego pojęcie „być”, przyswoić siebie on lekcja wskazywać, iż wydarzenie być coś niezwykły i głęboki, otwierać pewien rozdarcie w tkanina codzienny, przyziemny życie. 
zauważyćbyć już, że podobnie uważać Lyotard, choć przyjmować freudowski perspektywa ekonom libidinalnej przefiltrować przez kantowski pojęcie przyczynowość wolność. 
w przeciwieństwo do Lyotarda oba traktować poważnie Heideggerowski nacisk na zasadniczo bierny natura wydarzenie, przynajmniej w taki stopień, który nie wiązać wydarzenie z ludzki przyswoić świat, z narzucić on znaczenie lub panować bądź dominacja nad przedmiot znajdować się w nasz zasięg. 
wydarzenie nie być skutek intencjonalny praxis, ani indywidualny, ani zbiorowy, chociaż rzeczywiście wiązać się z on pewien opóźnić reakcja z strona ten, który uznawać on jako taki. 
I lekcja ostatni: filozof ten zgadzać się z zaproponować przezeń rozumieć wydarzenie jako zjawisko posiadać skomplikowany wymiar czasowy, który uniemożliwiać on być jedynie zwykły, chwilowy znak przestankowy w kontinuum czas, wcielenie to, co Derrida potępić jako niechlubny „metafizyka obecność”. 
dla Derrida wydarzenie nie być moment zwierać sensowny, spójny narracja. 
nie być też pojedynczy punkt, który jedyny funkcja polegać na zerwać kontinuum ani też objawić ontologiczny prawda ukryć w trywialny ontyczny zajście. 
zamiast to, stanowić zintensyfikować ekspresja zwichnąć czas [time out of joint], który w Specters of Marx nazywać czas „widmontologicznym” [hauntological]31. 
oznaczać to, że wydarzenie utrwalać zarówno widmowy ślad miniony trauma, jak i obietnica przyszłość – przyszłość, który zawsze być coś, co przy-jdzie, avenir być zawsze coś à venir – przyszłość, który przeznaczenie być spóźniony nadejście. 
w późny esej a Certain Impossible possibility of saying the event Derrida porównywać wydarzenie do spodziewać i odwzajemnić dar, który przerywać bezproblemowy działanie ekonomia wymiana. 
kiedy się przytrafiać, „nie tylko pojawiać się jako coś nieprzewidywalny i nie tylko przerywać zwykły bieg historia, ale być też absolutnie jednostkowy”32. 
nadejść wydarzenie być jak coś, co spadać z wysoki, jak wertykalny wyrwa w horyzontalny tok historia, coś, co nie dać się antycypować w normalny horyzont oczekiwanie; nie móc być coś przez-widywalnym lub przez-powiadać. 
mimo to, że wydarzenie mieć miejsce, pozostawać rodzaj niemożliwość czy raczej wskazywać na splot możliwość i niemożliwość. 
jeden z implikacja ten opis wydobywać na światło dzienny Jean-Luc Nancy w swój przyczynek do tom Hegel after Derrida zatytułować The Surprise of the event. 
niespodzianka, wyjaśniać Nancy, „być nie tylko atrybut, cecha, własność wydarzenie, ale sam wydarzenie, on byt lub istota. 
to, co dochodzić do głos w wydarzenie, to nie tylko to, co się przytrafiać, lecz także to, co zaskakiwać”33. 
nie być to to, co się zdarzać, nadejść chwila taki jak narodziny czy zgon, dopowiadać, lecz sam to, że coś się zdarzać, być już wydarzenie. 
być to, twierdzić Nancy, „pusty czas czy też obecność teraźniejszość jako negatywność, tak jak się przydarzać, a co za to iść, jako nie-obecność, a ten wszystko dziać się w taki sposób, że nie być nawet to, co „jeszcze nie być obecny” (co ponownie wpisywaćby całość w seria następować po siebie „teraźniejszość” już dostępny „w sam pora”); wręcz przeciwnie, wszystko odbywać się tak, że ów czas nic nie poprzedzać i nic nie następować po on: to czas w swój wyłaniać się, istnieć jako wyłaniać”34. 
stanowić on ten właśnie negatywność, który nie móc wchłonąć żaden wielki metanarracja, jak mieć ten miejsce u Hegel; być pustka, który nigdy nie dać się wypełnić; dysharmonia, który fałsz nie można uładzić; pęknięcie, który opierać się dialektyczny uspójnieniu. 
dla dekonstrukcjonistów – Derrida i Nancy’ego – wydarzenie znajdować się poza porządek to, co rzeczywisty i to, co tylko potencjalny, poza opozycja obecność i nieobecność; jako taki być więc znak rzeczywistość widmontologicznej [hauntological], a nie ontologiczny. 
nie zawierać się w on nigdy prosty powtórzyć to, co mieć miejsce już wcześnie, a jedynie ślad przeszłość35. 
Alain Badiou, ostatni bohater mój wystąpienie, w sposób zdecydowany odciąć się nie tylko od dekonstrukcja, ale tak naprawdę od cały filozofia poststrukturalistycznej, który, wedle on opinia, żywić nieuzasadniony pogarda dla jednoznaczny, rozstrzygać twierdzenie. 
otwarcie dokonać on rozróżnienie między sformułować przez siebie wykładnia wydarzenie a on interpretacja zaproponować przez filozof bliski Deleuze’ów1836. 
nie zmieniać to jednak fakt, iż interpretacja przedsiębrać przez Badiou bliski być w wiele miejsce koncepcja, o który być mowa już wcześnie. 
refleksja nad wydarzenie zajmować szczególny miejsce w cały on obszerny dzieło, ale w sposób bardzo szczegółowy przedstawić on dopiero w swój opus magnum, książka Being and the event (bycie i wydarzenie) opublikować w 1988 rok37. 
jak wskazywać przytoczyć tytuł, Badiou znajdować się pod pewny wpływ Heidegger, chociaż matematyczny interpretacja bycie, w znaczny miara oprzeć na swobodny odczytać teoria mnogość Georg Cantora, odróżniać on od niemiecki filozof, który przypisywać uprzywilejowany pozycja język. 
w sam kategoria „wydarzenie” odzywać się już jednak dość wyraźny echo Ereignis, przynajmniej w ogólny sens pojmować jako zerwanie lub otwarcie pojawiać się w materia codzienny, monotonny egzystencja. 
wydarzenie wykraczać również poza zwyczajny znajomość być lub – jak to lubić powtarzać Badiou – „encyklopedia”, umożliwiać głęboki wgląd w to, co z kolej nazywać „prawda”. 
prawdziwy wydarzenie być więc dla on ulotny, przygodny, nieprzewidywalny i przemijający manifestacja czysty przypadek. 
podczas gdy bycie pojawiać się pod postać czytelny, matematyczny formuła, wydarzenie, jawić się jako „nadliczbowy” [supernumerary]38, pozostawać poza porządek normalność, nieprzynależny całość [the one], lecz on przekraczać [ultra-on]. 
w perspektywa religijny analogia, jaki – w nawiązanie do święty. 
Pawła (który zresztą poświęcić jeden z swój późny książka39) – kreślić Badiou, wydarzenie okazywać się być dar łaska albo nawet niezasłużony i nieuzasadniony darowizna. 
nic więc dziwny, że jeden z komentator w ramy swój system określić „wydarzenie” miano „dwudziestowieczny awatar”40 objawienie boży, chwila apokaliptyczny odsłonięcie, a inny z kolej porównywać on z religijny pojęcie moment ostateczny: Kairos41. 
o to, jak wielki znaczenie mieć pojęcie wydarzenie w filozofia Badiou, powiedzieć można jeszcze więcej, ale nadejść już czas na częściowy podsumowanie mój wywód. 
niezależnie od różnica, jaki dzielić wspomnieć francuski teoretyk, pojawiać się tutaj pewien liczba wspólny on temat. 
odrzucać on bowiem strukturalistyczny pogarda dla efemeryczny, powierzchniowy wydarzenie oraz poszukiwać powtarzalny, głęboko zakorzenić wzorzec. 
wszyscy przypisywać wydarzenie podniosły charakter rozsadzać rzeczywistość innowacja, czy to w postać chwila wolność, radykalny niespodzianka, energia libidinalnej, przywłaszczenie być, czy też gest podważyć konwencjonalny znaczenie. 
wszystek wspomnieć filozof uznawać czasowość wydarzenie nie tyle za punkt przepoławiać zwykły bieg czas, lecz za zjawisko zawierać w siebie czas zwielokrotnić, na sposób „widmontologiczny” zachowywać w siebie ślad dopełnić przeszłość lub sygnalizować pojawić się lub – przynajmniej – obietnica radykalnie inny przyszłość. 
można również powiedzieć, ujmować rzecz bardzo przyziemnie, że dla wymienić teoretyk wydarzyć nigdy nie być „aktualny wydarzenie”. 
jeśli posiadać już jakiś elementarny czasowość, to byćby on właściwy czas przyszły uprzedni [future anterior], czas to, co stać się przeszłość dopełnić już w ramy przyszłość42. 
sam jednostkowość wydarzenie, on opór wobec możliwość włączyć w całość kontekstualnego lub konceptualny znaczenie, służyć wspomnieć przez ja teoretyk jako wyznacznik on wyjątkowość. 
zdarzenie funkcjonować bowiem w on rozumienie jako oznaka to, co niewypowiadalny lub jako nadwyżka, który zawsze umykać wszelki próba pochwycić. 
wbrew historycystycznej wiara w narracja rozwój, wymienić teoretyk zajmować problematyka zerwanie i wyrwa naruszać ciągłość upływać czas. 
Cżęstokroć nieufnie podchodzić do przekonanie, zgodnie z który wydarzenie mieć być samowystarczalny, niezależny mikronarracjami, a woleć myśleć o on jako o coś, co wiązać się z konieczność wielokrotny przepracować fakt, zapewniać on raczej pluralistyczny otwartość, niż sensowny domknąć43. 
ujmować rzecz nieco inaczej, a w skrót, można powiedzieć, że tam, gdzie konwencjonalny historiografia widzieć wydarzenie jako moment prerywający zwarty narracja rozwój, teoretyk, który ślad dotąd podążaćbyć, stawiać ten pojęcie w opozycja względem koherentny struktura, jak i sensowny narracja, przeciw to, co Hayden White określić miano „formalny”, ale i „kontekstualnych” strategia objaśniać44. 
w ten perspektywa wydarzenie być to, co nigdy nie móc ulec wchłonąć ani przez kontekst, ani przez zabieg formalny, albowiem wskazywać raczej na radykalny zerwanie nieprzerwany rozwój, niespodziewany nadejście nieoczekiwany lub wręcz objawić ontologiczny prawda i manifestacja wolność, który wykraczać poza ludzki pojmować. 
podobnie jak w przypadek „odrealnić” wydarzenie właściwy literatura modernizm (że posłużyć się termin, który White zaczerpnąć od Jameson), wydarzenie w ten wydanie być pozbawić „on tradycyjny narracyjny funkcja wskazywać na to, że w życie wtargnąć los, przeznaczenie, łaska, przypadek, opatrzność lub nawet sam historia”45. 
jeśli więc wydarzenie rozumieć być jako nieciągły i nieoczekiwany pęknięcie czasowość, dawać się w żaden sposób sprowadzić do punkt rodzielającego historia na przed i po, ani do kulminacyjny moment w narracja przemiana, to musieć w taki raz uznać radykalny przygodność nasz rekonstrukcja, który zawsze przeprowadzać ex posta, i który nie znajdować oparcie w wydarzenie jako przełomowy moment spójny fabuła. 
należeć zatem przyznać, że wydarzenie móc być wzniosły przedmiot niezaspokajalny pragnienie, wymykać się pozytywny reprezentacja, stawiać opór nasz tendencja do poszukiwać koherencja i skontekstualizowanego wyjaśnienie. * * * w jaki sposób powyższy refleksja nad natura wydarzenie objaśniać rola fotografia jako „wydarzenie wisieć na ściana” – że ponownie przywołać de Duve’a? 
jak móc my pomóc w zrozumieć wyjątkowy status fotografia, który ukazywać wydarzenie zwać przez my historyczny (lub, by wyrazić się trafnie, to jedyny w swój rodzaj zjawisko, który w jakiś sposób udawać się wyjść poza banał historyczny wypadek)? 
chociaż w próba zgłębiać istota fotografia lub w sformułować założenie, że ktokolwiek udać się on uchwycić, zawsze kryć się niebezpieczeństwo, istnieć pewnie duży grzech niż szukać odpowiedź na pytanie postawić w światło obraz, klasyczny już książka o fotografia autorstwo Roland Barthes’a. 
rzecz jasny, istnieć pewien wąski grupa staromodny teoretyk oddany wyjaśniać i krytyka przedstawić tam – często enigmatyczny – też46, a omówienie wszystek związany z on niuans i niejasność wymagaćby wiele czas. 
jeśli jednak skupić się tylko na głośny już Barthes’owskim rozróżnić na punctum i studium, który przeprowadzać on w odniesienie do obraz fotografia, nietrudno być docenić znaczenie ten książka dla snuć tu rozważanie. 
studium, powiadać Barthes, zakładać ogólny zainteresowanie, jaki wywoływać obraz fotografia: zainteresowanie, który zawsze być umiarkowany, uładzić, układny i zrozumiały w obręb dany kultura. 
napełniać on fotografia szereg konwencjonalny znaczenie, a być to znaczenie, który wywodzić się z zrozumiały kod oraz z zasada obowiązywać smak. 
to za pośrednictwo studium – pisać – interesować się wiele zdjęcie, być odbierać on jako świadectwo polityczny, bądź smakować jak dobry obraz historyczny. 
gdyż to właśnie poprzez kultura (ten znaczenie być obecny w studium) uczestniczyć w wyraz twarz, gest, realia, działanie.47 
jeśli zdjęcie wzbudzać emocja, to wynikać on z określić uwarunkowanie kulturowy, etyczny i polityczny, który wspólny być wszystek jednostka znajdować się w on zasięg. 
fotografia wywoływać jedynie taki rodzaj zainteresowanie – który blisko do umiarkowany sympatia niż do żarliwy uczucie – nazywać Barthes „jednolity” [unary], przez co rozumieć on ten właśnie zdjęcie, który przekształcać 
emfatycznie „realność”, nie podwajać on, nie naruszać (przesada zapewniać tu spójność): żaden [w on] rozdwojenie, wszystko być bezpośredni, niezachwiany. 
fotografia jednolity mieć wszystko, co składać się na banalność; „jedność” kompozycja być przecież pierwszy reguła pospolity retoryka (a zwłaszcza szkolny).48 
jeśli więc miećbybyć przełożyć studium na język wydarzenie, to należałoby on odczytywać jako wydarzenie ująć w ramy obiegowy historiografia, przynajmniej w on antystrukturalistycznym wydać. 
oznaczać to, że wydarzenie stawać się zrozumiały w kontekst obdarzyć sens narracja, który mócbybyć określić miano historycystycznej relacja z jedyny w swój rodzaj rozwój wypadek, o jasno określony, rozpoznawalny fabuła. 
jako taki, wydarzenie należeć objaśniać w kontekst linearny czasowość, następstwo czas, w który wyróżnić można „przed” i „po”, początek, środek i koniec. 
tak pojmować wydarzenie obejmować to, co bywać nazywać „rozstrzygać moment” dany historia, działać niczym wizualny ekfraza, który mieć oświetlać znaczenie opowieść49. 
często wydarzenie funkcjonować w ten wydanie również jako taki fragment historia, który etyczny konsekwencja nietrudno wyjaśnić, co oczywisty przykład być tak zwany. wigowska interpretacja dzieje, oprzeć na rozpoznanie postępowy i reakcyjny postać oraz interes w ramy ogólny opowieść wieść do wolność i oświecenie. 
w światło obraz pojęcie przeciwstawny wobec studium być oczywiście punctum. 
w odróżnienie od swój świadomie poszukiwać, kulturowo usankcjonować przeciwieństwo, punctum przydarzać się widz niespodziewanie, niczym rana lub ukłucie zadać ostry narzędzie. 
ten słowo odpowiadaćby ja to bardzo – powiadać Barthes – że odsyłać także do znak kropka, a zdjęcie, o który mówić, być rzeczywiście jakby zaznaczyć punkt, czas nawet usiać ten wrażliwy miejsce. 
bo właśnie ten znamię, ten rana być punkt. [...] użądlić, dziurka, plamka, mały przecięcie – ale również rzut kość. 
Punctum jakiś zdjęcie to przypadek, który w ten zdjęcie celować w ja [mój pointa] (ale też uderzać ja, miażdżyć).50 
czy w taki raz punctum okazywać się być wytwór konkretny odbiorca i idiosynkratyczny skojarzenie, jaki nasycać on zdjęcie? 
A móc, przeciwnie, ten, co określać odbiorca, być całkowity bierność, otwierać on na to, co ranić lub nakłuwać bez ostrzeżenie? 
Barthes zdawać się unikać zdecydowany rozstrzygnięcie: „[niezależnie od to] czy [punctum] być w jakiś otoczenie, czy nie, stanowić dodatek. 
dorzucać do zdjąć to, co już się tam znajdować”51. 
podobnie jak cudowny odbicie twarz Chrystus, utrwalić na chusta Weronika, fotografia funkcjonować jako archeiropoietos, wizerunek, za który nie kryć się żaden ludzki ręka. 
tak jak pisarstwo nieprzechodni, który Barthes doprowadzić do mistrzostwo w swój obrona strona zwrotny [middle voice], wykraczać on poza prosty dychotomia czynny – bierny52. 
inaczej niż fotografia jednolity, obdarzyć wyłącznie studium, zdjęcie poddawać się opis w kategoria punctum być zaburzyć, podzielić, często ukazywać tylko jeden przedmiot, który funkcjonować jako „obiekt częściowy”. 
być kodować i niemożliwy do uchwycić w kategoria system semiotyczny. 
byle pornografia to przykład studium, prawdziwie erotyczny zdjęcie stanowić zaś realizacja punctum. 
chociaż brakować tu skończony przedmiot, nie można zaprzeczyć, że punctum „mieć, mało lub bardzo wirtualnie, siła ekspansja. 
ten siła przybierać często metonimiczny charakter”53, opierać się jednak domknąć w obręb całkowicie sensowny całość. 
być on raczej „rodzaj coś subtelny spoza kadr, tak jakby obraz przerzucać pożądanie poza to, co sam pozwalać widzieć”54. 
pragnienie uwolnić przez punctum nie zapowiadać jednak rozkosz, szczęście czy spełnienie. 
fotografia zdawać się zawieszać przyszłość, inaczej niż kino, z który Barthes on porównywać. 
być zdecydowanie retrospektywny, albowiem przenosić w teraźniejszość moment, który nieuchronnie przeminąć. 
należeć spytać, w jaki sposób fotografia łączyć się z historia, który także kierować nasz spojrzenie ku to, co już się zdążyć wydarzyć? 
w odróżnienie od proustowski magdalenka zdjęcie, powiadać otwarcie Barthes, móc ożywić świat pamięć. 
„fotografia nie przypominać przeszłość (zdjęcie nie mieć w siebie nic proustowski). 
w on działanie na ja nie chodzić o odbudować coś, co runąć (w wynik działać czas, odległość), lecz jedynie o poświadczenie, że to, co widzieć – naprawdę istnieć”55. 
nie być on wobec to źródłowo związany z nostalgia, nawet jeśli czas móc funkcjonować w oparcie o on. 
nie służyć totalność anamneza, w który zawierać się już od-pominanie [referendum-membering] to, co zostać podzielić, pokawałkować56. 
on czasowość zawierać się raczej w to, co Grek nazywać aoryst, który – jako czas obejmować prosty czynność dokonać w przeszłość – nie posiadać ciągłość lub powtórzenie w teraźniejszość. 
doświadczyć ten typ czasowość, powiadać Barthes, to także – przed wszystko z wzgląd na swój intensywność, a nie forma – być punctum, który przekazywać ponury wiadomość: poświadczać śmiertelność istnienie utrwalić na fotograficzny klisza, uświadamiać my jednocześnie, że nasz kondycja wyglądać podobnie. 
„dawać ja absolutny przeszłość poza (aoryst), fotografia mówić ja o śmierć w czas przyszły. […] 
ten typ punctum […] można odczytać bezpośrednio w zdjęcie historyczny. 
występować w on zawsze sprasować czas: to być już martwy, a to wkrótce umrzeć”57. 
być on wobec to z natura traumatyczny, w taki sens, że obnażać porównanie z traumatyczny właściwość prawdziwy wydarzenie – tak jak on pojmować teoretyk w rodzaj Lyotarda i Derrida – niemożliwy do włączyć w nasz zwyczajny świadomość sensowny ciągłość. 
w to więc sens fotografia – uchylać się przedstawić coś, co rozstrzygaćby o kształt sfabularyzować narracja – prezentować raczej moment rozstrzygnąć, czasowość, który być już nieodwołalnie pęknąć. 
podczas gdy studium fotografia opisywać wydarzenie rozumieć w sposób konwencjonalny, taki, który można umieścić w ramy czasowy porządek, on punctum sam w siebie stanowić już wydarzenie splatać z siebie przeszłość chwila, w który fotografia zostać zrobić, oraz teraźniejszość oddziaływać na poruszyć on widz, jednakże bez pogodzić oba perspektywa. 
by zilustrować niejednorodny natura fotografia, szczególnie fotografia historyczny, zawierać w siebie zarówno studium, jak i punctum (w sens Barthes’owskim), pragnąć omówić dwa zdjęcie autorstwo cenić francuski fotoreporter Serge’a Hambourga, ukazywać wydarzenie maj 1968 rok58. 
na pierwszy z on, datować na 9 maj, widać komunistyczny pisarz, Louis Aragon, przemawiać przez megafon do tłum zgromadzić na plac de La Sorbonne (fotografia. 1). 
przed on, z ręka unieść do góra i z wzrok skupić na jakiś odległy punkt, stać przywódca student, Daniel Cohn-Benedit. 
zdjęcie to wart być uwaga z wiele powód, albowiem zestawiać z siebie postać być ucieleśnienie zarówno stary, jak i nowy lewica59. 
choć Aragon przemawiać przez megafon, to trudno nie ulec wrażenie, że właściwie nikt nie poświęcać on wystąpić duży uwaga. 
na on słowo obojętny być także, jak sądzić, i sam Cohn-Benedit, o co świadczyć on gest: odwrócić spojrzenie oraz podnieść (być móc po to, aby zwrócić na siebie uwaga ktoś z tłum) ręka. 
można by nawet tutaj domniemywać, iż wskazywać on na jakiś wysoki, transcendentny i nieokreślony porządek, przekraczać sztucznie wzmacniać przemówienie Aragon. 
niniejszy zdjęcie wyglądać niemal jak egzemplifikacja rozróżnienie, który Derrida kreślić między horyzontalny ciągłość zwyczajny, historyczny narracja (Barthes’owskie studium), a on zerwać, spowodować przez niespodziewany wtargnięcie wydarzenie (lub punctum), który uosobienie byćby tutaj starcie uwiecznić na fotografia mężczyzna – Aragon i Cohn-Benedita. 
można jednak powiedzieć, że ów konflikt dawać się w prosty sposób włączyć w narracja opisywać zmierzch stary lewica i nadejść nowy, co – w oczywisty sposób – sytuowaćby on w porządek tradycyjny praktyka historyczny, a więc i w sfera Barthes’owskiego studium. 
na zdjęcie znajdować się jednak i inny element, który funkcjonować jako swoisty punctum, ten raz już znacznie trudny do opanować przez historyczny opowieść o stopniowy, linearny następstwo. 
mieć tutaj na myśl wyraz twarz student (lewy dolny róg fotografia), spoglądać w skupienie w góra, na Cohn-Benedita. 
być w on wygląd coś, co odsyłać my ku nabożny poza widoczny w niezliczony wizerunek postać znany my z malarstwo sakralny, ale – jednocześnie – pociągać za siebie dość kłopotliwy implikacja. 
choć on spojrzenie, być zapewne wyraz oczekiwać na znak do działać, skupić być na przywódca student, w on oko widać zmartwienie, a w wyraz twarz pewien posępność. 
student ów wyglądać więc tak, jakby – rozumieć zawczasu daremność transcendentny, wertykalny gest Cohn-Benedita, celować w nieokreślony pustka – mieć przeczucie, że ruch studencki, skoncentrować na zwalczać obowiązujący status quo, nie być wcale skuteczny od komunistyczny partia Aragon. 
w taki obraz student zawierać się więc sugestia swoisty memento mori, o który mówić Barthes – co widać zwłaszcza w przypadek fotografia historyczny, w który obecny być już „zawsze sprasować czas: to być już martwy, a to wkrótce umrzeć”. 
możliwy być, że zaprezentować przez ja odczytać wciąż jeszcze pozostawać związany z studium, albowiem opierać się on na nasz znajomość następstwo wydarzenie z 1968 rok, ale na wymknąć się taki wniosek pozwalać jeden szczegół. 
w prawy dolny rok znajdować się przecież delikatnie rozmazać kula inwalidzki, wznieść tuż przed cały scena i funkcjonować poza ukazywać on kadr. 
można przyjąć, gwoli sprawiedliwość, że ten detal fotograf nie zamierzać uchwycić, ale stać się inaczej. 
jeśli kula umknąć nasz uwaga, być patrzyć „na przestrzał”, jednak jak tylko on dostrzec, nie być już można on zignorować. 
jeśli ten szczegół zadziałać na odbiorca jako punctum, zakłócać oba wspomnieć wcześnie narracja i wprowadzać do fotografia niepewność co do on sens, co do sens jako taki – o ile w ogół element ten mieć dla on jakikolwiek znaczenie. 
podobny wrażenie wywierać fotografia Serge’a Hambourga zrobić dwa dzień późno, 11 maj, na bulwar wieść do Panteon (fotografia. 2). 
w kadr nie pojawiać się żaden człowiek, a ulica być całkowicie opustoszały; w niesamowity sposób nasuwać się skojarzenie z słynny zdjęcie Paryż wykonywać przez Atgeta o wczesny poranek, a więc w chwila, kiedy przechodzień i ruch uliczny nie zakłócać jeszcze cisza rozpoczynać się dzień. 
zdjęcie zrobić być pod bardzo niski kąt, niemal na wysokość ulica, co sprawiać, że większość kadr wypełniać pierwszy plan, a osławiony budynek Panteon, w który pochować być zasłużony dla Francja bohater, zdawać się niknąć w mgła. 
ulica pokrywać wyrwać z on kostka brukowy, który podczas walka prowadzić noc wcześnie student ciskać zapewne w próbować nad on zapanować policja. 
zdjęcie można interpretować przy pomoc kontrast, jaki rysować się między zbliżenie na obecny na pierwszy plan kamień oraz odległy, niknąć chwała budowla sławić oficjalny ikona stary porządek. 
niedawny zamęt zdawać się wciąż jeszcze wisieć w powietrze, zakłócać dostojny spokój okazały gmach, na który znajdować się słynny motto: aux grands hommes la Patrie Reconnaissante [wielki człowiek – wdzięczny ojczyzna]. 
trzeba przyznac, że w scena ten dawać się wyczuć nastrój elegia: być poranek dzień następny, protestować nie wypełniać już ulica, a stary rząd wciąż znajdować się u władza. 
czy wystawać kamień posłużyć protestować raz jeszcze? 
czy może przeciwnie, zapowiadać on koniec walka? 
to, co uderzać ja tutaj jak punctum (i – dosyć paradoksalnie – przeciwstawiać się twierdzenie, że wydarzenie stanowić zawsze wyrwa w obowiązujący status quo), pochodzić z zewnątrz, wydobywać się z mój pamięć: mieć tutaj na myśl głośny slogan protestować z maj ‘68: sous les pavés, la plage (pod bruk – plaża). 
pod ograniczenie obowiązujący porządek kryć się idealizm i utopijny nadzieja, zalegać pokład wolność, zabawa i szczęście. 
niemniej jednak to, co widać na zdjęcie – i być to również powód, dla który nie można on punctum włączyć w obieg klasyczny narracja, ujmować zdarzenie z 1968 jako święto radykalny wyzwolenie – być otrzeźwiający prawda, który przybierać następujący brzmienie: pod kamień kryć się wyłącznie inny kamień, a nie – plaża. 
można powiedzieć, że wydarzenie nie być tutaj ani przykład wybuch Lyotardowskiego libidinalnego pragnienie, ani dar łaska, o który pisać Badiou, nie mówić już o Heideggerowskim objawić ontologiczny prawda skryć za przepływ ontyczny wypadek. 
zamiast to, wyrażać on Barthes’owski – z grunt nostalgiczny – wgląd w traumatyczny świadomość, że w przyszłość tkwić śmierć, nawet kiedy chodzić o sen o wyzwolić. 
jeśli fotografia, szczególnie ten historyczny, być rzeczywiście – że powrócić do nasz punkt wyjście – „wydarzenie wisieć na ściana”, należeć przyjąć, że z powodzenie można on odczytywać jako przejaw ten nieuchwytny pojęcie funkcjonować przynajmniej w trzy wymiar. 
po pierwszy więc, wydarzenie jako studium, podpierać spójny rozwój narracja; po drugi, wydarzenie jako punctum, wskazywać na rozbić obowiązywać status quo i w sposób niespodziewany sygnalizować nowy początek, być móc nawet wyzwolić; po trzeci, wydarzenie jako punctum, już zawczasu zapowiadać nieuchronny porażka podobny – wyzwoleńczy – nadzieja. 
być móc bardzo sugestywny historyczny fotografia, a więc ten, który wchodzić w rama nasz wspólny obrazowy kod i nie chcieć się od on oderwać, łączyć w siebie wszystek ten porządek jednocześnie. 
jako taki, nie stanowić wyłącznie dodatek do konwencjonalny historyczny narracja czy wizualny załącznik do opowieść o czysto językowy charakter, a być raczej nieoceniony i wyjątkowo sugestywny ogniwo łączyć my z przeszłość, który stawiać opór całkowity opanowanie przez teraźniejszość. 
przekład Tomasz Bilczewski i Mateusz szczerba 1 wykład wygłosić w ramy seminarium jagielloński organizować przez centrum studia humanistyczny UJ, katedra antropologia literatura i badanie kulturowy UJ przy wsparcie finansowy program Patterns/Erste Foundation. 
uniwersytet jagielloński, wydział polonistyka, aula imienia. 
Jana błoński, 19 listopad 2010 rok. 2 J. Berger Understanding a photograph, W: Classic essays in photography, editor. 
A. Trachtenberg, Leete’strasznie Island Books, New Haven 1980, strona. 293. 3 T. de Duve Time exposure and snapshot: The photograph as paradox, W: Photography theory, editor. 
J. Elkins, Routledge, New York–London 2007, strona. 109. 
4 jak wskazywać Peter Burke, zamach na wydarzenie dokonywać w imię struktura mieć już miejsce w historiografia wcześnie, na przykład. w oświecenie u Voltaire’a oraz John Millara, a potem na początek XX wiek u taki brytyjski historyk, jak Lewis Namier i R.H. Tawney. 
zobacz. 
P. Burke History of events and the revival of narrative, W: New perspectives on historical writing, editor. tenże, Pennsylvania State University Press, University Park (patrzeć.) 1992, strona. 233. 5 F. Braudel The Mediterranean, W: Histories. 
French constructions of the pasta, editor. 
J. Revel i L. Hunt, New Press, New York 1995, strona. 118. 6 E. Morin lekarz retour de lata’évenément, „Communications” 1972 numer 18; P. Nora Le retour de l’évenément, W: Faire de l’histoire, redakcja. 
J. lekarz Goff i P. Nora, tom. 1, Gallimard, Paris 1974. 7 rok. Barthes Writing the event (1968), w: The rustle of language, trans. 
R. Howard, Farrar, Straus and Girou, Berkeley l986. 
kończyć on stwierdzić dotyczyć „krytyczny aspekt dawny system istnieć w ramy interpretacja, a więc operacja, dzięki który przypisywać się pewien zestaw bezładny lub wręcz sprzeczny fenomen pewien jednolity struktura, głęboki znaczenie, «prawdziwy» wyjaśnienie. 
odtąd interpretacja musieć powoli torować droga nowy dyskurs, który cel nie być objawić unikalny i «prawdziwy» struktura, ale ustalić wzajemny oddziaływanie wiele struktura: ustalenie podlegać zapisać, czyli odłączyć od prawda mowa; dokładnie rzecz brać, to właśnie relacja organizować współistnieć struktura, podległy wciąż nieznany reguła, musieć tworzyć przedmiot jakiś nowy teoria” (strona. 154). 8 J.-F. Lyotard marcha 23, W: political writings, trans. 
B. Readings i koło.P. Geiman, University of Minnesota Press, Minneapolis 1993. 
Lyotard nie być historyk, ale on dzieło często podejmować refleksja nad założenie narracja historyczny, zwłaszcza gdy prowadzić on do jeden, normatywny grand récit. 
zobacz., doceniać ten typ refleksja praca S. Cohen the use and abuse of history according to Jean-François Lyotard, „Parallax” 2000 numer 17 (październik-grudzień). 9 tamże, strona. 63. 10 tamże, strona. 64. 11 tamże. 
ogólny znaczenie wydarzenie w dzieło Lyotarda rozważać G. Bennington Lyotard. 
Writing the event, Manchester University Press, Manchester 1988. 12 tamże, strona. 65. 13 tamże. 14 J.-F. Lyotard Libidinal economy, trans. 
I. Hamilton Grant, Indiana University Press, Bloomington (ind.) 1993. 15 J.-F. Lyotard marcha 23, strona. 65. 16 tamże, strona. 65-1966. 17 połączenie wydarzenie z radykalny wolność stać się jeden z znak rozpoznawczy poststrukturalistycznej odnowa ten pojęcie, na przykład. w dzieło Jean-Luc Nancy’ego. 
zobacz. tenże The surprise of the event, W: Hegel after Derrida, editor. 
Stuart Barnett, Routledge, London, 1998. 18 J.-F. Lyotard The sign of history, w: The Lyotard reader, editor. 
A. Benjamin, Blackwell, Cambridge (mass.) litr989, strona. 400. 
19 G. Deleuze The logic of sense, trans. 
M. Lester i Ch. 
Stivale, editor. 
C. Vandellia. Condas, Columbia University Press, New York 1990, strona. 1. 20 tamże. 21 tamże, strona. 8. 22 zobacz. rozważanie dotyczyć sposób wyraźny rozróżniać przezeń własny pojęcie „stawać się” od pojęcie „historia”: P. Patton Events, becoming and history, w: Deleuze and history, editor. 
J.A. Bell i C. Colebrook, Edinburgh University Press, Edinburgh 2009. 23 Th.R. Flynn Michel Foucault and the career of the historical event, W: at the nexus of philosophy and history, editor. 
B. P. Dauenhauer , University of Georgia Press, Athens (List_do_Galatów.) 1987. 24 zobacz. rozważanie dotyczace podobieństwo między Foucault a szkoła Annales w rok 60.: Th.R. Flynn Sartre, Foucault and historical reason. 
a poststructuralist mapping of history, tom. 2. rozdział. 1, University of Chicago Press, Chicago 2005. 25 M. Foucault porządek dyskurs, przeł. 
M. Kozłowski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002, strona. 40. 26 tamże. 27 rzecz jasny, wczesny recepcja nie koncentrować się raczej na pojęcie wydarzenie. 
zobacz. 
E. Kleinberg Generation existential. 
Heidegger’strasznie philosophy in France, 1927-1961, Cornell University Press, Ithaca 2005. 
pojawić się jednak kilka francuski tłumacz, jak M. Haar i J. Beaufret, który dostrzec on znaczenie. 
zobacz. 
T. Rockmore Heidegger and French philosophy. 
Humanism, anti-Humanism and being, Routledge, London 1995. 28 w obszerny literatura na temat Heidegger słowo ten poświęcić sporo uwaga. 
zobacz. na przykład. hasło event, happening, occurrence W: M. Inwood a Heidegger dictionary, Blackwell, Oxford litr999 oraz R. Bernasconi The question of language in Heidegger’strasznie history of being, Humanities Press, Atlantic Highlands (N.Ewangelia wg św. Jana) 1985, rozdział. 6. 
należeć zauważyć, że nie być on pierwszy niemiecki filozof komentować das Ereignis, termin używać, na przykład., przez Nietzsche w to rzec Zaratustra, w część poświęcić „wielki wydarzenie” (przeł. 
S. Lisiecka i Z. Jaskuła, PIW, Warszawa 1999, strona. 170). 29 zobacz. próba wyjaśnić różnica: M. Jay The lifeworld and lived experience, w: a companion to phenomenology and existentialism, editor. 
H.L. Dreyfus i M. A. Wrathall, Blackwell, Malden (mass.) 2006. 30 mieszkanie. Inwood a Heidegger dictionary, strona. 56. 31 J. Derrida Specters of Marx. 
The state of the debt, the work of mourning, and the new international, trans. 
P. Kamuf, Routledge, New York 1994. 
ogólny ujęcie zaproponować przezeń rozumienie wydarzenie znaleźć można w odpowiedni hasło książka N. Lucy a Derrida dictionary, Blackwell, Malden (mass.) 2004. 32 J. Derrida a certain impossible possibility of saying the event, „Critical Inquiry” 2007 numer 33 z. 2, strona. 446. 33 J.-L. Nancy The surprise of the event, W: Hegel after Derrida, strona. 1991. 
w inny miejsce idea niespodzianka połączyć Nancy z wolność w sposób przywodzić na myśl twierdzenie Lyotarda. 
zobacz. 
J.-L. Nancy The experience of freedom, Stanford University Press, Stanford 1993, rozdział. 11. 34 tamże, strona. 98. 35 jeden z pierwszy omówienie problematyka wydarzenie zaproponować przez Derrida pojawiać się w wczesny esej sygnatura, zdarzenie, kontekst, w który wydarzenie sygnatura opisać zostać zarówno jako coś absolutnie jednostkowy, jak i oprzeć na to, co on poprzedzić i co prawdopodobnie po on nastąpić. 
„czy taki całkowity jednostkowość zdarzenie sygnatura móc w ogół się ziścić?”, pytać Derrida, by następnie odpowiedzieć tak oto: „ależ oczywiście, zawsze”. 
potem jednak dodawać, że „jeśli [sygnatura] mieć spełniać swój funkcja, to znaczyć być sygnatura czytelny, musieć mieć forma powtarzalny, iterowalną, możliwy do naśladować, musieć oderwać się od jednostkowy intencja uobecnić w chwila, gdy zostawać złożyć” (J. Derrida margines filozofia, przeł. 
A. dziadek J. Margański, P. Pieniążek, List do Koryntian, Warszawa 2002, strona. 402). 
czy jednak wszystek zdarzenie, być, jak sygnatura, jednostkowy i, zarazem, iterowalne? 36 A. Badiou The event in Deleuze, „Parrhesia” 2007 numer 2. 
zasadniczy różnica między on ujmować on następująco: „w pierwszy wypadek [Badiou], wydarzenie zostawać odłączyć od całość [the one], być oddzielić, przyjąć pustka, czysty bez-sens. 
w przypadek drugi [Deleuze], być on gra całość, kompozycja i intensywność plenum, kryształ (lub logika) sens” (strona. 37). 
jak daleko pisać, Deleuze „opowiadać się po strona przeznaczenie. 
wydarzenie nie być ryzykowny [hasardeux] przejście z jeden stan rzecz do drugi. 
być za to immanentny znak całość, on efekt wynikać z całokształt stawać się. 
w wielość-który-się-stawać, w przestrzeń pomiędzy wielość – aktywny wielość – wydarzenie stanowić przeznaczenie całość (strona. 39). 
zobacz. również tenże Deleuze. 
the clamor of being, trans. 
L. Burchell, University of Minnesota Press , Minneapolis 2000. 37A. Badiou Being and the event, trans. 
O. Feltham, continuum, London 2006. 
zobacz. także pomocny omówienie stawiać w on też: P. Hallward Badiou. 
a subject to truth, University of Minnesota Press, Minneapolis 2003, rozdział. 5; porównanie Badiou z Deleuze’być dokonywać V. Bergen The precariousness of being and thought in the philosophies of Gilles Deleuze and Alain Badiou; B. Egyed Counter-actualization and the method of intuition, w: Deleuze and philosophy, pod editor. 
C. Vandellia. Boundas, Edinburgh University Press, Edinburgh 2006. 
polemika z prezentować teza: J. Mullarkey Post-continental philosophy. 
Andrzej outline, continuum, New York 2006. 38 A. Badiou Being and the event (strona. 199 w wydanie francuski). 39 A. Badiou święty Paweł. 
ustanowić uniwersalizm, trans. 
J. Kutyła, P. Mościcki, wstęp koło. Dunin, korporacja hektar!artykuł, Kraków 2007. 
wydarzenie, powiadać Badiou, „być fałszywy zawsze wtedy, gdy nie zwiastować nadejście syn boży. 
za on sprawa uczestniczyć móc w dar synowski równość” (strona. 49). 
zastanawiający być to, że Badiou umieszczać poza nawias przynajmniej połowa wszystek żyjący istota; zastanawiać też wyraźnie chrześcijański wymowa on słowo. 40 A. Hollywood Saint Paul and the New Man, „Critical Inquiry” 2009 numer 4 (35), strona. 869. 41 A. Calcagno Badiou and Derrida. 
politics, events and their time, continuum, London 2007, strona. 98-109. 
nie twierdzić on po prosty, że wydarzenie, o który mówić Badiou, mieć – przed wszystko – wymiar ostateczny [kairological], lecz zwracać uwaga, że zakres pojęcie móc ulec wzbogacić dzięki wprowadzić ten kategoria do opis przedpolitycznych warunki pozwalać wydarzenie zaistnieć. 42 przykład czas przyszły uprzedni móc być następujący zdanie: „kiedy on się tu zjawić, ja już zdążyć wyjść z pokój” [when he arrives I willa have already left the room]. 43 ten właśnie właściwość wydarzenie omawiać A. Benjamin w książka The plural event. 
Descartes, Hegel, Heidegger, Routledge, New York–London 1993, gdzie stwierdzać, że „wydarzenie nie móc być nigdy współmierny z siebie, albowiem w on «sobość» być już zawczasu wpisać wielość możliwość […] 
to, co nie móc on nigdy osiągnąć, być absolutny skończoność lub koniec rozumieć jako dopełnienie” (strona. 191). 44 H. White Formalist and contextualist strategies in historical explanation, w: Figural realism: Studies in the mimesis effect, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999. 45 H. White the modernist event, W: Figural Realism…, strona. 74. 
Jameson upowszechnić ten termin poprzez odniesienie do powieść Sartre’a. 
White mieć jednak na myśl szeroki zjawisko: to mianowicie, że odrealnić zdarzenie być, ogólnie rzecz brać, typowy dla tradycyjny powieść modernistyczny i powinien być także rozumieć jako coś, co przenikać dyskurs historyczny. 
by opisać to, co się przeciwstawiać, używać on pojęcie „narracyjny fetyszyzm”, pożyczyć od E. Santnera. 46 ostatni wysiłek w ten kierunek czynić G. Batchen, redaktor tom Photography degree zero. 
Reflections on Roland Barthes’ ‘camera Lucida’, Routledge, Cambridge 2009. 47 R. Barthes światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, Aletheia, Warszawa 2008, strona. 51. 48tamże, strona. 1876-1977. 49 wedle J. Elsner, „fotografia być wizualny ekfrazą – interpretować, ukierunkować, określić dokonany wybór, możliwy dzięki konkretny wydarzenie oraz obecność fotograf w konkretny miejsce i czas” (artykuł History as Ekphrasis, „Art History” 2010 no 1 (33), strona. 13). 50 tamże, strona. 51-52. 51 tamże, strona. 102-103. 52 rok. Barthes to write. 
Andrzej intransitive verb?, w: The Rustle of language. 53 tamże, strona. 84. 54 tamże, strona. 107-108. 55 tamże, strona. 146. 56 rozważać na temat tradycja, jaki narosnąć wokół pojęcie anamneza od Platon do Hegel i Marcuse’a, zobacz. 
M. Jay Marxism and totality. 
the adventures of a concept from Lukács to Habermas, University of California Press, Berkeley 1984, rozdział. 7. 57 tamże, strona. 171. 
w przekład angielski znacznie silnie zaakcentować być następstwo zdarzenie związany z czasowy „wymiar” śmierć („to być już martwy, a to wkrótce umrzeć” [that is dead and that is going to die]); zdanie to brzmieć u Trznadel tak oto: „występować w on zawsze sprasować czas: to być już martwy i to dopiero umrzeć” [przypisek. tłum]. 58 zdjęcie włączyć do katalog towarzyszyć wystawa on praca w The Hood Museum of Art w Dartmouth, co wykorzystać późno The Art Museum Berkeley; zobacz. 
A. SA’adah, T. Crow protest in Paris ‘68: Photographs by Serge Hambourg, introd. 
K. Hart, Hood Museum of artykuł, Hanover 2006. 59 napięcie ujawnić na wspomnieć zdjęcie zachęcać do porównać on z konflikt, który obecny być również w osiemnasto- i dzięwiętnastowiecznym francuski malarstwo historyczny, zajmować się on między innymi. 
N. Bryson Tradition and desire. 
From David to Delacroix, Cambridge University Press, Cambridge l987 oraz Ch. 
Prendergast Napoleon and history painting, Oxford University Press, Oxford litr997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
