Fredric Jameson Nowy historia literatura po koniec nowy* chciećbybyć wypowiedzieć się poniżej na temat przyszły produkcja kulturowy, wszelki zaś spekulacja ten typ musieć w jakiś sposób implikować określony historia tenże produkcja; można się zatem spodziewać, że być on on towarzyszyć (czy też właściwie za on podążać i on podsumowywać). 
a jednak mówić o przyszły produkcja kulturowy być nieuchronnie ćwiczyć z futurologia, prosić więc nie dziwić się, że mój wypowiedź być miejsce stylizować na proza fantastycznonaukowy. 
na raz zostać jednak przy styl właściwy praca z zakres socjologia. 
każdy rozmowa na temat przyszłość musieć najpierw zmierzyć się z globalizacja jako swój horyzont absolutny; sam termin „globalizacja” można przypisać wszelki ilość synonim. 
Marks nazywać on uniwersalizacja, ale także rynek światowy, który ten określenie z pewność pozostawać dla my do dziś użyteczny. 
myśleć o on jako o faza kapitalizm, nazywać on faza późny, podczas gdy inny – elastyczny lub informacyjny. 
natomiast jako formacja kulturowy zanalizowaćbyć on jako ponowoczesność, choć nie każdy akceptować ten określenie, a nawet ten, który on akceptować niekoniecznie prezentować zgodny z siebie stanowisko, starać się ograniczyć znaczenie termin „ponowoczesność” do filozofia relatywistyczny (jeśli kojarzyć się on negatywnie) lub do filozofia antyesencjalistycznych i antyfundamentalistycznych (jeśli się on przyjmować z entuzjazm). 
do ponowoczesność jeszcze późno powrócić. 
globalizacja bywać także rewidować pod wzgląd interpretacyjny: niektóry nazywać on, na przykład, amerykanizacja. 
rozumieć ten określenie, być on jednak w mój odczucie nieco mylić, co postarać się wykazać. 
niektóry sądzić, że globalizacja nie być nic nowy i kazać cofnąć się aż do szlak handlowy z okres neolit. 
to także być prawda, ale uważać, że więcej pożytek wynikać z obstawać przy historyczny oryginalność okres, w który stosunki międzynarodowy przypisywać się znaczenie raczej dominować niż drugorzędny czy marginalny. 
ten, wobec co dziś stawać, być faktycznie dokonywać się na ogromny skala międzynarodowy podział praca, który – owszem – moment spodziewać się już dawno, ale który dopiero obecnie stać się powszechny i zarazem nieodwracalny, wywoływać następstwo w dziedzina kultura w równie pełny stopień, co w dziedzina gospodarka. 
już gdzie indziej staraćbyć się pokazać, że to nowy zjawisko należeć rozumieć dialektycznie, czy też – inny słowo – jako związek przeciwieństwo; jako rzecz, który można równie dobrze sławić, co przyjmować z dystopijnym lęk i obawa. 
istotnie, na poziom kultura globalizacja być i być zwykle przyjmować pozytywnie, jak wtedy, gdy wskazywać na on potężny możliwość komunikacyjny i informacyjny, a także cieszyć się z demokratyzacja opinia publiczny w pewien rodzaj utopia bloggingu. 
wielki ekspansja kultura na cały świat stanowić zatem wydarzenie o równie doniosły znaczenie, co szerzyć się podbój umiejętność czytać i pisać na wczesny etap historia. 
gdy jednak kwestia kultura zostawać przyćmić przez pytanie typ: czyj to kultura, przez kto i dla kto, to znak, że globalizacja zacząć się zwracać w strona swój gospodarczy oblicze, i zaczynać wyłaniać się znacznie bardzo ponury obraz1. 
przedstawić ten obraz przy pomoc nowy, ciekawy teoria historyczny źródło władza państwowy autorstwo socjolog Michaela manna: Mann określać ten proces jako „zamknięcie w klatka” (encagement) i opisywać sposób, w jaki pierwszy mały ośrodek władza stopniowo wciągać swój znać jeszcze władza sąsiad – wieś, plemię, nomada – w swój własny sfera ciążenie. 
najpierw następować wielokrotny przekazywać władza: bardzo egalitarny wioska zabiegać o pomoc nowy miasto w kryzys wojskowy czy ekologiczny, a następnie występować z wspólnota, gdy kryzys mijać. 
wreszcie jednak poddanie się wszystek ten „słabo rozwinięty” jednostka bardzo zaawansowany hierarchia władza miasto i despota, ksiądz i wojsko oraz prawo, stawać się nieodwracalny; i właśnie ten nieodwracalność nowy i szeroki system imperialny Mann określać (za weber) jako zbudować wielki klatka, jako bardzo definitywny encagement2. 
nowy globalny podział praca wyglądać trochę tak: najpierw niektóry kraj opłacać się specjalizować – w monouprawach lub bogactwo mineralny; kraj bez ropa, cukier czy bawełna móc z ten źródło korzystać, choć na początek nie widać, że na specjalizować się w monouprawach kolon zostać z zewnątrz narzucić, przez władza imperialistyczny, nowy systema. 
niemniej dzisiaj, gdy samowystarczalność należeć już do przeszłość i gdy żaden pojedynczy kraj, niezależnie od żyzność swój ziemia, nie dawać już rada sam się wykarmić, znaczenie wspomnieć nieodwracalność stawać się nieco bardzo zrozumiały. 
z międzynarodowy podział praca nie można się już wycofać, nawet jeśli oznaczać to ucieczka przemysł i utrata miejsce praca. 
nie mieć już żaden możliwość odłączyć się od system wolnorynkowy (żeby użyć sugestywny określenie Samira amina)3; lub przynajmniej jeszcze zbyt dobrze nie wiedzieć, co próba odłączyć się oznaczaćby dla cały region glob: może nowy wojna secesyjny? 
w każdy raz, taki wyzwolenie wydawać się być prawie niewyobrażalny w przypadek pojedynczy państwo, nawet ten duży. 
tak właśnie wyglądać dystopijna strona globalizacja, w który tonacja molowy powszechny „zamknięcie w klatka” pobrzmiewać echo tonacja durowy jakiś utopijny wizja powszechny komunikacja i globalny kultura. 
niewątpliwie tonacja ten – negatywny i pozytywny, ciemny i jasny, smutny i wesoły – można też odwrócić: i tak, wolnorynkowiec upajać się utopijny korzyść swój system, gdy stosować się on w duży możliwy ilość kraj świat, podczas gdy ponury lewicowiec dumać nad czarny perspektywa powszechny utowarowienia kultura. 
istotnie, ten ostatni perspektywa powinien my tutaj interesować, gdyż wywierać on ogromny wpływ na sytuacja bieżeć oraz na przyszłość literatura i kultura w ogół. 
kulturowy krytyka globalizacja mieć niewątpliwie kilka poziom, a odpowiedni określenie dla pierwszy z on móc być gospodarczy poziom kultura, czyli – inaczej mówić – krytyka pewien nowy globalny przemysł kulturalny (żeby zaadaptować na nowo stary określenie Max Horkheimera i Theodora Adorna, wiązać zwykle z produkcja Hollywood). 
ów oczywisty pytanie – dlaczego czas wydawać się, że cały świat uzależnić się od hollywoodzki film akcja? czyż uzależnienie to nie potwierdzać hegemoniczny pozycja Stany Zjednoczony, zgodnie z który cały historia ludzkość teleologicznie zmierzaćby w kierunek ten ostateczny kształt natura ludzki, jaki być amerykański konsument? – ten pierwszy i oczywisty pytanie wcale nie być bardzo interesujący. 
nieco mało powierzchowny czy ideologiczny byćby może zbadać cały ten kwestia z punkt widzenie kanon. 
czyż bowiem ponowoczesny wyzwolenie od modernizm nie być rozumieć przed wszystko jako wyzwolić od modernistyczny kanon, czyli od eurocentryczny czy zachodni kanon arcydzieło, który teleologicznie zostać zwieńczyć... co dokładnie? 
ekspresjonizm, jeśli nie pop-artem? 
beatles, jeśli nie jazz? 
międzynarodowy realizm magiczny znany i bogaty, jeśli nie Faulkner? 
nowy swoboda, jaki przynieść z siebie ponowoczesność, być w rzeczywistość kojarzyć z ten nowy relatywizm artystyczny, z zburzyć zachodni kanon oraz eksplodować na scena historyczny wszelki rodzaj sztuka i ekspresja lokalny i niezachodni, a różny niezachodny artysta i pracownik kultura odczuć on jako decydować wyzwolenie. 
ale właśnie w to wkraczać globalizacja gospodarczy. 
ten z my, który zajmować się książka, odczuć ten moment tylko jako nowy, monopolistyczny etap w światowy przemysł wydawniczy, na który to etap mały wydawca krajowy być wchłaniać przez gigantyczny niemiecki czy hiszpański imperium wydawniczy, który być z kolej przejmować przez jeszcze duży spółka naftowy lub grupa medialny. 
ten instytucja gospodarczy nie tylko narzucać swój podręcznik młody przedstawiciel naród, dyktować także kanonizacja tekst literacki w oparcie o to, co pozostawiać wydrukować, a co czynić niedostępny; a ten z my, który pisać wstęp do ten tekst, na pewno czuć, że mieć w ten proces jakiś współudział. 
w jeszcze duży stopień dotyczyć to galeria i muzeum, stanowić w dzisiejszy czas rynka sztuka, który określać, co się za sztuka uznawać, i być władny wybierać, co móc oglądać i co móc się dowiedzieć na temat twórczość artystyczny inny miejsce świat. 
globalizacja wciąż wyznaczać pewien centrum; a skoro siła przyciągać dobro konsumpcyjny wywodzić się z kultura amerykański być tak ogromny – nawet w polityka, w który, jak przypuszczać, przyczynić się jakoś do zakończyć reżym w Europa zachodni oraz Rosja – można również powiedzieć, że w wiele część świat wciąż istnieć instynktowny pragnienie być czytać przez zachód, zwłaszcza zaś na rynek amerykański i w język angielski, być czytać, oglądać i obserwować przez ten szczególny wielki inny. 
być móc właśnie ten asymetria czy brak równowaga pozwolić my teraz przejść do mało podle materialistyczny wymiar globalizacja kulturowy, który rzeczywiście mieć związek z lęk przed powszechny standaryzacja. 
Marks nazwaćby to powszechny utowarowieniem, i rzeczywiście być to w on koncepcja rynek światowy jeden z cecha ukryć w kapitalizm od sam początek, reorganizacja wszystko pod kąt pieniądz, zastąpić wszelki wczesny forma globalny działalność, przymusowy i nieprzymusowy, praca zarobkowy, reifikacja i komodyfikacja wszystko od sztuka po uczucie, od przyroda po stosunek społeczny: wszystko zostawać zreifikować, i to zreifikować nieodwracalnie – nie mieć powrót do dawny, naturalny, przedludzki czy nieludzki rzecz i stan rzecz, tylko szalony pęd i ucieczka na oślep w strona to, co rem Koolhaas mócby nazwać „generic culture”, czyli „kultura ogólny/ramowy” lub po prosty „ogólny kondycja kulturowy”4. 
motyw, za pomoc który mócbybyć scharakteryzować taki kultura ramowy, być podobnie różnorodny, jak diagnoza, który sugerować. 
sądzić, że można uczciwie powiedzieć, iż tam, gdzie przed ów trend i przed ów przemiana odczuwać być lęk, opisywać się on zazwyczaj jako standaryzacja oraz jako unicestwiać kultura lokalny; a prócz to, być móc, jako amerykanizacja, który ten określenie długo kojarzyć być z nowoczesność i unowocześniać (szczególnie w Europa rok 20. 
XX wiek). 
okoliczność nieco mylić w ten kontekst wydawać się globalny upowszechnienie zjawisko, który można by nazwać właściwy ramowy „kultura amerykański”, w forma muzyka i telewizja, centrum handlowy i nocny klub, moda i sondaż opinia publiczny, przy zastrzeżenie, że amerykański transnarodowcy na pewno nie być jedyny gracz na ten pole (choć mówić tutaj, trzeba przyznać, raczej o życie codzienny aniżeli o własność czy produkcja). 
korzystać z okazja (temat amerykanizacja), aby zwrócić uwaga na pewien szczególny cecha struktura globalizacja, przed wszystko zaś na to, że stanowić on system pozbawić ustalić centrum, który jednakowoż pewien centrum posiadać. 
nowoczesny technika informacyjny (jak również retoryka demokracja i samostanowienie) stwarzać sytuacja, w który wszystek kraj świat być zasadniczo i zwyczajowo równy; a jednak jeden z ten równy i pozbawić ustalić centrum kraj – czas zwać „ostatni supermocarstwo”, który ten określenie mieć w siebie coś z nostalgiczny nuta pobrzmiewać w wyrażenie typ „być Jugosławia” – być Primus inter pares i de facto policjant świat. 
gdyby chcieć się użyć terminologia państwo narodowy, być móc dobrze byćby powiedzieć o Stany Zjednoczony, że wyjątkowo nie być on państwo narodowy, jak jednostka, wśród który funkcjonować, ale inny gatunek, być móc coś w rodzaj powszechny i homogeniczny imperium Alexandre’a Kojève’a. 
spośród różny osobliwość, który wyrastać z ten sytuacja, wystarczyć wymienić zaślepienie ów centrum, ewidentny brak zainteresowanie Amerykanin cokolwiek dziać się naokoło on w świat zewnętrzny; chyba że dialektycznie łączyć ten zjawisko z znaczny zainteresowanie świat zewnętrzny Ameryka, jak gdyby być on Lacanowskim przedmiot pożądanie i zawiść, o co już wspominaćbyć. 
następnie, musieć także wymienić inny znaczący cecha stosunki międzynarodowy, który się często przeoczać, a mianowicie, że prawie zawsze być on negocjować, pośredniczyć on zaś medium sam kultura. 
często bowiem wchodzić tutaj w gra polityczny i ideologiczny zmiana walencyjność jakiś określenie czy wartość przy przejście między sala, w który za zamknięty drzwi wywierać być nacisk: Roberto Schwarz proponować niezwykły analiza sposób, w jaki idea zostawać odwrócić na swój droga od metropolia do kolonia czy na peryferia5. 
jeszcze bardzo uderzający być odwrócić ideologia polityczny, jak to mieć miejsce wtedy, gdy walczyć w rewolucja francuski sankiulot stać się rasistowski kontrrewolucjonista Rewolucja haitański6. 
chcieć jednak przed wszystko podkreślić fenomen taki pojęcie, jak wpływ czy imitacja – pojęcie, który wywrzeć fatalny skutek na nasz własny dyscyplina (literatura porównawczy), jako że upraszczać on wielce złożyć proces, jaki być sposób, w który jakiś zdarzenie, tekst, pojęcie, w jakiś odległy i czas zupełnie marginalny kraj, móc nagle otworzyć nowy możliwość w sytuacja wewnętrzny, w który taki możliwość być dotychczas nie do pomyślenie, dosłownie wprost niewyobrażalny. 
można powiedzieć, że ogromny ogólnoświatowy wpływ Faulkner być właśnie ten rodzaj. 
dzieło ten twórca pokazać nagle pisarz na cały świat, że można uczynić coś inny z to, co znajdować się na dno pamięć, z ziemia, z przegrana i z pasja historyczny. 
a gdyby się ośmielić, można by nawet zechcieć pokazać, w jaki sposób Związek Radziecki, mimo swój wszystek liczny wada, otworzyć całkowicie nieoczekiwany możliwość dla przedstawiciel populacja zamieszkiwać odległy teren na cały świat, który nigdy nie spotkać żaden Rosjanin ani nawet nie słyszeć o laborystycznej teoria wartość. 
ale problem, na jaki natykać się myśleć o ten rodzaj działać na odległość, tkwić w niebezpieczeństwo kulturalizm: bo chociaż zdarzyć ja się użyć ten słowo dla cel demonstracyjny, to właśnie wcale nie o kultura tutaj chodzić, ale raczej o nierówny rozwój i o sam natura światowy system. 
jeśli chcieć użyć jeszcze bardzo paradoksalny sformułowanie, ująć to tak: móc narzekać na uniformizacja i zanikać kultura lokalny i narodowy, ale nigdy nie wolno my to czynić w imię różnica kulturowy, pluralizm kulturowy czy tolerancja wielokulturowy – ten użyć słowo związany z kultura być przed wszystko ideologiczny i zwodzić my tylko na zły ścieżka. 
w globalizacja nie mieć kultura, a tylko nostalgiczny obrazek kultura narodowy: w ponowoczesność nie móc odwoływać się z powrót do fetysz kultura narodowy i autentyczność kulturowy. 
przedmiot nasz studia być raczej disneyfikacja, wytwarzać symulakr kultura narodowy; oraz turystyka – przemysł, który organizować konsumpcja ten symulakr i przedstawienie czy obrazek. 
dlatego właśnie w żaden raz nie chcieć interpretować nasz dyscyplina w kategoria kultura światowy, czy też niezrozumienie stworzyć przez Goethe określenie literatura światowy jako kanon lub wyobrazić muzeum wszystek arcydzieło historia. 
to, co Goethe, prorokować, mieć rzeczywiście na myśl, być w duży miara pojęcie informacyjny i komunikacyjny: literatura światowy nie oznaczać dla on lord Byron czy Rumiego, ani Shakuntali (cały trójka uwielbiać), ale raczej taki czasopismo jak Edinburgh Review, Revue des deux mondes czy lekarz Globe. 
literatura światowy pojawiać się wtedy, gdy różny uwarunkowanie narodowy potrafić z siebie rozmawiać o specyfika swój świat i swój wytwór tekstowy; nie być to nic w rodzaj wyrównany pole gra, na który wszystek pisarz, niezależnie od język, w jaki tworzyć, mieć równy szansa przy celować w uniwersytecki program nauczanie i lista bestseller, w nagroda Nobel czy telewizyjny sława na Kanał CNN. 
w rzeczywistość, aby on mieć, musiećby pisać po angielski (wiele z on tak oczywiście robić), i warto się przy to zatrzymać, jako przy jeszcze jeden symptom ów brak symetria towarzyszyć globalizacja, o który chwila ten wspominaćbyć. 
wszyscy bowiem być postawić w osobliwy sytuacja z powód wypromować język angielski na lingua franca świat i jakkolwiek proces ten marginalizować inny język – człowiek opowiadać ja o chcieć wpływ budowa zdanie angielski na dzisiejszy chiński i latynoamerykański hiszpański – my także nie przynosić nic dobry. 
angielski być bowiem obecnie język interes i – w taki stopień, w jaki wojna sam być interes – język siła i działanie wojenny. 
wydawać się również, że z powód ekonomiczny drenaż mózg także – język nauka, ale nauka być służebnica interes i zysk, nauka stosować, a nie ten wspaniały, spekulatywny i bezinteresowny praktyka nauka czysty czy teoretyczny, który być rozpowszechniony w wczesny faza nowoczesność. 
wprawdzie zawsze istnieć szereg odrębny język angielski: Irlandczyk mieć swój, hinduski angielski być jeden z język urzędowy Indie, a amerykański angielski także przeżyć swój wielki chwila u taki autor, jak Whitman czy Hart Crane, Faulkner, Dick czy Pynchon. 
ale globalizacja spłaszczyć ten język i zredukować on do on mało wspólny mianownik, do język angielski na poziom podstawowy, język wolny rynek, o który Mallarmé mócby powiedzieć, że jeżeli wszyscy, co się pragnąć, być komunikacja, wystarczyć w milczenie przekazać moneta z ręka do ręka. 
nazwisko Mallarmégo sugerować co prawda, że to właśnie z taki językowy degradacja i komercjalizacja czy reifikacja wyłonić się wielki projekt modernistyczny i próbować „oczyścić język plemię”. 
ale być to wielki poszukiwanie i wielki fatamorgana okres modernizm, który już z my nie mieć. 
w ponowoczesność poeta i pisarz tworzyć z swój własny język instalacja przypominać wysypisko śmieć i upajać się kawałek, na który rozbić się on język (jak w przypadek „L=A=N=G=ustawa=A=G=E poets” – poeta J=Ę=Z=Y=K=a); prawie już nie marzyć o odrodzić się jakiś autentyczny czy utopijny język, nawet w ten inny strefa językowy, w który byćby to jeszcze możliwy. 
teraz jednak, gdy zaczynać przywoływać nowość współczesny produkcja artystyczny czy kulturowy, może właściwie być przejść do fantastyka naukowy i jeden z wielki twórca ten gatunek, po to, aby siebie wyobrazić, jak mócby wyglądać historia literatura i kultura ten przyszły okres. 
jako użyteczny baśń móc w istota potraktować jeden z innowacja wielki polski powieściopisarz Stanisław Lem, który równolegle do swój własny obszerny traktat na temat przyszły technologia (w szczególność cybernetyka), zacząć także pisać recenzja wymyślić książka, w efekt zapełniać ten naprawdę istnieć artykuł na temat fikcyjny utwór z przyszłość trzy tom7. 
o ile wiedzieć, w materiał ten, stanowić dla on reprezentacyjny rozwiązanie problem wcielać swoje naukowy i spekulatywny przemyślenie do poza to niechętny im narracyjny środek przekaz, Lem nie zawrzeć wymyślić historia literatura (historia wymyślić literatura?). 
móc jednak bez trud zobaczyć, jak wymyślić historia przyszły tekst literacki znacznie podnieśćby stawka: przyjmowaćby bowiem z góra wyobrażenie siebie nie jeden książka, ale cały seria książka, i to książka radykalnie się między siebie różnić, różnić się na tyle, by możliwy stać się skonstruować schemat nieoczekiwany ewolucyjny czy nieewolucyjny krzywa. 
ten wymyślić historia zdradzaćby zarazem ciągły utrzymywać się pewny niewystarczająco zradykalizować, bieżący stereotyp historia literatura lub jakiś kanoniczny seria „wielki” książka czy arcydzieło przyszłość. 
w ten moment zaczynać siebie przypominać, że większość utopia, jeśli w ogół poświęcać miejsce na opisać materiał czytelniczy swój mieszkaniec, okazywać się raczej słaby i mało oryginalny w sprawozdanie na temat utopijny kanon literacki. 
Edward Bellamy mieć rzeczywiście odwaga wymyślić powieść zatytułować Pentezylea, duży dzieło następny wiek (w on przypadek – wiek XX), a nawet wyznać, że on ten dzieło zawieść; on sam jednak nie być wielki powieściopisarz i można się zastanawiać, jaki kształt przewidywać ten typ mócby nadać bardzo uzdolniony stylista. 
można się zastanawiać, dopóki nie przypomnieć się również klasyczny esej Ernst Bloch na temat powieść artystyczny, w który arcydzieło protagonista zawsze stanowić coś w rodzaj czarny dziura w środek książka, który czytać, pusty miejsce czy pusty przestrzeń, który zobowiązać być przyjąć na wiara, ponieważ ani czytelnik, ani powieściopisarz nie wydawać się być zdolny do wyobrazić siebie ten dzieło w konkretny sposób. 
dla Bloch wprawdzie ten martwy strefa być przestrzeń to, co się jeszcze nie wydarzyć, utopijny przyszłość, w który wszelki nagromadzić ewentualność istnieć i realny teraźniejszość być chwilowo wstrzymać i zawiesić, a do migotliwy, widmowy życie znajdować się tuż poza nasz zasiąg przywołać zostawać inny logika. 
czy tak być, jak zwyknąć niegdyś pytać wpływowy brytyjski krytyk F.R. Leavis? 
i czy wszystek wyimaginować utwór wewnątrz dany dzieło być taki pusty wrota w otchłań i w to, co niewyobrażalny? 
zmyślić dzieło – literacki, malarski i muzyczny – mieć u Proust: do on to czynić nasz własny odniesienie, do Monet i móc do Debussy’ego, bardzo aniżeli do prawdopodobny wzorzec historyczny, Saint-Saënsa. 
być doktor Faustus Tomasz Mann, ale występować w ten książka utwór być wyraźnie ułożyć już wcześnie, przynajmniej teoretycznie, przez Adorna. 
skoro jednak pisarz potrafić on siebie wyobrazić z wystarczać energia i satysfakcja, dlaczego sam nie mócby kontynuować pisać ten utwór, zamiast przypisywać on jakiś fikcyjny pisarz zastępczy. 
George Steiner właśnie napisać książka o siedem książka, który już nie zdążyć napisać; tak postąpić, prawdopodobnie dożyć dziewięćdziesiątka, a jednak nie napisać żaden z on, ponieważ już on oddelegować w inny tryb istnienie8. 
to, co istotnie wydawać się bardzo realny, i co przynajmniej silnie zaznaczyć się w nasz własny tradycja literacki, być fikcyjny opis dzieło, który nie odnieść sukces, a nie odnieść on nie dlatego, że dany artysta brakować talent, ale dlatego, że wymaganie, jaki stawiać siebie i sztuka, być zbyt wysoki i zbyt kategoryczny. 
paradygmat ten gatunek, gdyby tak chcieć nazwać ten opis, być naturalnie nieznany arcydzieło Balzak, w który jeden z wielki przyszły malarz zachodni kanon, młody Nicolas Poussin, rozmyślać nad życie i dzieło twórca o wiele od siebie wspaniały (analogiczny sytuacja można odnaleźć w Dzieło Zola, w który protektor Manet i Courbet kreślić tragiczny karykatura swój przyjaciel z dzieciństwo, który radykalny innowacja sam nie być w stan pojąć). 
być móc więc, skoro historia literatura traktować o przyszły arcydzieło być niemożliwy do zrealizować, bardzo prawdopodobny byćby rzeczywiście historia literacki czy artystyczny porażka, sprawozdanie z napotykać granica reprezentacja podczas kolejny atak na absolut, po każdy z który można by się spodziewać, że odrobina ten granica przesunąć, ale który zbiorowy dramat polegaćby na łączny wyrazić ten granica w odniesienie do sam sztuka albo do język, albo też do mimesis czy reprezentacja, do narracja jako taki. 
stopień zerowy pisanie zaproponować przez Roland Barthes’a, filozofia nowoczesny muzyka głosić przez Adorna, nawet wczesny wołać Clementa Greenberga o sztuka pozbawić on treść reprezentacyjny, móc służyć za przykład ów negatywny historia. 
jednak taki projekt również wydawać się nieodłączny od zasadniczo modernistyczny koncepcja sztuka i być móc także od modernistyczny koncepcja historia i historiografia. 
niemniej taki fantastycznonaukowy spekulacja na temat przyszły historia literatura czy sztuka sprawiać, że przynajmniej jeden aspekt ten problem stawać się nieunikniony, mianowicie, że możliwość zaistnieć jakiś historia nie dać się odłączyć od sposób, w jaki ukonstytuować być przedmiot ten historia. 
jeżeli przedmiot jakiś historia literacki być rozumieć jako pojedynczy dzieło (czy arcydzieło), to historia ten być musieć zostać opowiedzieć zupełnie inaczej niż zwykle opowiadać się historia, który przedmiot być skonstruować jako zestaw prąd, szkoła czy nawet styl. 
w rzecz sam, móc zaryzykować stwierdzić, że wartość taki historia dzisiaj i w przyszłość być służyć nie tyle jako podręcznik czy wykaz fakt, ile jako narzędzie pogłębiać refleksja nad proces konstruować zarówno przedmiot, jak i tekst być rzekomo on historia. 
a w taki przypadek, cieszyć się zły sława postmodernistyczny relatywizm – ten pozorny nowość, który sterroryzować tak wiele zwolennik prawda i rzeczywistość – przyjmować nowy postać. 
w ten bowiem sens relatywizm oznaczać po prosty wielość możliwy narracja, możliwy historia, który to wielość towarzyszyć wielość sposób konstruować przedmiot ów narracja czy historia. 
otóż, im dużo, tym wesoło, a nasz szansa na przybliżyć się do pewien rodzaj rzeczywistość historyczny czy prawda historyczny wzrastać asymptotycznie wraz z sam ilość sposób, na jaki móc rozumieć czy konstruować ten przedmiot. 
powrócić do ten wszystko za chwila. 
jednak poruszyć kwestia konstruować przedmiot wyjaśniać także użyteczność – względem właściwy historia literatura – ten historia, który opowiadać o dzieło sztuka wywodzić się z inny dziedzina, na przykład z sztuka wizualny albo z muzyka. 
być on bowiem wystarczająco odległy od słowny artefakt, z który my pracować, by móc nad wszystko sugerować nowy możliwość rozumieć nasz własny przedmiot: historia kolor, perspektywa, instrument muzyczny – wszystek ten temat, splatać się z siebie w szczególny sposób i dokonywać różny zwrot, pomagać my uwolnić się od stary problem ironia czy punkt widzenie, styl indirect libre (francuski odpowiednik nasz mowa pozornie zależny – przypisek. tłum.) czy krytyka tematyczny, oraz zaproponować nowy opowieść, nowy rodzaj możliwy do skonstruować historia. 
taki przełom można by przyrównać do to, co być w stan osiągnąć Foucault przy pomoc „historia idea” – ów stary, zmęczony gatunek, z który tak bardzo wstydzić się identyfikować. 
on dziwny konstrukcja sam być bowiem jak brikolaż z pracownia rzeźbiarski: rzecz nie tyle w to, że dać my on jasny spojrzenie na rzeczywistość historyczny, ile w to, że pokazać my, jak historyk móc podejmować wszelki rodzaj nowy działanie, nie jedynie odkrywać i wcielać nowy typ dokument, ale również włączać nowy materiał i zapomnieć przedmiot, jak panoptikum czy statek głupiec, i organizować wokół on nowy opowieść i narracja (naprawdę, myślenie o Foucault jako o autor nowy idea na temat władza czy suwerenność bądź cokolwiek inny wydawać ja się zupełnie chybić; dobrze myśleć o on jako o typ wynalazca niż jako o typ myśliciel). 
w każdy raz, możliwy wydawać się przynajmniej scharakteryzować ten nowy konstrukcja intelektualny jako konceptualizacja, w który osadzić być jeden lub szereg przedmiot materialny. 
dysponować taki charakterystyka, móc teraz zacząć się kierować w strona nowy opis przedmiot sztuka w ogół, czy raczej nowy typ instalacja, w który proces „tekstowy” zostawać unieruchomić pod wpływ obecny ogólnoświatowy rozprzestrzeniać się ponowoczesny produkcja artystyczny. 
starać się unikać wyraz „przedmiot”, wciąż przywoływać na myśl modernistyczny produkcja pojedynczy rzecz, czy to płótno, czy partytura, który móc być wykonywać lub powtarzać, czy to książka, który mieć granica i ograniczenie, i który można zatrzymać w pamięć (w przeciwieństwo do ten tekst, który – czy to przez fragmentacja i niedoskonałość, czy to przez przyprawiać o zawrót głowa wielość byt obecny na jeden strona – jakoś umykać forma i reifikacja; myśleć tu chyba o Infinite być David Foster Wallace’a). 
praktyczny rozwiązanie byćby przyjąć instalacja za użyteczny forma ten nowy paradygmat; ale chcieć również spróbować ująć duch ten ogromny ilość współczesny czy ponowoczesny sztuka wizualny, jaki być generować przez jeden genialny pomysł, który – łączyć forma z treść – móc być powtarzać w nieskończoność aż nazwisko artysta nabrać pewien rodzaj własny treść. 
tak więc, Xu bingo wpaść na pomysł stworzyć splot linia i kreska, który wyglądać jak prawdziwy chiński znak, ale zupełnie nie posiadać znaczenie: można by pomyśleć o nonsensowny wyraz czy nawet zaum, czyli wymyślić język Wielemira Chlebnikowa, jednak ten zachodni zjawisko tak naprawdę nie stanowić żaden ekwiwalent dla wizualny wymiar chiński system znak. 
pomysł Xu bingo to zatem niezwykły koncepcja lub freudowski Einfall, czy nawet odkrycie geniusz – pod warunek, że przyjmować się, iż nie stanowić on ani innowacja formalny, ani rozwinąć jakiś styl, ani że nie być autoreferencyjny w modernistyczny rozumienie, ani nawet estetyczny w sens zmieniać percepcja, zrywać z on czy też intensyfikować on. 
interesować ja pytanie, czy móc sztuka ten nazwać „konceptualny” w dziś już stary i dlatego też bardzo tradycyjny sens. 
sztuka konceptualny rozumieć jako wytwarzać obiekt fizyczny, który napinać kategoria mentalny poprzez konfrontować on między siebie, jak w przypadek heglowski „uwarunkowanie refleksja” w nauka logika. 
jednak ten kategoria, niezależnie od to, czy potrafić on wyrazić czy też nie, być w jakiś sposób forma uniwersalny, jak kategoria Kant czy moment Hegel: a co za to iść, obiekt konceptualny przypominać nieco antynomia lub paradoks w sfera werbalny-filozoficzny – być okazja do ćwiczenia medytacyjny. 
z Xu bingo oraz reszta ponowoczesny produkcja artystyczny, który stanowić paradygmatyczny przypadek, rzecz mieć się w mój ocena zupełnie inaczej. 
on „tekst” być jakby nasiąknąć teoria: wydawać się w równy miara teoretyczny, co wizualny, ale nie ilustrować jakiś konkretny idea, ani nie proponować materiał do medytacja czy do ćwiczyć umysłowy lub konceptualny. 
owszem, przejawiać się w ten wszystko jakiś koncepcja, ale być on osobliwy, a ów rodzaj sztuka konceptualny zyskiwać raczej nominalistyczny niż uniwersalny charakter. 
chciećbybyć przypomnieć tutaj rozmowa, który uznaćbyć za bardzo wymowny. 
spytać artysta młody pokolenie, czy ktokolwiek jeszcze kopiować stary mistrz, jak czynić to Picasso czy Jackson Pollock, otrzymaćbyć następujący odpowiedź: „nie, idea czerpać z teoria, z lektura Baudrillarda lub Deleuze’a, czy ktokolwiek”. 
„czerpać idea” – chcieć użyć ten określenie, aby wyjaśnić w ten miejsce dogłębnie, o co ja chodzić: mianowicie, gdy patrzeć na praca ten typ, być zaangażować w proces teoretyczny; czyli to, co „konsumować”, nie być już długo czysto wizualny czy materialny byt, ale raczej idea taki byt. 
to, co artysta obecnie tworzyć, nie być „dzieło” w jakikolwiek stary czy nowy sens, ale raczej idea dzieło. 
stawiać my to w sytuacja nieco inny od ten, który dobrze znać wszystek nauczyciel i krytyk film i literatura, mianowicie w sytuacja problem związany z pamięć dany tekst. 
przewaga wiersz – czy przynajmniej krótki wiersz – nad powieść być to, że nawet jeśli uczeń przeczytać z mozół ten ostatni w noc przed zajęcia, nie móc on być całkowicie i trwale obecny w on wyobraźnia jako taki. 
Explication de texte także nie rozstrzygać ten dylemat całościowy forma narracyjny, chociaż ustanawiać swój przedmiot badanie w nieco inny sposób. 
nawet film obejrzeć tak niedawno, jak na przykład w zeszły tydzień, nie być dostępny w żaden użyteczny bezpośredniość, a przetestować namiastka treść, jaki można odnaleźć w streszczenie – nawet jeśli wskazywać on na cecha, który nikt nie zauważyć – z trud można nazwać rozwiązać ów ontologiczny kwestia status dzieło w sam czas. 
jaki jednak znaczenie miećby dla my streszczenie fabuła Infinite być, i jak spojrzeć z lot ptak na jeden z zwój Xu bingo? 
być móc jednak ów rozwój historyczny, ów mutacja w obręb produkcja kulturowy w ponowoczesność być bardzo szkodliwy dla explication de texte niż dla badać fabuła i duży forma: krytyka w skala mikro stawać się bowiem nawet bardzo problematyczny niż krytyka w skala makro. 
żaden z on, oczywiście, nie pozwalać my uchwycić logika proces, który nowy dzieło zdawać się wcielać. 
rozwój formalny, który właśnie nakreślićbyć, oferować nieoczekiwany rozwiązanie dla ten dylemat, który być w mój opinia zaciemniać przez XX-wieczny akcentować sam pojęcie proces, a nawet przez swoisty obsesja na on punkt. 
wyobrazić siebie raczej, że ten nowy dzieło czy „tekst”, jak właściwie powinien się on nazywać, być mieszanina teoria i osobliwość, co oznaczać, że w pewien sposób przekraczać on dawny opozycja między dzieło a on krytyka czy interpretacja, który domagać się estetyka oddać pojęcie dzieło w ogół, a także poczucie bezpieczeństwo wynikać z zamknięcie i z urzeczowić forma. 
ten opozycja – między krytyk a twórca, między artysta a recenzent – opozycja, o który tyle waśnić toczyć przynajmniej od XVIII wiek, już dziś nie obowiązywać; krytyk zaś ulec mutacja, zostać przemienić w ktoś w rodzaj kurator lub stać się rzeczywiście postać nie do odróżnić od sam pisarz. 
co – w skrót – być wymyślić przez Lem recenzja książka: dzieło twórca czy krytyk? 
i czy nie zacząćbyć właśnie wkraczać w nowy i nieteoretyzowaną sytuacja, w który kształtować idea dzieło zastąpić wypracowywać, wykończać sam dzieło, zupełnie tak samo jak wytwarzać nowy idea zastąpić staroświecki osąd i krytyka to dawny, w pełnia zrealizować dzieło? 
w rok 60. i 70. 
XX wiek snuć wiele fantazja wokół temat promować krytyk na twórca. 
być to fantazja intelektualista osiągać nowy status w akademia, tracić zaś swój dawny społeczny-polityczny pozycja, który to strata zostawać następnie częściowo skompensować przez owo raczej megalomański marzenie o tekst, który zacierać wszystek granica między literatura a to, co w zasada stanowić on recenzja. 
chwila prawda w ten służyć sam siebie narcystyczny fantazja leżeć z pewność w transformacja, jaki obydwa – krytyk i artysta – ulegać w ponowoczesność. 
przed były krytyk odbywać droga ku reinkarnacja, aby stać się prawdziwy artysta (być to być móc nowy syndrom Pinokio), otwierać się dwa nowy możliwość. 
pierwszy z on to wynalezienie nowy tekst, raczej w tryb podobny do to, jaki Malraux opisać dla fotografia: element scytyjski biżuteria powiększać się do taki stopień, że zaczynać on dorównywać monumentalny fryz z inny cywilizacja. 
krytyk zatem, poprzez wynalezienie nowy nomenklatura i neologizm, a także poprzez wstawić historia estetyka czy kultura w ramy nowy paradygmat, przekształcać bezwładny tekst jakiś rodzaj w posiadacz nowy forma i nowy percepcja, a to sam przemieniać on w przedmiot mieć szczególny i dotychczas nieteoretyzowane znaczenie. 
tekst ten zostawać następnie pierwszy w jakiś rodzaj oraz sam stawać się pewien paradygmat i model dla to, co mieć nadejść, jak również uprzywilejowany symptom duch czas. 
tymczasem ów kreacja – w który można zidentyfikować nowy znaczenie rola kurator, dokładnie na wzór taki właśnie obramowywać przedmiot, który mieć zostać alegorycznie przewartościować – wchodzić w bliski związek z inny, który my tutaj interesować, mianowicie z wynaleźć całkowicie nowy opowieść historyczny na temat taki przedmiot, z tworzyć nowy idea czy pojęcie z zakres historia literatura czy sztuka. 
właśnie dlatego, w mój opinia, nie móc w dokładny słowo ten znaczenie napisać dziś nowy historia literatura, nie móc wykonać to w sposób, w jaki niegdyś dawny działacz nadawać rama projekt (artystyczny lub inny) cierpliwie, krok po krok i z ostateczny szczegół dopełniać realizacja pierwszy tlić się idea. 
taki nowy idea nie mieć bowiem być realizować, on być i pozostawać czysto teoretyczny, trzeba on tylko uruchomić na ekran świadomość tak, jak nowy idea taki czy inny nowy narracyjny paradygmat historia. 
zadanie na dziś dla pisać nowy historia literatura być wynaleźć nowy idea historia literatura, kontynuować cel jakiś novum, natychmiast rozpoznawalny jako coś dotychczas niewyobrażalny w cały ten proces. 
przykład wynajdywać taki idea nie stanowić element wykonać ten typ badanie, ale raczej sam być idea dramatyzować sposób, w jaki taki wykonać mócby wyglądać. 
inny słowo, próbować my pokazać, jak wyglądałoby zrealizować ów nowy idea historia literatura czy sztuka, gdyby rzeczywiście móc on zostać zrealizować (a zrealizować być nie móc). 
zdążyć jeszcze tylko powiedzieć, dlaczego nie być to relatywizm ani fikcja. 
opisać sytuacja trzeba oznaczyć imperatyw mnogość – wynaleźć jeden nowy idea dla historia literatura musieć być rozumieć jako wołanie o wiele więcej. 
idea ten zaczynać następnie wytyczać granica rzeczywisty, podchodzić do on asymptotycznie w sam swój różnorodność i w swój sprzeczność, jak ślepiec z hinduski przypowieść, który sprawdzić poprzez dotyk pojedynczy element budowa słoń – ogon, trąba, skóra, kieł i tak daleko – zdawać sprawozdanie z swój sprzeczny odkrycie9. 
być to zatem triangulacja rzeczywisty, identyfikacja w serce przestrzeń jakiś ciężki choć niewidoczny ciało, który poprzez trzepot i fluktuacja poruszać wszystek pionek i wskazówka na wszystek tarcza wszechświat w ledwo dostrzegalny acz nieunikniony sposób, przez co rzeczywisty stawać się tak nieunikniony, jak być nieprzedstawialne. 
przełożyć Olga Mastela * artykuł F. Jameson pochodzić z tom prezentować wybrany praca z kwartalnik „new Literary History”. 
tom ten zostać przygotować w ramy zainicjować przez profesor. 
Rita Felski program współpraca między „New Literary History” a „tekst drugi” i ukazać się w postać osobny antologia przekład „literacki doświadczenie nowoczesność” (przypisek. redakcja.). 1 zobacz. mój artykuł pod tytułem. 
Globalization as a Philosophical Issue (zapowiadać szkic rzeczywiście ukazać się wkrótce pot W: F. Jameson Valences of the Dialectic, verso, New York 2009 – przypisek. tłum.). 2 M. Mann Sources of Social Power, vol. 1, Cambridge University Press, Cambridge 1986. 3 S. amina Delinking: Towards a Polycentric World, przeł. 
M. Wolfers, Zed Books, London 1990. 4 rem Koolhaas (urodzony. 1944) – słynny holenderski architekt, teoretyk architektura i urbanista – w jeden z swój esej zatytułować The Generic City przedstawiać koncepcja miasto pozbawić tożsamość, a przedstawiać siebie w grunt rzecz jedynie ogólny kondycja miejski, porównaj. http://guerrillasemiotics.com/nmm/press/wp-content/uploads/2010/08/Koolhaas__generic_city_sm_2up.pdf oraz http://guerrillasemiotics.com/nmm/press/wp-content/uploads/2010/08/Carefully-Reading-OOD.pdf, dostęp 11.05.2011 (przypisek. tłum.). 5 rok. Schwarz Misplaced Ideas: Essays on Brazilian Culture, verso, New York 1992. 6 C.L.R. James The Black Jacobins, vintage, New York 1989. 7 S. Lem Mortal Engines, Seabury, New York 1977 (oryginalny wydanie polski: Bajka robot, wydawnictwo literacki, Kraków 1964 – przypisek. tłum.); 
Imaginary Magnitude, Harcourt Brace Jovanovich, san Diego 1984 (oryginalny wydanie polski: wielkość uroić, Czytelnik, Warszawa 1973 – przypisek. tłum.); 
on human Minute, Harcourt Brace Jovanovich, san Diego 1986 (oryginalny wydanie polski: biblioteka XXI wiek, wydawnictwo literacki, Kraków 1986 – przypisek. tłum.). 8 G. Steiner my Unwritten Books, New Directions, New York 2008. 9 każdy z ów legendarny ślepiec myśleć, że dotykać coś inny (jeden – sznur, inny – wąż zwisać z drzewo, jeszcze inny – ściana umazać błoto), żaden z on zaś nie potrafić połączyć ten sprzeczny odkrycie w jeden całościowy obraz słoń (przypisek. tłum.). --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
