Esther Newton wzorzec rola1 aktorka mężczyzna wcielać się w kobieta (female impersonators), zwłaszcza występować na scena, identyfikować się z zawodowy wykonawca. 
szczególny, choć nie wyłączny on idolka być artystka estradowy. 
Impersonatorzy występować na ulica starać się wystylizować raczej na gwiazda filmowy niż na aktorka teatralny czy artystka nocny klub. 
sceniczny impersonatorzy być całkiem nieźle obeznany z język teatr i nocny klub, przeciwnie niż impersonatorzy uliczny. 
sceniczny impersonatorzy w Kansas city z ożywienie rozmawiać o „człowiek” teatr czy nocny klub, podczas gdy impersonatorzy uliczny nie mócby włączyć się w taki rozmowa z wzgląd na brak wiedza. 
sceniczny impersonatorzy bardzo często mówić ja, że uważać sam siebie za artysta nocny klub lub człowiek, który pracować w show biznes – „dokładnie tak samo, jak inny [normalny] artysta”. 
kiedy krytykować nawzajem swój sceniczny lub pozasceniczny zachowanie jako „nieprofesjonalny”, odwoływać się do zasada show biznes. 
zwyczajowo używać więc specyficzny powiedzonko z show biznes, taki, jak: „połamać noga” (czyli: „powodzenie”), a raz zwrócić ja uwaga, abym nie gwizdać za scena. 
poniższy odpowiedź sceniczny impersonatora na mój pytanie – „na co polegać różnica między profesjonalistka i uliczny ciota?” – odsłaniać omawiać nacisk. 
Impersonator ten być gwiazda (z wysoki gaża) w klub nowojorski: no cóż [śmiech], mówić prosto… zostawić to ty. 
widziećbyć show. 
widzieć różnica między ja [głos dawać do zrozumienie, że ten sprawa być całkowicie oczywisty] i niektóry z tamten, który pracować na ten lewy arena show biznes. 
być całkiem pewny, że widzieć wyraźny różnica. 
ja być bardzo świadomy jako performer, i myśleć, generalnie, że większość albo wiele z ten, który [doraźnie] występować w ten sam pokaz, wykonywać to, no nie jak ptaszka – tak byśmy nie powiedzieć, że jak ptaszka – ale robić to, bo móc tu przylecieć na chwila i zniknąć. 
mieć dobry zabawa, śmiać się, pić drink i zabawiać się, i wesoło spędzać czas. 
ale dla ja, powiedzieć, zabawiać się i wesoły spędzać czas być ważny, też, ale mój główny sprawa od chwila, gdy przychodzić do klub, aż do koniec wieczór… być tutaj jako performer, jako artysta i to być dla ja ważny sprawa. 
ośmielić się powiedzieć, że w raz potrzeba mócbybyć to robić i być równie dobry artysta jak… 
nie wiedzieć, czy występować w męski strój byćbybyć bardzo spełnić niż występować jako kobieta. 
ale porównywać siebie z człowiek, który uważać za prawdziwie profesjonalny artysta – z człowiek, który być naprawdę zainteresować występ jako występ, a nie, jak mówić, z uliczny ciota, który chcieć założyć suknia i but na wysoki obcas, żeby się pokazać człowiek. 
sceniczny impersonatorów interesować „honorarium” i rozgłos, blask, makijaż i efekt, „wyczuć chwila” i „sceniczny prezencja”. 
kryterium, według który oceniać performer i on występ, być talent. 
wzór być dla on renomowany performer – z on życie sceniczny i pozasceniczny, przynajmniej na tyle, na ile to ostatni być impersonatorom znany. 
praktyka wytwarzać „wrażenie” być, rzecz jasny, bardzo bezpośredni wyraz modelować siebie w ten rola. 
z powyższy perspektywa mężczyzna wcielać się w kobieta być po prosty performer występować w nocny klub, który – tak się złożyć – wykorzystywać wcielenie [płciowy] jako środek przekaz. 
trzeba przypomnieć, że poza scena wygląd (a czas i sposób zachowanie) wiele sceniczny impersonatorów być bezbarwny. 
często powtarzać on, że przebieranka być dla on po prosty środek przekaz albo maska, który pozwalać on występować. 
maska ten zostać pożyczyć od kobieta-performerka, ale etos występ pochodzić zasadniczo z zbiór reguła show biznes. 
deklarować aspiracja niemal wszystek sceniczny impersonatorów być „uwiarygodnić się”, czyli grać w film, występować w telewizja, w teatr, w szanować klub nocny – w przebranie albo (jak chcieć niektóry) w strój męski. 
jeśli to nie osiągać, oczekiwać, by on własny profesja być „szanować”, uznawać za wiarygodny i traktować zawodowo (a dopóki to się nie spełnić, być uważać, że uliczny impersonatorom należeć zabronić występowanie, bo degradować zawód). 
wysoki status wśród impersonatorów powszechnie przyznawać się T.Celsjusza. Jones2, który wystąpić na Broadway (w rewia New Faces of 1956), w telewizyjny film (u Alfred Hitchcock), teraz zaś gra wyłącznie w ekskluzywny klub nocny. 
drag queen zawodowo impersonatorzy sytuować siebie jako grupa na sam dół świat show biznes. 
ale społecznie on wyobrazić na własny temat można przedstawić (bez moralny implikacja) w prosty forma pod postać trzy koncentryczny krąg. 
Impersonatorzy i drag queens tworzyć krąg wewnętrzny. 
otaczać on ciota, czyli zwykły gej, a normals stanowić krąg zewnętrzny. 
w ten sens impersonatorzy być – jak powiedzieć ja jeden z on – „społeczność wewnątrz społeczność, który istnieć wewnątrz społeczność”. 
nieliczny impersonatorzy publicznie oświadczać, że nie być gej. 
to ten, który mieć żona, a niektóry z on – dziecko. 
oczywiście, być żonaty czy posiadać dziecko nie stanowić żaden bariera dla uczestnictwo w subkultura homoseksualny. 
bez wzgląd jednak na stan faktyczny u ten kilka, impersonatorzy przez ja poznać generalnie traktować taki publiczny oświadczenie jako „przykrywka”. 
wypowiedź jeden z impersonatorów być pod ten wzgląd szczególnie odkrywczy. 
powiedzieć on, że „w praktyka” być móc niektóry impersonatorzy być normals, ale „w teoria” – nie. 
i zapytać: „jak mężczyzna móc występować w kobiecy strój i mieć wszystko w porządek?” 
rola mężczyzna wcielać się w kobieta wiązać się bezpośrednio w subkultura homoseksualny zarówno z rola drag queen, jak i z rola kampową. 
w życie gejowski oba ten rola silnie się z siebie wiązać. 
w terminologia homoseksualny draga queen to homoseksualny mężczyzna, który często, albo nawet zwyczajowo ubierać się w strój kobiecy. 
(drag butch to lesbijka, który często, albo zwyczajowo, zakładać strój męski.) 
drag i kamp to bardzo reprezentatywny i powszechnie używać symbol homoseksualizm w świat anglojęzyczny. 
być to prawdziwy, pomimo że wiele homoseksualista nigdy nie stosować przebieranka i nigdy nie chodzić na przebierać przyjęcie, i pomimo że większość homoseksualista, który się przebierać, czynić tak wyłącznie w szczególny okoliczność, taki na przykład, jak prywatny przyjęcie czy bal z okazja Halloween3. 
na poziom klasa średni przyjąć się wydawać przyjęcie „kostiumowy” – ten, który chcieć wystąpić w przebranie, móc, reszta zaś móc nosić strój stosowny do własny płeć. 
podstawowy opozycja, wokół który kręcić się świat gejowski, być opozycja męski-kobiecy. 
można on przedstawiać na wiele sposób poprzez własny osoba, dzięki co stawać się on także opozycja „wewnętrzny – zewnętrzny” albo „pod spód – na wierzch”. 
w ostateczność wszelki symbolika draga przeciwstawiać „wewnętrzny” albo „prawdziwy” ja (ja subiektywny) ja „zewnętrzny” (społeczny). 
dla ogromny większość homoseksualista ja społeczny być podporządkować zdobyć poważanie, a ja subiektywny czy też prawdziwy być napiętnować. 
opozycja „pod spód – na wierzch” być niemal równoległy względem opozycja „fasada – tyć”. 
w grunt rzecz ja społeczny być zazwyczaj opisywać jako „fasadowy”, zaś związek społeczny (zwłaszcza z kobieta), tworzyć dla uwiarygodnić prawdziwość „fasada”, być nazywać „przykrywka”. 
opozycja „fasada – tyć” być również dosłownie powiązać z ciało: „fasada” to twarz, a „tyły” to dupa. 
opozycja ten móc być odgrywać na dwa poziom. 
pierwszy mieścić się wewnątrz sam system strój4 i polegać na nosić kobiecy ubiór „pod spód”, a męski – „na wierzch” (metoda ten, jak się wydawać, używać raczej heteroseksualny transwestyta). 
symbolicznie znaczyć to, że widzialny, społeczny, męski ubiór być kostium, co, w relacja zwrotny, symbolizować, że cały zachowanie związany z płeć być rola – przedstawienie. 
i na odwrót: sceniczny impersonatorzy nosić niekiedy cienki spodenki dżokejski pod całkowity sceniczny przebranie, co symbolizować, że to kobiecy strój być kostium. 
drugi „wewnętrzny” metoda polegać na zmieszać znak rola płciowy w obręb widzialny system strój. 
zasadniczo wymagać to jakiś „zewnętrzny” element z kobiecy system strój – kolczyk, szminka, but na wysoki obcas, naszyjnik et cetera., nosić wraz z ubiór męski. 
ten rodzaj opozycja używać być bardzo często przez homoseksualista przy nieoficjalny kampowaniu. 
kobiecy element być tak jaskrawy sprzeczność, że „podważać” system męski, rozgłaszać zarazem kobiecy identyfikacja wewnętrzny5. 
metoda ten w użycie sceniczny nazywać się „występ z (kobiecy) akcesorium”. 
zazwyczaj performer występować w smoking lub garnitur z dodatek kolczyk i duży kobiecy kapelusz. 
drugi poziom obejmować opozycja między płciowo wyrazisty system ubiór i ja, który tożsamość zostać wskazać w jakiś inny sposób. 
dlatego też w czas występ impersonatorów opozycyjny gra dokonywać się między kobiecy „wygląd” i męski „prawda” albo męski „istota”. 
jeden z sposób rozegrać ów opozycja to zademonstrować, że wygląd być pozór; dla przykład standardowy manewr impersonatora polegać na to, by wyciągnąć jeden „pierś” i pokazać on publiczność. 
Krok bardzo drastyczny być zdjęcie peruka. 
striptizer w grunt rzecz naocznie zamieniać w rutyna przechodzenie od „zewnętrze” do „wnętrze”: zaczynać w kompletny kostium do striptiz, by zakończyć zdjęcie biustonosz i ukazać płaski klatka piersiowy. 
inny metoda polegać na zademonstrować „męskość” werbalnie lub głosowo – poprzez nagły porzucić dotychczasowy głos albo poprzez jakiś bezpośredni wskazać. 
jeden z impersonatorów zwyczajowo mówić do publiczność: „życzyć jajo. 
ja mieć dwa” (choć genitalia nigdy nie móc zostać pokazać). 
inny zapowiedzieć niesforny widz: „zaraz założyć męski ciuch i złoić wy skóra”. 
Impersonatorzy grać na ten opozycja w nierówny stopień, ale ten z duży doświadczenie sceniczny mieć w większość w ten zakres jakiś własny metoda. 
mówić ogólnie, pragnienie i umiejętność zerwać iluzja kobiecość być znak doświadczony impersonatora, który uwolnić się od inny impersonatorów jako bliski grupa odniesienie i który pracować wyłącznie dla publiczność. 
nawet tak uwolnić przyznawać jednak, że trudno przełamać spójność kobiecy system ubiór. 
opowiadać, na przykład, że niełatwo – w sens subiektywny – mówić głęboki głos, kiedy być się na scena, a zwłaszcza kiedy nosić się peruka. 
szczególnie „pierś” wydawać się symbolizować całościowy system kobiecy ubiór i kobiecy rola. 
widać to nie tylko przy on zdejmować, co służyć zerwać iluzja, lecz także w zawołać: „cycek w góra!”, który znaczyć „wchodzić w rola”, albo: „wchodzić w postać kobiecy”. 
napięcie między opozycja męski – kobiecy oraz wewnętrzny – zewnętrzny przenikać wszystek klasa i wszystek poziom homoseksualny subkultura. 
w pewien sens różnica klasowy i statusowe polegać na różny sposób równoważyć ten opozycja. 
homoseksualista (oba płeć) o niski status upierać się wyraźnie przy bardzo silny podział na męski i kobiecy, w związek z co człowiek musieć grać wedle jeden tylko zasada. 
od ciota o niski status oczekiwać się, że być niezmiennie bardzo ciotowaty, homoseksualista w wersja butch (ten sam status) być tak „męski”, że sam siebie często zaczynać uważać za normals6 (chociaż ciota prywatnie mówić, że „dzisiejszy butch to jutrzejszy siostrzyczka”). 
niemniej jednak nawet u ultraciotowatych ciota opozycja działać implicite w daleki ciąg, skoro ten, kto chcieć uczestniczyć w męski kultura homoseksualny na równy prawo, musieć wewnętrznie (w sens fizjologiczny) być mężczyzna. 
ostatnio zasada ten zacząć podważać stosować hormon i poddawać się operacja zmiana płeć. 
wykorzystać ten techniczny środek jako ostateczny rozwiązanie opozycja męski – żeński być gorąco dyskutować w subkultura homoseksualny. 
znaczący część impersonatorów, zwłaszcza ten uliczny, skorzystać kiedyś lub nadal korzystać z zastrzyk hormonalny i wkładka plastikowy dla uzyskać sztuczny pierś i dla zmiana kształt ciało. 
rozwiązanie to silnie potępiać impersonatorzy sceniczny, który twierdzić, że cały sens wcielać się w kobieta polegać na męskość. 
mówić on ponadto, że taki „hormonalny ciota” sam umieszczać się poza subkultura homoseksualny, skoro homoseksualny mężczyzna to z definicja ten, który chcieć spać z inny mężczyzna (co znaczyć, że żaden gej nie przespaćby się z „hormonalny ciota”). 
kiedy transformacja biec jeszcze daleko, „przemiana w kobieta” zyskiwać aprobata z strona sceniczny impersonatorów – z zastrzeżenie, że „płciowo zmienić” powinien całkowicie opuścić życie gejowski i wybrać normalstwo. 
jednakże „płciowo zmienić” nie zawsze się z to zgadzać. 
pewien chicagowski impersonator, całkiem znany, przejść operacja, ale nadal występować w klub dla normals z inny impersonatorami. 
człowiek ten, jak mówić ja impersonatorzy z Chicago, homoseksualista nie zaliczać już jednak do gejowski krąg i nie dopuszczać do on występ w gejowski klub. 
słyszećbyć również uporczywy pogłoska, że „on” sypiać teraz z lesbijka! 
powinien być oczywisty, dlaczego drag być tak skuteczny symbol opozycja zewnętrzny – wewnętrzny i męski – kobiecy. 
w kultura amerykański istnieć stosunkowo niewiele rola przypisać do człowiek, a rola płciowy być jeden z on; przenikać on złożony i wszechobecny system kategoryzować wszelki odgrywać w życie rola. 
oczywisty przykład znaleźć można w system pokrewieństwo (żona, matka i tak dalej.), ale kategoryzować płciowy sięgać o wiele daleko, wnikać do system rola zawodowy (stewardesa, kelnerka, policjant i tak dalej.). 
tymczasem system przebieranka (drag system) móc oddzielić rola płciowy od to, co być rzekomo determinować, czyli seks genitalny. 
gej wiedzieć, że zachowanie przypisać do płeć – wbrew powszechny mniemanie – można się nauczyć. 
wiedzieć, że posiadać określić rodzajowo genitalia absolutnie nie być żaden gwarancja zachowanie „z natura stosowny”. 
tak więc drag w subkultura homoseksualny symbolizować dwa poniekąd przeciwny twierdzenie dotyczyć system rola płciowy. 
orzeczenie pierwszy symbolizować przez drag mówić, że system rola płciowy naprawdę być naturalny: dlatego homoseksualizm być nienaturalny (typowy odpowiedź: „być fizycznie nienormalny”; „nic na to nie poradzić, że urodzićbyć się z zachwiać proporcja hormonalny”; „tak naprawdę być kobieta, który urodzić się z zły zestaw genitalia”; „to choroba fizjologiczny”). 
drugi symboliczny znaczenie orzekać przez draga kwestionować in toto „naturalność” system rola płciowy; jeśli zachowanie związany z określony rola płciowy móc dopracować się osoba z płeć „niewłaściwy”, to logiczny być, że osoba z płeć „właściwy” w istota również ów zachowanie nie dziedziczyć, lecz się on dopracowywać. 
antropolog stwierdzać, że zachowanie związany z rola płciowy być wyuczyć. 
świat gejowski mówić poprzez draga, że zachowanie związany z rola płciowy to wygląd – „zewnętrzność”, który można manipulować do wola. 
przebieranka symbolicznie wyrażać oba ten twierdzenie w bardzo złożony sposób. 
na poziom prosty przebranie oznaczać, że osoba, który on nosić, być homoseksualny, że być mężczyzna zachowywać się w specyficznie niestosowny sposób, mężczyzna, który ustawiać siebie jako kobieta w relacja do inny mężczyzna. 
w ten sens oznaczać on stygmat. 
jednak w cały swój złożoność być to podwójny odwrócenie, który oznajmiać: „wygląd być złudzenie”. 
przebranie komunikować: „mój «zewnętrzny» wygląd być kobiecy, ale mój «wewnętrzny» istota [mój cielesność] być męski”. 
równocześnie symbolicznie wyrażać on odwrócenie przeciwny: „mieć męski wygląd «zewnętrzny» [ciało, płeć], lecz mój istota «wewnątrz» [mój ja] być kobiecy”7. 
w kontekst homoseksualny subkultura wszyscy profesjonalny impersonatorzy być drag queens. 
drag w każdy raz być zawsze ubrać do przedstawienie: mężczyzna wcielać się w kobieta po prosty uzawodowić ten subkulturowy rola. 
w własny grono i w rozmowa toczony z inny homoseksualista, impersonatorzy zazwyczaj nazywać siebie i być nazywać drag queens. 
na ten sam zasada on występ być określać przez on sam i przez inny jako pokaz drag. 
kiedy jednak w gra zaczynać wchodzić zróżnicować znaczenie draga, stawać się oczywisty, dlaczego drag queen być w świat gejowski figura dwuznaczny. 
drag queen symbolizować wszystko, co homoseksualista, według on własny słowo, bać się w siebie bardzo, wszystko, za co, jak mówić, czuć się winny; symbolizować on, w istota, właśnie to piętno. 
w ten sens określenie „drag queen” być porównywalny z określenie „czarnuch”. 
i jak to drugi słowo, być on akceptować w kontekst wewnątrzgrupowym, ale nie zewnętrzny. 
ten, który pod żaden pozór nie chcieć ani myśleć o siebie, ani być identyfikować jako drag queen, starać się całkowicie oddzielić od „przebieraniec”. 
ubolewać nad pokaz draga i deklarować wobec on całkowity brak zainteresowanie. 
on nastawienie łączyć potępienie z oznaka ogromny dystans społeczny dzielić on sam od draga queens. 
inny homoseksualista czerpać radość z to, że być drag queens, nie chcieć jednak, by kultura heteroseksualny on stygmatyzować. 
uwielbiać przebieranka i podziwiać drag queens w kontekst homoseksualny, jednak potępiać mężczyzna wcielać się w kobieta oraz uliczny ciota za „wyrabiać [imienia] zły opinia” i „wytwarzać niewłaściwy wizerunek” u heteroseksualny. 
drag queen być w ten subkultura niewątpliwie człowiek na celownik. 
homoseksualizm to odchylenie od rola płciowy składać się z dwa powiązać z siebie, lecz różny część: wybierać „niewłaściwy” obiekt seksualny i „niewłaściwy” prezentować swój ja w rola płciowy8. 
odchylenie pierwszy być wspólny wszystek homoseksualista, ale też skutecznie dawać się ukryć. 
odchylenie drugi logicznie (w nasz kultura) odpowiadać pierwszy, wyrażać on symbolicznie. 
ale nie można on ukryć – i to on w ostateczność tworzyć homoseksualny piętno. 
tak więc dopóki mężczyzna wcielać się w kobieta pozostawać profesjonalny draga queen, dopóty być pozytywnie oceniać przez gej – z wzgląd na to, że doprowadzić do doskonałość subkulturowy umiejętność, oraz na to, że gej być chętny do stawiać bezpośredni opór kultura heteroseksualny (niemal w ten sam sposób, w jaki Murzyn nazywać teraz sam siebie czarny). 
z drugi strona pogardzać się on, ponieważ symbolizować i ucieleśniać piętno. 
aktualnie wahadło być mocno wychylić na strona negatywny, choć rzecz być zmienny w zależność od kontekst i pozycja obserwator (w stosunek do piętno). 
wyjaśniać to tożsamościowy negacja kategoria draga queen przez impersonatorów wtedy, gdy określenie ten używać ktoś z zewnątrz (na ten zasada w mój obecność zwracać się do siebie czy mówić o ktoś, używać na początek męski imię, by powrócić do żeński zaimek, gdy zacząćbyć w mały czy duży stopień przynależeć do on system). 
Kampa wszystek mężczyzna wcielać się w kobieta być w świat gejowski drag queens, co wcale nie oznaczać, że wszyscy być kampowi. 
zarówno drag queen, jak i kampowiec przedstawiać wyrazisty wzorzec grać rola, oba też specjalizować się w metamorfoza. 
jednakże drag queen związany być z przemiana męski – żeński, kampowiec natomiast – z to, co można by nazwać sam filozofia przemiana i niestosowność. 
z pewność oba rola być z siebie głęboko powiązany, bo przecież zniewieściały mężczyzna z istota swój być niestosowny. 
jednakże draga queen po prosty wyrażać niestosowność, podczas gdy kampowiec korzystać z on, by osiągnąć synteza wysoki rząd. 
drag queen, który udawać się to wykonać, być nazywać kampowym. 
ponadto rola draga queen mieć emocjonalny bagaż, a przy to dla większość homoseksualista konotować niski status społeczny, jako że opatrzyć być widzialny piętno homoseksualizm. 
tymczasem kampowcy pojawiać się na wszystek poziom subkultura homoseksualny, często pełnić rola ośrodek dla podstawowy proces organizować się grupa9. 
Kampowiec to centralny figura rola w subkulturowy ideologia kampu. 
Kampowy etos czy też kampowy styl pełnić funkcja analogiczny do muzyka soul w subkultura murzyński. 
jak on, kamp być „strategia na miara sytuacja”10. 
szczególny perspektywa w odniesienie do mężczyzna wcielać się w kobieta wprowadzać kwestia szeroko ująć etos homoseksualny. 
być to perspektywa moralny odmienność oraz, w konsekwencja, „zranić tożsamość”, by posłużyć się termin Goffmanowskim11. 
problem homoseksualizm, podobnie jak w przypadek Murzyn, skupiać się na nienawiść skierować ku siebie i na brak szacunek dla sam siebie12. 
o ile jednak „ideologia muzyka soul wiązać się z potrzeba tożsamość”13, o tyle ideologia kampu wiązać się z potrzeba uczestniczyć w tożsamość co prawda dobrze znany, lecz obciążyć pogarda. 
jak ująć to pewny impersonator, być również powszechnie znany kampowcem: „nikt nie być bardzo nieszczęśliwy z powód homoseksualizm od homoseksualista”. 
Kampa to nie rzecz. 
w szeroki ujęcie oznaczać on relacja między rzecz, człowiek, działanie czy jakość z jeden strona i homoseksualizm z drugi. 
w ten sens „kampowy gust” być synonim gust homoseksualny. 
informator podkreślać, że nawet człowiek w para niezbyt często być zgodny co do rozumienie kampu – kamp tkwić bowiem w oko obserwator, co znaczyć, że różny homoseksualista lubić różny rzecz, a spontaniczność i indywidualizm kampu sprawiać, że kampowy gust ciągle się zmieniać. 
korzyść z to taki, jak podkreślać niektóry informator, że zawsze można wykreślić wyraźny granica między gust homoseksualista i gust „normals”. 
jak powiedzieć pewien informator, Susan Sontag mylić się, twierdzić, że kamp być kultowy14. 
kiedy kult nadejść, ciota przestały kampować. 
kiedy bowiem kamp stawać się wymiarowy, nie należeć już do on. 
„sztuka kampowej”, jeśli taki powstać, żaden ciota nie być chcieć u siebie. 
to mało dużo tak, jak z zdejmować strój roboczy i zakładać domowy. 
kiedy ciota wracać do dom, chcieć wejść do kampowego mieszkanie, który być on mieszkanie – czyli przegiąć – ponieważ przez cały boży dzień być bardzo normalny. 
kiedy więc kamp raptem stać się bardzo normalny, ciota nie mieć już ochota wracać do mieszkanie, który móc mieć każdy normals15-latek. 
skoro kamp spoczywać w oko homoseksualny obserwator, trzeba założyć, że istnieć wśród homoseksualista jakiś głęboko ukryć jedność perspektywa, który każdy kampowej rzecz nadawać specjalny smak. 
można wyróżnić wyrazisty motyw w wszystek kampowych rzecz czy wydarzenie. 
w mój odczucie trzy często występować i bardzo charakterystyczny to: niestosowność, teatralizacja i humor. 
wszystek trzy być ściśle powiązać z sytuacja homoseksualista i on strategia. 
niestosowność to podmiotowy treść kampu, teatralizacja być on styl, a humor – strategia. 
Kampa zazwyczaj polegać na dostrzegać bądź tworzyć niestosowny zestawienie. 
w oba przypadek homoseksualista „kreować” kamp, wydobywać sprzeczność bądź on obmyślać. 
dla przykład, jeden z informator stwierdzić, że bardzo kampową rzecz, jaki ostatnio widzieć, być futbolista z jakiś drużyna z środkowy zachód, ubrać podczas bal Halloween w strój draga queen dla klasa wysoki. 
podkreślać, że piłkarz faktycznie starać się wyglądać jak dama – kampowy być więc nie on zamiar, lecz efekt widoczny dla obserwator. 
(informator dodać, że byćby jeszcze bardzo kampowo, gdyby futbolista zgarnąć policja i opublikować nazajutrz on zdjęcie w gazeta). 
tak wyglądać przykład niezamierzony kampu, kiedy kampowa osoba nie dostrzegać własny niestosowność. 
na przekształcenie i zestawienie polegać także kampowa wytwórczość, jednak rezultat być tu zamierzony. 
wyrazisty przypadek napotkać można w mieszkanie kampowych ciota – przykład móc być pomysł hodować roślina w sedes. 
pewien ciota powiedzieć, że jakiś czas temu w „informator telewizyjny” za kampowy uznać pomnik meksykański kucyk; wedle mój rozmówca pomnik zupełnie nie być kampowy – nabraćby taki charakter, gdyby nałożyć na on wyciąć z gazeta nagi Bette Davies. 
zestawienie męski z żeński być, rzecz jasny, bardzo charakterystyczny rodzaj kampu, ale kampowy móc być każdy niestosowny kontrast. 
dla cel kampowych często na przykład wykorzystywać się zestawienie wysoki i niski status społeczny, kontrast stary z młode, symbol profanacyjny z sakralny czy artykuł tani z drogi. 
często kampowość orzekać się w odniesienie do przedmiot lub osoba, jednak kamp tkwić nie w człowiek czy w rzecz, lecz w napięcie między on z jeden strona, a kontekst czy skojarzenie z drugi. 
Impersonatorzy opowiedzieć ja, na przykład, że pewien homoseksualny projektant strój wykonać dla siebie przepiękny suknia na bal halloweenowy. 
po bal sprzedać on zamożny kobieta. 
kiedy suknia nosić projektant, być bardzo kampowa – na dama stać się po prosty kosztowny strój. 
strój pozostaćby kampowy, gdyby dama obejść cały sala balowy, przekonywać wszyscy, że teraz nie być już siebie, lecz pedalski projektant. 
centralny punkt taki „patrzeć przez pryzmat niestosowność” tkwić w fundamentalny doświadczenie homoseksualny – czyli po prosty w doświadczać moralny odstępstwo. 
jeden z informator stwierdzić: „Kampa wynikać z myśl homoseksualny. 
wszystko zasadzać się na wyobrażenie dwa mężczyzna lub dwa kobieta w łóżko. 
właśnie to być niestosowny i zabawny”. 
jeśli moralny odstępstwo być źródło postrzeganie niestosowność, to rdzeń drugi właściwość kampu – teatralizacja – być w duży stopień odstępstwo w granie rola oraz manipulować on. 
Kampa być teatralizować na trzy wzajemnie spleść sposób. 
przed wszystko kamp to styl. 
znaczenie przesuwać się więc z to, co dany rzecz być, na to, jak wyglądać, z to, co zostać zrobić, na to, jak zostać wykonać. 
wielokrotnie zauważać, że homoseksualista wyróżniać się w sztuka dekoracyjny. 
niestosowność o charakter kampowym często powstawać dzięki przyozdabiać lub stylizować dobrze znany przedmiot lub symbol. 
rola styl sięgać jednak głęboko, objawiać się zaś w kampowej przesada, rozmyślny „upozować”, szczególny teatralizacja. 
być to prawdziwy zwłaszcza w odniesienie do kampowca – niewątpliwie performer. 
drugi aspekt teatralność kampu to on udramatycznić. 
Kampa, podobnie jak drag, zawsze wymagać performer lub performer i publiczność. 
to on struktura. 
tylko nieznaczny przesada być stwierdzić, że taki interakcja zachodzić nawet w kampie nieumyślny. 
w przypadek futbolista on zachowanie zostać przekształcić przez widz w przedstawienie. 
w wiele przypadek kampu niezamierzony, występ kampowca przed publiczność polegać na komentować jakiś zachowanie czy wychwycić jakiś „scenka”, który potem zostawać opisać jako „kampowe”. 
w kampie rozmyślny relacja performer – publiczność być niemal zawsze jasno określić (ten kwestia omówić późno). 
po trzeci, kamp postrzegać „być jako grać rola” i „życie jako teatr”16. 
w to właśnie miejsce drag i kamp mieszać się i wzajemnie wzmacniać. 
zrozumiećbyć to, czytać opis Greta Garbo pióro Parkera Tylera17. 
w środowisko homoseksualny Garbo być powszechnie postrzegać jako przykład „kampu wysoki”. 
Tyler pisać: „być przekonany, że «przedstawienie drag» nie być związany wyłącznie z zdeklasować płeć. 
zawsze ilekroć Garbo wykonywać jakiś olśniewać partia, ilekroć wtulać się w męski ramię bądź z ten ramię się wyłaniać, ilekroć pozwalać swój niebiańsko giętki szyja […] nieść ciężar odrzucić w tył głowa, wtedy «zaczynać dragować»”18. 
i konkludować: „jak oszałamiający być sztuka granie! 
tu wszystko być wcielenie – bez wzgląd na to, czy ukryć pod spód płeć być prawdziwy, czy nie”19. 
musieć obrać długi droga, by dotrzeć do prawdziwy związek między Greta Garbo i kampem. 
homoseksualista być napiętnować, ale piętno można zakryć. 
w ujęcie Goffmana informacja na temat piętno podlegać zarządzanie. 
stąd kluczowy znaczenie dla homoseksualista i niehomoseksualistów mieć fakt, czy piętno być widoczny, co czynić człowiek łatwo rozpoznawalny, czy też zakryty, dzięki co on nosiciel móc dołączyć do ogół społeczeństwo jako szanować obywatel. 
utajony połowa społeczność homoseksualny (połowa w sens modelowy, niekoniecznie statystyczny) być zaangażować W „odgrywanie” szanować obywatel – przynajmniej od czas do czas. 
co tu podlegać odgrywanie? 
istota piętno polegać na to, że on nosiciel być uważać za on w pełnia męski albo na to, że on postępowanie być dla zwykły mężczyzna nienaturalny (niewłaściwy). 
wokół ten esencja tworzyć się „efekt społeczny”: oto kulturowo zatwierdzić kanon smak, zachowanie, mowa i inny sprawa, rygorystycznie kojarzyć z płeć męski (i do on przypisać), zostawać pogwałcić (na przykład. przez zabawny bądź ozdobny styl ubiór, „zniewieściały” sposób mówić lub zachować, głośno wyrażać brak zainteresowanie kobieta jako obiekt seksualny, głośno wyrażać zainteresowanie mężczyzna jako obiekt seksualny, gorszyć dbałość o własny wygląd i tak dalej.). 
utajony homoseksualista musieć zatem zrobić dwa rzecz: po pierwszy – ukryć fakt, że sypiać z mężczyzna. 
jednak zakryć ten fakt okazywać się dużo mało kłopotliwy niż drugi problem – kontrolować „efekt społeczny”, czyli sygnał, który świadczyćby, że sypiać z mężczyzna. 
utajony homoseksualista musieć w istota wcielać się w mężczyzna, co znaczyć, że dla świat „normals” musieć wyglądać jak ktoś, kto spełniać wszelki wymoga męski rola w taki wersja, w jaki ów „normalny” świat on definiować. 
na to właśnie polegać bezpośredni związek między Tylerowskim spojrzeć na Greta Garbo i kampem/dragować: jeżeli Garbo odgrywać kobieta uprawiać drag, to homoseksualista decydować się na przejść sprawdzian normalność odgrywać mężczyzna. 
wszystek on dragować. 
tak przedstawiać się ogólny wniosek podsuwać przez drag/kamp. 
w istota gej często stosować słowo „drag” właśnie w szeroki znaczenie, zagarniać nawet ten rola, który większość człowiek uznawać za naturalny: odgrywać w szkoła, w biuro, na przyjęcie i tak dalej. 
w grunt rzecz cały życie to gra, a teatr to sprawiać wrażenie. 
założyć zatem, że każdy granie polegać na wcielać się w ktoś. 
co jednak skłonić Parkera Tylera do nazwać gra Greta Garbo „dragować”? 
dragować znaczyć przed wszystko „odgrywać rola”, a styl gra, określać przez drag, mieścić w siebie ukryć nastawienie. 
słowo „drag” wiązać się w sposób szczególny z zewnętrzny, widoczny akcesoria rola. 
w typowy przypadek, w zakres rola płciowy, drag posługiwać się przed wszystko dodatek i akcesoria strój sygnalizować mężczyzna lub kobieta – tu jednak nosić przez płeć przeciwny. 
poprzez skupienie na zewnętrzny wygląd rola drag dawać do zrozumienie, że rola płciowy, a także, sięgać szeroko, wszelki rola społeczny być zjawisko powierzchniowy – można on sterować, można on na siebie nakładać i do wola z siebie zdejmować. 
idea dragować zakładać dystans między aktor i rola czy „grać”. 
ale „drag” oznaczać również „kostium”. 
ten teatralny „odsyłacz” pozwalać zrozumieć nastawienie do odgrywać rola spełniać przez draga w wersja kampowej. 
odgrywać rola to sztuka – akt albo pokaz. 
konieczność grać w życie, nakładać na siebie jeden rola po drugi nie musieć być powód gorycz albo rozpacz. 
większość rola płciowy i inny wcielenie, który podejmować homoseksualny mężczyzna, być przez on wykonywać z lekkość, wdzięk, a przed wszystko z humor. 
aktor powinien wrzucić siebie w rola, powinien dać dobry pokaz, ale powinien też postrzegać cały ten doświadczenie jako zabawa – jako kamp20. 
podwójny podejście do rola – dać dobry pokaz, sygnalizować równocześnie dystans (pokazać, że być to pokaz) – oto serce dragować w wersja kampowej. 
aktorstwo Greta Garbo uważać za dragowy dlatego, że dostrzegać w on wyraźny androgynia, a także dlatego, że z prawdziwy klasa grać (czy nawet: przesadnie odgrywać) kobieta fatalny. 
żaden mężczyzna (w wszystek film) i niemal nikt spośród widz (jeśli wziąć pod uwaga sukces ten produkcja) nie móc oprzeć się on powab. 
tymczasem ten, który uwodzić, często stawać się on ofiara, bo przecież Greta tylko grać miłość – tylko on wystawiać. 
stawać się to całkiem jawny w film Mata Hari, w który Garbo jako szpieg uwodzić mężczyzna, by wydobyć od on informacja. 
trzeci właściwość kampu to on humor. 
Kampuje się dla zabawa – cel być wywołać śmiech wśród publiczność. 
w istota być to pewny system. 
Kampowy humor polegać na to, by zamiast popadać w rozpacz śmiać się z nonsensowność czyjś społeczny usytuowanie21. 
znaczyć to, że humor nie zasłaniać – on przekształcać. 
widywaćbyć też odwrotny przemiana – od śmiech do żałość; wśród impersonatorów uznawać się za pewnik, że kampowiec niezdolny do śmiech rozpłynąć się w żal nad sam siebie. 
jeden z kwestia wywoływać w ja silny konfuzja podczas spotkanie z impersonatorami, być on skłonność do śmiać się z sytuacja w mój odczucie przerażający lub tragiczny. 
wprawić ja w zdumienie, na przykład, gdy pewien rozmówca nazwać „bardzo kampową” scena z film co się zdarzyć baba Jany, w który Bette Davis podawać Joan Crawford szczur na talerz, albo scena, w który Davis w salonik przygotowywać z pianista swój „comeback” . 
rzecz jasny, nie wszyscy impersonatorzy i nie wszystek homoseksualista być kampowi. 
Kampowiec to homoseksualny dowcipniś i klown. 
on kampowe pomysł i występ to twórczy strategia radzić siebie z homoseksualny sytuacja, strategia prowadzić w konsekwencja do wypracować wartościowy tożsamość homoseksualny. 
jeden z gracz tak to podsumować w rozmowa z ja: homoseksualizm to sposób życie przeciwny wszelki sposób – z naturalny włącznie. 
i nikt nie być bardzo to świadomy niż homoseksualista. 
Kampowiec akceptować siebie w rola homoseksualista i z duma obnosić homoseksualizm. 
wywoływać śmiech u inny homoseksualista. 
dzięki on on życie stawać się odrobina jasny. 
budować też most wieść ku normals, sprawiać, że człowiek ten śmiać się razem z on. 
w wywiad ten sam rozmówca nieco dokładnie opisać rola kampowca: no cóż, „kampować” to w grunt rzecz „siedzieć przed grupa człowiek”… niekoniecznie na scena, choć na scena też można… 
ja tak robić, kiedy gadać do publiczność. 
wtedy kampuję z on. 
ale prawdziwy „kampówka” to ciota, który siadać przy bar i zaczynać zabawiać towarzystwo wokół. 
wszyscy nadstawiać ucho, a on opowiadać kampowe historia. 
ktoś z on szydzić, a on się odcinać. 
Kampówka to ironiczny luzaczka, który głosić emocjonalny wolność. 
chcieć powiedzieć świat: „być odmieniec”. 
nie robić to cały czas, ale kampowa ciota często tak właśnie postępować. 
kiedy zobaczyć ty na ulica, krzyknąć: „hej, Mary, jak się mieć?” – w sam centrum miasto. 
czyli nawet tam być kampować. 
i śmignąć daleko. 
móc mieć na siebie bussinesowe ubranie – nie musieć być wystroić dziwacznie. 
nawet w praca człowiek domyślić się, że być kampówką. 
nie być wiedzieć, jak się do on zwracać, ale zatrudnić on, bo być fajny, rozśmieszać ciągle cały biuro, nikt głowa nie zawracać, i wszyscy mówić: „z Georgia być więcej śmiech. 
on być po prosty bardzo zabawny!”. 
tak mówić normals. 
a inny [homoseksualista] mówić: „musieć poznać Georg! 
on być kampówką”. 
bo on cały czas być pogodny. 
Kampa bardzo rzadko bywać smutny. 
Kampa musieć być lekki. 
Kampowa ciota musieć myśleć szybko niż inny ciota. 
dzięki to być kampówką. 
musieć mieć odpowiedź na każdy zaczepka22… 
dzisiaj homoseksualizm nie być kampowy. 
ale spotykać kampówkę, a on sprawiać, że homoseksualizm stawać się zabawny, choć nie głupawy; zabawny, ale nie śmieszny… 
to wielki, naprawdę wielki sztuka. 
świetny sprawa… 
dzisiaj, kiedy to nagle stać się słowo… stać się jak… to być jak z imię „Mary”. 
wszystek mówić do siebie „Mary”. 
„cześć, Mary. 
jak się mieć, Mary?”. 
albo: „dziewczyna!”. 
rozmawiać z bardzo męski ciota na świat, ale mówić: „hej, dziewczyna”. 
a wtedy on: „przestać zwracać się do ja per «on» i nie mówić do ja «dziewczyna». 
nie czuć się dziewczyna. 
być mężczyzna. 
i mieć ochota pójść z ty, dziewczyna, do łóżko. 
nie mieć zamiar iść do łóżko z inny facet”. 
a ty na to: „a niech ty, dziewczyna. 
chłop z ty jak się patrzeć”. 
i tak zaczynać kampować na ten temat. 
to trochę tak, jakby śmiać się z sam siebie, zamiast płakać. 
a dobry kampówka sprawić, że być śmiać się razem z on, aż nagle poczuć… nie być mieć wrażenie, że wyśmiewać się z ty. 
on nic siebie nie robić z ciężki sytuacja. 
Kampowa ciota nic siebie nie robić z poważny sprawa; świat gej być dla on świat „siostrzany”. 
akceptować homoseksualizm i obnosić on z duma, kampowiec odcinać się od wszystek homoseksualista, który nie chcieć zaakceptować tożsamość obarczyć piętno. 
dopiero pełny utożsamić z piętno móc stępić on ostrze i uczynić piętno obiekt śmiech23. 
jednakże nie wszystek odniesienie do piętno być kampowe – tylko ten żartobliwy, choć nie istnieć wymóg, by żart być kulturalny czy przyjazny. 
Kampa bardzo często bywać skrajnie wrogi, a niemal zawsze – sarkastyczny. 
ale on intencja być nieodmiennie humorystyczny. 
na kampowe ciota bardzo często mówić się „suk”, podobnie jak o kampowym humor – że być „jędzowaty”24. 
Kampowa ciota, potrafić każdy, kto rzucać on wyzwanie, rozbroić (położyć na łopatka) i osadzić na miejsce, być podziwiać. 
humor to on broń. 
Kampowa ciota w dobry forma móc (na moc grupowy werdykt) zawędrować na szczyt pomimo wszelki konkurencja. 
mężczyzna wcielać się w kobiecy rola, który dragować w komiczny sposób bądź który sam być komik, środowisko gejowski uznawać za kampowców. 
(poważny i szykowny draga bywać uważać przez wiele homoseksualista za kampowy, ale być to kamp niezamierzony. 
ten, który postrzegać szykowny drag jako poważny sprawa, nie uznawać to za kamp. 
ten zaś, który uważać, że to śmieszny, aby drag queens traktować siebie poważnie, postrzegać cały ten kram jako niespójność typ kampowego). 
rola kampowca należeć do wartościowy, dlatego wiele mężczyzna odgrywać kobieta uznawać kampowanie za powód do duma – przynajmniej na scena25. 
fakt że kampowanie zależeć w znaczny miara od sprawność retoryczny sprawiać, że artysta grać na żywo cenić się bardzo od artysta grać z playback, który, nawet jeśli posługiwać się sztuka komiczny, musieć niemal w całość polegać na efekt wizualny. 
przełożyć Przemysław Czapliński 1 E. Newton mother camp. 
Female impersonators in America, University of Chicago Press, Chicago 1979. 
pierwszy wydanie książka: Prentice Hall, Englewood Cliffs 1972 (przekład na podstawowy. pierwodruk, rozdział. 5, strona. 1897-111). 
przedruk w zbiór: Camp. 
Queer aesthetics and the performing subject, editor. 
F, Cleto, Edinburgh 1999, strona. 1996-110; Camp grounds. 
styl and homosexuality, editor. 
D. Bergman, University of Massachusets Press, Amherst 1993, strona. 39-53. 2 Thomas Craig (T.Celsjusza.) Jones (1920-1971) – impersonator wcielać się w kobieta, uważać za jeden z dobry w amerykański powojenny sztuka sceniczny. 
bardzo znać z występ, w który wcielać się w wielki gwiazda – na przykład. 
Juda Garland, Katharine Hepburn, Edith Piaf, Bette Davis. 
zagrać kobiecy rola w rewia New Faces of 1956 oraz Mask and Gown (1957), w wiele sztuka sceniczny i w film (Andrzej unlocked window; the Alfred Hitchcock hour, 1965; the Wild Wild West); w męski rola wystąpić w film Three nuts in search of a bolt (1964), a w film Head (1968) wystąpić w rola męski i kobiecy. 
prywatnie być żonaty. 3 w dwa sztuka broadwayowski (późno przerobić na film) przedstawiać angielski homoseksualista – The killing of Sister George (o lesbijka) i Staircase (o homoseksualny mężczyzna) – drag grać główny rola. 
w The killing… podczas cały scena widzieć Georgia i on kochanek ubrany w smoking i kapelusz i zmierzać na przyjąć typ draga. 
W Staircase cały fabuła obracać się wokół fakt, że jeden z postać zostać aresztować za „publiczny pokazać się w przebrać” w droga do pobliski pub. 
przez cały drugi akt postać ten nosić czarny szal na ramię. 
ten część garderoba symbolizować pełny przebieranka. 
właśnie ten postać być kampowa – a Georgia w mój odczucie to rzadki ptak: kamp lesbijski. 
oba sztuka w każdy raz obfitować w kampowy humor. 
w The boys in the band, kolejny sztuka przerobić na film, postać draga nie obsadzić w główny rola, ale być w on dwa pomniejszy rola kampowe i dużo kampowego humor. 4 koncepcja rozwinąć i podsunąć ja Julian Pitt-Rivers. 5 nawet pojedynczy element kobiecy burzyć integralność męski system i mężczyzna tracić swój kastowy honor. 
w każdy hierarchia rola pan być bardzo kruchy niż rola podporządkować. 
męskość trzeba zdobyć, zdobyć męskość – bronić i on ochraniać. 6 klasa średnia skłaniać się do pogląd, że każdy mężczyzna, który mieć stosunek seksualny z inny mężczyzna, być odmieniec. 
klasa niski sprowadzać rzecz do „zasada”, więc mężczyzna dominować (w stosunki homoseksualny) móc być nadal normalny (czyli męski). 
a sam mężczyzna należeć do klasa niski dawać siebie nieco więcej swoboda, zanim zacząć uważać sam siebie za gej. 7 w ten akapit wszystek wtrącenie w nawias kwadratowy pochodzić od E. Newton. 
przypisek. tłum. 8 stawać się jasny, że dla ktoś, kto sedno piętno widzieć w wybór „niewłaściwy” obiekt seksualny, sam zniewieściałość czy nawet okazjonalny nosić kobiecy strój być stygmatyzować w niewielki stopień – dopóki o dać mężczyzna wiadomo, że być heteroseksualny, czyli, że spać z kobieta albo, ściśle, że nie spać z mężczyzna. 
kiedy jednak twierdzić, że spać z mężczyzna być rdzeń piętno albo że kobiecy zachowanie logicznie to odpowiadać, to nie mówić o to w sens przyczynowy. 
w grunt rzecz odnosić wrażenie, że niektóry homoseksualny mężczyzna spać z mężczyzna, ponieważ to wzmacniać on identyfikacja z rola kobiecy, nie zaś z powód przeciwny. 
mieć ten ogromny znaczenie rozwojowy, jeżeli ktoś zakładać, jak ja, że dziecko uczyć się tożsamość płciowy, zanim nauczyć się dokonywać jakikolwiek wybory obiekt seksualny. 
inny słowo, sądzić, że dziecko dowiadywać się, że być chłopiec czy dziewczynka, zanim dochodzić do zrozumienie, że chłopiec kochać tylko dziewczynka i odwrotnie. 9 Rola „piękny chłopiec” być również bardzo wartościowy – a kamp w pewien sens stanowić alternatywa dla ten, który nie być piękny. 
jednakże „piękny chłopiec” być poddać niszczący proces starzeć się, który wedle pogląd panować w subkultura ruszać (późno) około trzydziestka. 
skoro jednak kamp polegać na pomysłowość i dowcip, nie zaś na fizyczny piękno, to kampowiec być wiecznie młody. 10 Ch. 
Keil Urban blues, University of Chicago Press, Chicago 1966, strona. 164-169. 11 E. Goffman stigma [1963]; zobacz. wydanie polski: piętno. 
rozważanie o zranić tożsamość [1963], przeł. 
A. Dzierżyńska, J. tokarski-Bakir, wstęp J. tokarski-Bakir, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2003. 12 powiedziećbybyć, że główny problem homoseksualizm dzisiaj być heteroseksualny, tak jak główny problem czarny być biały. 13 Ch. 
Keil, Urban blues, strona. 165. 14 nie chciećbybyć przejść do porządek nad sugestia, że mężczyzna wcielać się w kobieta podzielać zdanie Susan Sontag. 
zasadniczo nie podzielać. 
podsunąćbyć jeden rozmówca notatka o kampie Sontag („Partisan Review” jesień 1964, strona. 515-530), aby poznać on opinia; być to człowiek z wykształcenie licencjacki, doskonale potrafić przedrzeć się przez ten tekst. 
rozwścieczyć on (zasadnie, jak sądzić), że autorka właściwie wypreparować homoseksualista z kampu. 15 informator twierdzić, że normalny przechwycić wiele pomysł dzięki mass medium i że z chwila, gdy coś taki się dokonywać, określony koncept przestawać być kampowy. 
dla przykład: pewien człowiek powiedzieć, że ciota, który znać, wpaść na pomysł, by hodować roślina w sedes. 
koncept przestać jednak być kampowy, ponieważ zacząć on reklamować medium masowy typ „family Magazine”. 16 S. Sontag notatka o kampie, przeł. 
W. Wartenstein, „literatura na świat” 1979 numer 9, strona. 105. 17 P. Tyler The Garbo image, w: The films of Greta Garbo, editor. 
M. Conway, D. McGregor, M. Ricci, Citadel Press, New York [były.D.], strona. 9-31. 18 tamże, strona. 12. 19 tamże, strona. 28. 20 teraz być już dla ja jasny, że kamp rozbrajać wściekłość i bunt, prześmiewać poważny i skondensować rozpacz. 21 warto byćby porównać humor kampowy z system humor inny społeczność znajdować się w opresja (wschodnioeuropejski Żyd, Murzyn et cetera.). 22 szybkość i spontaniczność to sprawa zasadniczy. 
dla przykład: podczas uroczysty kolacja ktoś wykrzykiwać: „zapomniećbyć zmówić dziękczynienie!”. 
jakiś kobieta składać ręka i bez mrugnięcie oko mówić: „dzięki ty Bóg, że wszyscy przy ten stół to gej”. 23 należeć powtórnie podkreślić, że kamp być zjawisko pre- lub protopolitycznym. 
osoba antykampowa w taki ujęcie to ktoś, kto chcieć oddzielić się od piętno, by upodobnić się do opresorów. 
Kampowiec natomiast mówić: „nie być podobny do ten, który my prześladować”. 
mówić tak, akceptować jednak definicja własny tożsamość formułować przez tamten strona. 
nowy ruch radykalny kwestionować piętno w inny sposób – dowodzić nieprawomocność opresorów. 
taki posunięcie być zaledwie zapowiadać przez kamp. 
rzecz interesujący: reprezentantka lesbiańskiego skrzydło radykalny homoseksualista przyjść na spotkanie kobieta z transparent, który głosić: „być kobieta, przed który ostrzegać wy rodzic”. 24 „suka”, jak sądzić, to kobieta, który akceptować zły status, ale nie chcieć to czynić z wdzięczność czy bez oddawać cios. 
kobieta i homoseksualny mężczyzna być uciskać przez normals – nie przypadek więc oba ten grupa zaczynać od przekroczyć granica wyznaczać „suk” i zmierzać w strona odmowa przyjąć zły status. 25 wiele impersonatorów opowiadać ja, że zmęczyć on kampowanie dla przyjaciel, kochankowie i znajomy. 
często czuć, że zapraszać się on na przyjęcie gejowski, aby zabawić towarzystwo i pokampowali trochę; twierdzić, że nie mieć ochota na kampowanie poza scena albo że nie czuć się kompetentny poza dragowy kontekst. 
prowadzić to my w strona szeroki, socjologiczny problem dotyczyć błazen, klown i zabawiacz albo nawet: każdy człowiek obdarzyć talent. 
ktoś taki zawsze być się zastanawiać, czy być lubić z wzgląd na sam siebie, czy z wzgląd na umiejętność. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
