Andrzej Marzec 
podmiot falliczny – niemożliwy pragnienie obecność i przymus powtarzać 
nicość 
nietrudno być myśleć o nicość, gdy mieć się przed siebie niezapisany kartka, z który ziać w nasz kierunek złowieszczy, nieprzejednany i martwy pustka biel. 
jedyny sposób, by on umknąć, to rozpocząć nieustanny, twórczy bieg od lewy do prawy strona. 
ten powtarzać się ruch pismo, podobny kołysanie, nieść z siebie uspokoić, pozwalać zapomnieć o trupioblady blask pusty kartka i uśmierzyć on moc. 
w znacznie bardzo komfortowy sytuacja znajdować się czytelnik, jako ten, który nie stykać się bezpośrednio z niezapisany nicość. 
wystarczyć on po prosty odtworzyć ten hipnotyzujący, posuwisty, wahadłowy ruch, by odsunąć zagrożenie pustka i całkowicie o on zapomnieć. 
dlatego też w trakt lektura wskazany być odpowiedni prędkość czytanie oraz biegłość, pozwalać łączyć ciąg litra w sens, a bryła tekst postrzegać jako spójny barwny idea. 
co dużo, zdarzać się, że wciągnąć w lektura Czytelnik, wpadać w namiętność powtórzenie, starać się zapisać margines, wypełnić sens próżnia, który bezlitośnie przypominać on o przerażający początek tekst i niemniej traumatyczny narodziny podmiot. 
istnieć wiele dzieło potęgować iluzja pełnia i celowość, który bez trud móc poddać się łaknąć obecność odbiorca literatura1. 
jednak mimo wzmóc wysiłek gałka oczny, który cykliczny ruch wskrzeszać dzieło z martwy proch archiwum, w pewien przypadek czytelnik nie być w stan całkowicie unieważnić przezierać spod litera biel. 
można mówić wówczas o literatura rozdarcie, umożliwiać wizualny doświadczenie nieobecność, który nic przezierać spomiędzy rozsunąć litera2. 
wobec co biały plama umożliwiać pojawić się tekst – margines – okazywać się być pustka, z który wychodzić, i nicość, do który niechybnie zdążać. 
zwłaszcza w moment, w który lektura pozostawiać czytelnik z nic, możliwy być (south)twórczy proces interpretacja, mieć na cel przywrócić równowaga obecność, zasłonić razić otchłań. 
ten bowiem wydawać się niemożliwy do znieść wyłącznie z perspektywa istnieć. 
opinia co do funkcjonować nicość na grunt filozofia być podzielić. 
tradycja analityczny wskazywaćby z właściwy siebie doza ironia na to, iż pustka mieć się przed wszystko w głowa. 
przecież przyznać to każdy, kto chociaż raz w życie się z on spotkać, doznawać ten jakże kłopotliwy stan. 
nic miećby zatem status konstrukt myślowy, pojęcie bez desygnat, który rola sprowadzaćby się do gimnastykować umysł bądź on samoudręczenie. 
z drugi strona, widmo nicość przez wiek nawiedzać filozof pod różny postać, wystarczyć wspomnieć choćby o zawrotny kariera niebyt Parmenidesa, brak (materia, dobra, jakość), próżnia czy też kontrowersyjny nicować nicość Heidegger, który doświadczyć można jedynie w nastrój trwoga3. 
jeśli chciećbybyć dotrzeć do jakiś konstytutywny cecha nicość, w pierwszy rząd należałoby wskazać na on istnieć: nicość przed wszystko nie być. 
z kolej drugi charakterystyczny właściwość byćby skrytość, toteż na próżno można on tropić w otaczać my zewsząd nad wyraz obecny rzeczywistość. 
wbrew pozór to właśnie ten dwa problematyczny w kontekst byt cecha nicość – nieistnienie i skrytość – pozwalać on na tak skuteczny, zawoalować, trudny do uchwycić działać. 
Chaosmos mityczny opowieść o początek (kosmogonia) zazwyczaj uciekać się do jeden z dwa konkurować z siebie wyobrażenie: pierwotny nicość bądź prymarny chaos, który na grunt ten narracja zawsze zostawać szczęśliwie zażegnać, oddalony. 
pierwszy wizja posługiwać się dyskurs judeochrześcijański, który głosić koncepcja creatio ex nihilo, starać się to sam uzasadnić prymat jeden nad niepoprawny wielość. 
postrzegać z reguła negatywnie nicość (nie-obecność) posiadać przecież bardzo ważny dla monoteistyczny kontekst właściwość. 
widzieć już zawsze z perspektywa obecny podmiot, zostawać skazić istnienie, dlatego jawić się my jako doskonale jeden4. 
z ten przyczyna nie być w stan wyobrazić siebie w ogół wiele zróżnicować nicość, który posiadałyby odrębny względem siebie cecha. 
próżnia, otchłań to dla miłować byt zawsze tylko zaprzeczyć istnieć, który z swój absolutystyczny skłonność ogarniać i wypełniać wszystko, nie pozostawiać to sam miejsce na nic inny. 
w taki raz to nie z pustka powstawać coś (jak zgodnie twierdzić starożytny), lecz z znany my porządek istnienie jako obecność wyprowadzać się on negacja, by móc powiedzieć „nic”. 
myśleć o nicość jako nie-obecność, o on pejoratywny właściwość być podyktować traktować on jako negatyw istnienie, rościć siebie prawo do wyłączność, zachłanny i totalistyczny jedność. 
zatem idea creatio ex nihilo wynikać bezpośrednio z umiłowanie jeden źródło, z który wytryskiwać jeden sens, woda jeden życie. 
tymczasem możliwy, że nicość od zawsze być wielość, niesamowicie płodny nieokreśloność, niezrozumiały niejasność, który celowo zostać zdeprecjonować przez fallogocentryczne myśleć spod znak istnieć istnienie (samoobecności). 
inaczej wyglądać ten kwestia w politeistyczny tradycja antyczny, który swój początek dopatrywać się w chaos. 
ten przedziwny, nieu(ja)rzmiona struktura – chaosmos5 – w swój złożoność przypominać polilog, pluralistyczny, wić się splot, który mimo swój ciągły intensywność nie być w stan utworzyć w żaden sposób jednorodny całość. 
niestety idea jedność w swój prostota okazać się na tyle kuszący, że starożytny, wbrew barwny, chaotyczny początek, kończyć w ten sam miejsce co judeochrześcijanin, tworzyć podstawa pod wspólny średniowieczny uniwersum – kosmos6. 
natomiast prekursor taki myślenie być niewątpliwie Platon, który wsłuchiwać się w nieodparty pragnienie jeden prazasady (ἀρχή) filozof przyroda, niewygodny różnorodność sprowadzać do wzór, podporządkowywać absolutnie pojedynczy, a przez to doskonały idea. 
jeśli z nicość można wyjść jedynie przeciwstawiać on istnieć, podobnie zagrożenie chaosmosu móc zostać oddalić wyłącznie za pomoc porządkować praca rozum. 
dzięki on to, co jednostkowy, kapryśny, amorficzny, nieforemny nabierać określić kształt, stabilność i stałość. 
logos w wytrącać z równowaga gąszcz wielość, pozwalać odnaleźć dosłownie kilka punkt oparcie, który w krótki czas zmieniać się w twardy grunt pod noga, jeden podstawa (substantia). 
racjonalność (ratio – obliczać, rachować), który zostawać ufundować na powtórzenie, pozwalać okrzepnąć wstrząsać wciąż zmiana, ruchliwy, niestabilny płynny magma nieokreśloność. 
repetycyjny charakter myślenie podkreślać łaciński sentencja Repetitio Księga_Estery mater studiorum, który wprost wskazywać na powtórzenie jako rodzicielka, źródło wiedza. 
ten tendencja zdawać się potwierdzać między inny również Alfred N. Whitehead konstatować, iż cały zachodni filozofia to zbiór przypis do Platon. 
dopiero przez pryzmat cykliczność można spojrzeć na migotliwy świat w kategoria wielokrotnie potwierdzić prawo, prawidłowość i zasada. 
myśleć, dla który priorytet być powtarzalność zjawisko, wielowarstwowy wysiłek intelektualny zamieniać w jeden spójny twór – system. 
to właśnie między inny dzięki racjonalność oprzeć na powtarzać to sam, dochodzić do wyodrębnić stabilny podmiot z chaosmosu. 
ciąg repetycja doprowadzać początkowo do wytworzyć ślad, odcisk, który przechodzić przez etap hartować (hart duch) i tężeć (tężyzna fizyczny) stawać się jednolity, skonsolidować ja. 
podobnie miękki i elastyczny, podatny na deformacja skóra ręka w wynik cykliczny, jednostajny aktywność zmieniać się powoli w stwardniały, skórzasty rękawica, który skutecznie opierać się wszelki modyfikacja. 
tak powstawać rdzeniowy, silny podmiot falliczny, który utrzymywać się jako identyczny pośród zmiana zachowanie oraz przeżycie, nabywać status zawsze już i stale obecny7. 
horror vacui w związek z to, że podmiot wyłaniać się z nicość, bądź wynurzać się z nieposiadający ustalić ład, chaotyczny wielość, mimo nieustający wysiłek, nie być on w stan odciąć się całkowicie od swój prehistoria8. 
warto dodać, że proces upodmiotowienie nie być natychmiastowy, w zasada nigdy się nie kończyć, dlatego też nie udawać się uzyskać pewność co do on ostateczny efekt. 
zmienność, który rościć siebie pretensja do trwałość i stabilność musieć wciąż ponawiać wysiłek konserwacja, podejmować próba zapanować nad płynność rzeczywistość. 
falliczny podmiot podszyć być zatem niezbywalny lęk przed to, co wyprzeć – rozpłynąć, rozczłonkować. 
osiągnąć nadludzki wysiłek stałość z łatwość zostawać zmącić wizja entropia (τροπή – przemiana)9, który moc zdolny być wyprowadzić twardy podmiot z równowaga. 
przy co „nadludzki wysiłek”, o który tutaj chodzić, to niekoniecznie indywidualny, tytaniczny praca jednostka. 
móc chodzić równie dobrze o istota boski (nad-ludzki), który obdarowywać istnieć, natura, czy też dusza stawać się to sam gwarant stałość podmiotowy. 
nicość, jak już stwierdzićbyć, nie istnieć, ale lęk przed on być jak bardzo realny i zdolny do wyzwolić nieograniczony wprost twórczość. 
uczucie strach przed pustka (horror vacui), o który tutaj mowa, nie mieć właściwość paraliżujący. 
wręcz przeciwnie, wyzwalać w my kreatywny ruch, coś na kształt twórczy ucieczka (fuga), który swój przesadny nadmiar zakrywać niebezpieczny otchłań. 
nikt przecież bezwładnie nie spadać w przepaść, lecz wykonywać szereg dramatyczny, powtarzać się gest, który mieć na cel przynajmniej zasłonić my perspektywa czeluść. 
jakby wielość ten paniczny ruch mieć pomóc wznieść się człowiek do góra w akt dramatyczny kreacja. 
natomiast jedyny, co móc osiągnąć jednostka w ten zgubny lot, to wzniosłość opadać, dlatego też nasz życie widzieć z ten perspektywa można by rozpatrywać jako sztuka spadać10. 
o doniosłość ludzki egzystencja świadczyćby ilość wykonać ruch i styl, w jaki bronić się lub poddawać nieodwołalnie przyciągać my otchłań. 
jeżeli w ogół mówić o jakikolwiek upadek ludzkość, to tylko błyskotliwy, z duży doza wyobraźnia, który pozwolićby bez lęk patrzeć w dół11. 
w ten moment można by zaryzykować twierdzić, jakoby nicość w siebie tylko znany sposób prowokować istnieć do rozkwitnąć, wydarzyć się. 
swój nieznośny próżność pustka zmuszaćby istnieć do u(ja)wnienia się, przyspieszaćby powtarzać się desperacki ruch spadać, swoisty rytuał egzystencja. 
myśleć, że w ten sposób można odpowiedzieć na słynny pytanie Leibniz: dlaczego istnieć raczej coś niż nic? 
lęk przed nic okazywać się być warunek pojawić się cokolwiek i być zasada wszelki kreacja. 
przypatrywać się ten zjawisko w kontekst psychoanaliza, dla on choćby częściowy rozjaśnieć, posłużyłbym się freudowski zasada przyjemność12. 
otóż pustka dla obserwować on widz byćby coś nieprzyjemny, wręcz traumatyczny doznanie, który nieuchronnie doprowadzaćby do niepożądany uczucie przykrość. 
dlatego też widz, kierować pragnienie przyjemność wzrokowy, zapewne sam dostarczaćby siebie rozkosz, wytwarzać odpowiedni bodziec wizualny. 
z taki właśnie sytuacja spotykać się w przypadek różny rodzaj deprywacja sensoryczny, który odsłaniać twórczy zdolność wywołać lęk przed nicość. 
bardzo spektakularny i namacalny próba zmierzyć się z nicość być tak zwać komora deprywacyjna, służyć do całkowity izolacja od świat zewnętrzny13. 
być to dźwiękoszczelny pomieszczenie wypełnić ciecz, w który panować nieprzenikniony ciemność, nie docierać tu żaden bodziec wzrokowy ani słuchowy. 
człowiek leżeć w on nieruchomo, unosić się swobodnie na powierzchnia solanka o temperatura zbliżony do swój ciało, dzięki co po pewien czas przestawać odczuwać obecność roztwór, który dla leżeć w on znikać równie szybko, jak się pojawić. 
długi pobyt w komora sprawiać, że tracić się poczucie czas, a następnie własny ciało, który niknąć jakby rozpływać się w woda. 
ręka i noga przestawać to sam tworzyć cielesny jedność i odzyskiwać autonomia, usamodzielniać się, zaczynać żyć własny życie14. 
Jacques Lacan podobnie opisywać doświadczać rzeczywistość przez zanurzyć w porządek realny dziecko, który percypować siebie jako rozczłonkować (le corps morcelée), wielość częściowy obiekt. 
dopiero przejść przez faza lustro, utworzyć jednoczyć reprezentacja (powtórzenie) umożliwiać on postrzegać siebie jako całość i wejść w porządek wyobrażeniowy. 
to przerażający dla podmiot wrażenie rozpuszczać się w komora deprywacyjnej, rosnąć dezintegracja i fragmentacja ciało być moment zwrotny, gdyż niejako zmuszać do stanąć bezpośrednio w oblicze pochłaniać nicość. 
nieznośny lęk przed pustka (horror vacui) być przyczyna osobliwy dzieło (south)tworzyć – seria halucynacja, omam słuchowy, wzrokowy i czuciowy. 
z ciemność poczynać wyłaniać się najpierw drobny migotliwy plamka, po co rozrastać się, by to sam stworzyć sieć różnorodny wzór, figura geometryczny, wielość kształt, feeria barwy. 
a wszystko ten powodować próba ocaleć twardy, spójny podmiot, który bardzo lękać się przemożny siła rozczłonkować, rozwarstwienie – zniknąć. 
ten mieć koniec, cykliczny, burzliwy ruch podmiot zorientować wokół pustka, powodować paniczny lęk przed utrata spoistość doskonale obrazować metafora wir. 
metafizyczny cyklon, który nagle, niespodziewanie pojawiać się znikąd na horyzont, rosnąć i nabrzmiewać sens, by następnie zniknąć, rozpływać się w pustka, z który przybyć. 
wirować masa powietrze tworzyć wysoki, potężny lej kondensacyjny o falliczny kształt, który można odczytywać jako manifestacja siła żywioł jednocześnie budzić podziw i przerażenie. 
tornado niszczyć otaczać on różnorodność, pochłaniać wielość napotkać forma, sprowadzać on do jeden wyrazisty, znosić sprzeciw, pionowo wznieść kształt. 
jednak tylko z daleki trąba powietrzny wydawać się być dostojny, nieruchomy i mocny twór, wyglądać jak stalowy, sztywny słup, most łączyć niebo z ziemia. 
jeśli znaleźć w siebie dość odwaga i zdecydować się przyjrzeć on z bliski, okazać się, że być forma bardzo mobilny, a ten intensywnie powtarzać ruch skupić być wokół zbadać dokładnie centrum. 
zakrywać jądro ciemność, który nie sposób dostrzec z zewnątrz, tak zwać oko cyklon, spokojny, niczym niezmącony miejsce, gdzie panować mrok i cisza – pustka. 
tak jak oko cyklon spoglądać w gęsty i głęboki ciemność, podobnie podmiot wpatrzony być w otchłań nicość. 
to właśnie on bardzo się lękać i przed on drżeć w trwoga. 
dlatego też człowiek falliczny zostawać rzucić w wir zadanie i wydarzenie, by swój zrytualizować, cykliczny krzątactwem15 zasłonić spojrzenie, który obserwować my z ciemność, przyprawiać o dreszcz. 
cały nasz codzienny wysiłek skupiać na regularnie ponawiać porządkować otaczać świat, pozbywać się ślad rozkład, wsłuchać w natarczywy wezwanie do utrzymywać ład, brać siebie sam w garść. 
przykrywać mebel kurz, zarastać brud powierzchnia, śmieć i nieczystości, który usuwać mieć dziwny skłonność do drażniący my zalegać, w dziwny sposób rozrastać się. 
wszystko ten rozluźniać szew obyczaj, który pozszywać być fragment rzeczywistość. 
odsłaniać w ten sposób niepokoić szczelina nasz istnieć, rozkład eksponować miejsce, w który jak gdyby być on zbyt słaby, by powstrzymać działanie nicość. 
codzienność być zatem materia utkać z powtórzenie, czynność wykonywać co dzień, który utrzymywać podmiot z dala od pustka, zapobiegać ten sam rozpad spójny świat na wielość autonomiczny element. 
co dużo, jak twierdzić Brach-Czaina, krzątactwo jako kategoria egzystencjalny być sposób tworzyć i utrzymywać obecność poprzez ponawiać16. 
stawać się próba zatrzymać praca nicość, podobnie jak ciągle powtarzać rytualny modlitwa, który mieć swój natarczywość oddalić czyhać nieopodal nieszczęście i zdobyć nad on przewaga. 
dlatego też myśliciel zawsze z duży uwaga skupiać się na zagadnienie forma, niezmienny substancja, który powstawać dzięki wytrwały praca regularność, nadawać znaczenie i celowość rzeczywistość. 
natomiast to, co akcydentalny, przypadkowy, a nawet – jak chcieć w tworzyć przez siebie dromologii Virilio – wypadkowy (accident – wypadek)17, zawsze być ukrywać przed nasz oko z wzgląd na swój katastrofalny dla codzienność skutek. 
akcydens, który w ten miejsce rozpatrywać jako incydent, zaburzać wysiłek powtarzalność i odbierać sens wszelki poczynania, być furtka, przez który wkradać się chaotyczność i uporządkować. 
jednak ludzki skłonność do automatyzm, do który nie chcieć się zazwyczaj przyznać, projektować ten cecha na materia, maszyna oraz robot, kolejny raz odnosić zwycięstwo. 
unikalny wizja wypadek, koniec świat, który nieśćby z siebie podmuch dezintegracja i uderzeniowy fala przypadkowy wielość, zostawać całkowicie zaprzepaścić. 
kultura kompulsywność generować ciągły dopływ katastrofa, który w ten sposób tracić swój złowieszczy moc i zostawać wpisać w ciąg repetycja. 
pojawiać się w wieczorny wiadomość, incydent stawać się substancja, nieodłączny element nasz codzienność, który paradoksalnie dawać my poczucie stabilność. 
dlatego traumatyczny wydarzenie musieć zostać zwielokrotnić, podać do wiadomość co godzina, by wreszcie wygładzić komentarz ekspert móc już jako niegroźny wtopić się w codzienny tkanka symboliczny. 
podobny moc unieważniać treść posiadać przecież dziecko, gdy w maniakalny uniesienie powtarzać do znudzenie jeden wyraz, rozkoszować się to jak powoli blaknąć, tracić swój moc i sens18. 
Krzątactwo swój niestrudzony praca powtórzenie zasłaniać nicość i wprowadzać my w domena bezpieczny codzienność. 
chronić my to sam przed szczelina w szwa symboliczny, przez który mócby wsączyć się nicość i obnażyć delikatny, kruchy budowa podmiot. 
z pewność pomocny stawać się w ten kontekst zakładać rytmiczność dzień i noc, który nadawać przez długi czas puls i sens ludzki egzystencja. 
czy jednak faktycznie zmusić być do postrzegać rzeczywistość w kategoria regularny odcinek: dzień i noc? 
podmiotowy namiętność do powtórzenie w pewien sens doprowadzić do zniknąć noc. 
ponieważ ten właśnie zbyt mocno przywoływać niekomfortowy wspomnienie nieobecność, chaos, nicość, co, jak wiadomo, skutecznie dezorganizować automatyczny życie jednostka. 
codzienność rozlać się szeroki strumień światło elektryczny, odbierać my to sam gęsty, nieprzeniknone, złowieszczy i tajemniczy mrok noc. 
gdy większość człowiek zostać pozbawić prawdziwy noc, a przynajmniej połowa Europejczyk nie być w stan obserwować droga mleczny, można mówić w ten wypadek o zanieczyszczać światło czy też nawet skazić świetlny19. 
zatem próba wyeliminować noc, który, jak się okazywać, posiadać w siebie zbyt dużo kłopotliwy niejasność, rzucać odrobina światło na repetycyjny struktura podmiot. 
tymczasem ciemność sprawiać, że świat znikać my z oko, podważać to sam również nasz poczucie istnieć, rodzić dezorientacja i wprowadzać zamęt, powodować, że w bezkształtność mrok tracić punkt odniesienie. 
w ten sposób docierać do traumatyczny jądro falliczność, który podstawa stanowić wyparcie Lacanowskiego realny, nieustannie nękać, podgryzać i poddawać próba uporządkować, racjonalny, przejrzysty symboliczny świat. 
męskość być odpowiedź na lęk podmiot przed nicość oraz chaos, który niejako on poprzedzać. 
dlatego też wymagać specjalnie wypracować instytucja, obwarowanie, przesadny umocnienie w obrona przed niepowtarzalny irracjonalność, idiom czy też labilność, który chwiejność wprawićby w drżenie męski posada. 
misternie przygotowywać zbrojownia, bastion, reduta, fortyfikacja, nieustanny wyścig zbrojenia przeciwko nieokreśloność świadczyć o to, że podmiot falliczny być przed wszystek twór lękowy, wtórny, kruchy i bardzo trudny, wręcz niemożliwy do obronić20. 
jeden słowo strach oraz poczucie zagrożenie sprzyjać rozwój specyficznie męski postawa, który wręcz żywić się taki stan. 
głos jako źródło obecność 
wyłaniać się z chaotyczny niejasność podmiot, pragnąć położyć on ostatecznie kres, lecz, jak już wiedzieć, nie być w stan zniszczyć nicość, gdyż ten już od sam początek nie istnieć. 
to właśnie z on nie chcieć pogodzić się mężczyzna i za wszelki cena dążyć do przeciwstawić się entropicznym inklinacja rzeczywistość. 
posługiwać się wyłącznie jeden jedyny kategoria „istnieć” i on przeciwieństwo niebyt, nie być w stan zauważyć, że entropia to cały szereg stan pomiędzy, który wymykać się ten niefortunny, zero-jedynkowy opozycja. 
zatem podmiot, by trwale zaistnieć, musieć najpierw wydobyć się z poprzedzać on wielowarstwowy nieokreśloność. 
starać się więc zerwać ten plątanina dziwny relacja, w który być uwikłać, a pamięć o on raz na zawsze pochować. 
to, co pomagać on wyodrębnić się z otchłań mrok, być bez wątpienie głos, który przed wszystko on wywoływać, nawoływać – wołać. 
wzrok to, co prawda, szybki z zmysł, który w dodatek nie niszczyć przedmiot swój zainteresowanie (jak dotyk, smak, węch), ale przydatny być tylko wtedy, gdy do swój dyspozycja mieć światło. 
nie być potrzebny w otchłań, ciemny loch, w który z reguła się nasłuchiwać. 
głos niejako wyciągać my z ciemność, dotykać, zaczepiać my z cały swój natarczywość, przed który niełatwo się obronić, gdyż ucho w przeciwieństwo do oko być przez cały czas szeroko otworzyć. 
mowa być przed wszystko coś żywy, powiązany dosyć mocno z fizjologia – wilgotny, ciepły oddech, tchnienie (πνεῦμα), który potrafić tworzyć barwny świat w otaczać on mrok. 
nie można wyobrazić siebie głos, który równocześnie nie nieśćby z siebie poczucie bliskość drugi osoba – obecność. 
nawet jeśli być on w dany moment nieprzyjemny i chłodny, i za wszelki cena chciećbybyć się on pozbyć, to odczuwać to przykry sąsiedztwo dosyć wyraźnie. 
dlatego też jeśli ktoś mówić, zapewne również istnieć, ponadto tylko w ten sposób móc zaistnieć dla swój otoczenie. 
głos być tak mocno związany z obecność, że wprawiać my w przerażenie, jeżeli usłyszeć jakiś dźwięk, za który nie stać żaden istnienie. 
wówczas przypisywać niewytłumaczalny, aczkolwiek słyszalny przez my jęk i skowyt różny baśniowy potwór, strzyga czy też upiór. 
jednak mowa nie tylko upewniać my co do egzystencja inny, lecz być przed wszystko mechanizm, który umożliwiać tak upragniony poczucie samoobecności (obecność dla siebie)21. 
nie wystarczyć bowiem, że ktoś zawołać my po imię, z co następnie wywnioskować, że rzeczywiście istnieć. 
podmiot wypowiadać się, dzięki odczuwalny wibracja i drżenie zależny od dany tembr głos, dokonywać szereg samopobudzeń, który upewniać on w on istnieć. 
w ten wypadek fala dźwiękowy nie być przesyłać do odbiorca droga powietrzny, lecz słyszeć on dzięki przewodnictwo kostny. 
to właśnie powtarzać się, wibrujący głaskać swój ciało podczas wypowiadać słowo, wyraźny poczucie własny granica pozwalać człowiek odnosić się do sam siebie22. 
zatem słyszeć siebie mówić powinien przynajmniej na chwila rozwiać wątpliwość podmiot, co do on bezsporny obecność. 
ciepły, miękki, aksamitny głos, który rytmicznie wypowiadać sylaba, dawać to sam wrażenie bliskość i ciągłość, pozwalać zniwelować wciąż utrzymywać się zagrożenie pustka. 
między inny dlatego czytać się dziecko książka przed zaśnięcie bądź opowiadać wciąż ten sam bajka. 
zintensyfikować poczucie obecność, który uzyskiwać się poprzez głośny czytać, mieć zasłonić ciemność, który z każdy wypowiedzieć słowo nieuchronnie się zbliżać. 
samotny natomiast zasypiać przy włączyć telewizor lub radio, który mieć zastąpić on nieobecny partner bądź osłabić lęk przed nadchodzić mały śmierć. 
tymczasem głos związany być również nierozłącznie z sens, który na grunt metafizyka obecność nie móc być pomyśleć inaczej niż zawsze już obecny23. 
gdy słyszeć jakiś wypowiedź, nastawić być przed wszystko na odczytać on treść, który niejako nieść z siebie artykułować dźwięk. 
stąd w ten kontekst być zawsze postrzegać prawda jako obecny, a fałsz jako coś z domena nie-obecność. 
jeśli zaś logocentryzm związany być bezpośrednio z fonocentryzmem, zatem milczeć nicość czy też chaosmos posługiwać się polilogiem widzieć z ten perspektywa nie być posiadać żaden sens. 
wielość głos okazywać się być szkodliwy dla twardy podmiot, gdyż każdy inność podważać on dumny, kruchy i zawsze jeden egzystencja. 
a wszystko zgodnie z zasada: jeśli nie mówić – nie czuć swój wibrujący obecność. 
dlatego też falliczny podmiot spragniony dowód swój istnienie móc wypowiadać tylko jeden mocny sens1824, co dużo, musieć wygłaszać on stale i nieprzerwanie. 
w ten właśnie moment myśl-dźwięk wiązać się z panowanie i dominacja. 
głos płochy, lękliwy i kluczyć, który niknąć zanim jeszcze na dobry zdążyć rozbrzmieć, być wydarzenie efemeryczny, niezdecydowany, posiadać autorytarny skłonność czy też gotowy odpowiedź. 
słuchacz spragniony strumień mocny, obfity obecność z trud przychodzić słuchać ten mozolnie wykluwać się koślawy dźwięk, który potrafić posiać niepewność, zamęt nawet wśród bardzo wytrawny retor. 
inaczej mieć się sprawa z głos tubalny, donośny, który swój monologiczną myśl-dźwięk wypełniać natychmiast cały dostępny przestrzeń, rezonować pełnia w pierś mówca i harmonijnie brzmieć w ucho słuchacz. 
ponieważ powtórzenie być coś fundamentalny dla obecność, a nie na odwrót25, podmiot, który jawić się przed wszystko jako obecność dla siebie, musieć się w on nieustannie utwierdzać. 
stąd znać być skłonność podmiot falliczny do rozprawiać, lubować się w wypowiadać przez siebie słowo, który nieść z siebie poczucie pełnia26. 
upajać się własny głos, monolog to w rzeczywistość sycić się własny istnieć, który móc bez przeszkoda rozlewać się, a dopóki trwać ten autoerotyczna przemowa, nie grozić on żaden niebezpieczeństwo. 
dopuszczać do głos inny, natarczywy, długi wokalny wycieczka być spowodować uparty pragnienie zachować obecność27, który w swój zachłanność być domagać się coraz częsty powtórzenie. 
podobnie jak funkcja fatyczny język służyć nawiązanie i podtrzymać więź między rozmówca, tak w ten wypadek mowa mieć za zadanie utrzymać kontakt mówca z sam siebie, który mówić się (siebie). 
przydługi, rozwlekły, mieć koniec rozwodzić się na dany temat stawać się już nie tylko potwierdzać własny obecność, lecz przed wszystko zakrywać możliwość nie-obecność. 
jak widać istnieć jako obecność nie być coś pewny, co osiągać raz na zawsze, w zasada być skazać na ciągły udowadniać i obrona ten kruchy, od początek przegrany struktura. 
moment pęknięcie, w który poczucie obecność dla siebie stawać się bardzo zagrożony i wystawić na szwank, odsłaniać przed my to, w jaki sposób skonstruować być podmiot. 
okazywać się bowiem, że on narodziny być nierozerwalnie spleść z obrona przed prymarny nicość oraz chaos, z który dzięki powtórzenie można salwować się ucieczka. 
najwięcej chwila wahanie oraz niepewność co do swój istnienie przeżywać dziecko, ponieważ jako relacyjny, miękki podmiot nie stwardnieć jeszcze na tyle, by obecność uznać za coś codzienny, za obowiązujący punkt widzenie. 
zwłaszcza on wrażliwy być na ciemność, który podważać, rozmywać on stały poczucie istnieć, który móc się jeszcze bawić. 
gdy zamykać oko, wydawać on się, że przestawać na moment istnieć, często też po prosty na chwila wyłączać się, nie wiedzieć co się wokół on dziać. 
ten właśnie cecha nie znosić bardzo rodzic, twardy podmiot spragniony ciągły, niczym niezakłócony obecność. 
dlatego też nie ustawać w wysiłek, by nauczyć swój podopieczny nawykowy przytomność umysł. 
o ten dziecięcy skłonność do praktykować krótki nieobecność pisać Virilio, gdy analizować zjawisko pyknolepsji (πυκνοσ – częsty) chwilowy utrata świadomość spowodować wzrastać szybkość ludzki życie28. 
okazywać się, że gdy chcieć się uciekać przed nicość z prędkość światło, paradoksalnie trafiać się w mrok, który tak bardzo chcieć się uniknąć. 
dziecko rozpoczynać swój przygoda z falliczny podmiotowość, posługiwać się prędkość, pozwalać umknąć on przed nie-obecność oraz głos, który umożliwiać wywołać samoobecności. 
właśnie z ten przyczyna w pośpiech przebiegać przez ciemny pokój czy też gwizdać, gdy zostawać sam w dom, by dodać siebie otucha. 
całkiem możliwy, iż zwyczaj śpiewać pod prysznic można by wyjaśnić w kontekst metafizyka obecność. 
gdy zamykać oko podczas myć włos, bać się, że nasz istnienie rozpuścić się w ciemność, podobnie jak mydliny, który ginąć w otchłań ściek. 
natomiast wyczuwać znajomy wibracja spowodować śpiew, czuć, jak nasz obecność znów stawać się coś rzeczywisty i lęk zostawać przynajmniej na ten chwila oddalony. 
z podobny typ lęk spotykać się również człowiek starszy, który powoli tracić swój wypracowywać przez rok spójność. 
niejako znów stawać się podmiot relacyjny, tworzyć wielowarstwowy sieć, tymczasowy sojusz z człowiek oraz przedmiot, bez który nie mócby skutecznie realizować swój interes. 
on ciało stawać się otwarty na inność w postać różnorodny proteza, aparat słuchowy, ciało obcy, substancja, proces chemiczny i chorobotwórczy zachodzić w on organizm29. 
w związek z to pojawiać się nostalgia za utracić integralność, niepodzielność i twardość podmiot, który w oblicze zachodzić w on sam zmiana móc wydawać się równie dobrze iluzja, idealistyczny postulat podmiot. 
jednak z perspektywa opozycja binarny poza istnienie być tylko nie-obecność i to właśnie on obawiać się scalić podmiot. 
tkwić w beznadziejny przekonanie, że z każdy dzień być on coraz mało, tymczasem otworzyć się on ciało na inność sprawiać, że wokół on do głos dochodzić szereg mały, niewielki istnienie, z który móc wejść w różnorodny interakcja. 
jednak podmiot falliczny nadal utrzymywać, iż rozpływać się w chaos, błądzić po omacek, znikać w ciemność, z który nadludzki wysiłek się wyłonić. 
dlatego też chcieć wzmocnić, ocalić swój istnienie, starzeć się człowiek uciekać się do bardzo dobrze siebie znany sposób konstruować podmiot. 
zaczynać snuć wielokrotnie słyszeć już przez inny opowieść, w nadzieja, że to on dać on poczucie ubywać z każdy dzień obecność. 
reakcja słuchacz nie być w ten wypadek tak istotny, gdyż ważny okazywać się głos i on wibrować moc istnieć. 
przymus powtarzać nicość, który postrzegać już zawsze przez pryzmat obecność, dan jako nieredukowalny brak (nie-obecność), być dla podmiot przed wszystek uraz. 
zatem ludzki aktywność (krzątactwo) polegać w przeważający miara na tkać fantazmatyczny zasłona, mieć na cel ograniczyć przykry doświadczenie pustka, który dobijać się, pukać do my w mało oczekiwany moment30. 
natomiast horror vacui być nie tylko uczucie przerażenie, ale implikować jednoczesny palić namiętność własny obecność, który jednak nigdy nie sposób do koniec ugasić31. 
co dużo nawet niezwykły obfitość istnieć rzecz, który móc się otoczyć, wprawić my raczej w uczucie mdłości, niż ofiarować usprawiedliwienie czy pewność nasz istnienie. 
dostrzegać, jak rozpleniać się, wić w pląs świat żywy istota, mienić się mrowie obecność, odczuwać podobnie jak Antoine Roquentin, bohater mdłość, zbyteczność ten przepych (être de trop)32. 
być ten wszystko stanowczo za dużo. 
dlaczego jednak to bogactwo różnorodny forma, zamiast my zachwycić, wydawać się przeraźliwie lepki, duszny i podejrzany? 
przerażać my, że ten wciąż narastać gmatwanina byt, który nie móc się powstrzymać żaden miara od istnienie, swój nadmiar móc starać się ukryć nicość. 
nieprzyzwoity obfitość rzecz, który dostrzegać wokół siebie, uświadamiać przed wszystko sposób działać podmiot, który projektować swój lęk przed pustka na otoczenie. 
sam zaś mdłość wydawać się być wywołać przeczucie, iż ktoś (w ten wypadek przyroda) posługiwać się on własny lękowy strategia. 
w dodatek, co bardzo wstrząsać Roquentinem, znajdować się w ten róg obfitość, to przemożny nieobecność nicość, który jednak przeczuwać, spodziewać się gdzieś zastać. 
starać się on odszukać, ale wydawać się, że w ten świat on po prosty nie istnieć, wszędzie być tylko coś i to w przerażający, mdły nadmiar. 
przejaw nicość odnajdywać po pierwszy w zbyteczność rzecz, ten rozpustny bezsens istnienie, absurdalność, w nieobecność sens. 
a skoro byt wciąż pojawiać się na próżno, nawet w sam język odnotowywać ślad pustka, próżnia, który musieć on wywoływać, niejako wymusić na on istnieć. 
właśnie ten potworny zbytek, brak sens bardzo bać się Roquentin. 
drugi ślad nicość okazywać się wszechobecny słabość, niedoskonałość byt, wybrakować, który być w zasada główny motor on pojawiać się. 
przecież wystarczyćby, aby istnieć jeden byt dany rodzaj, posiadać w siebie żaden skaza, defekt. 
mócby to być na przykład drzewo z rozłożysty konar, okazały pień i soczysty, zielony liść. 
jednak bohater mdłość dostrzegać przytłaczający wielość powykrzywiać, nadpróchniały, toczony grzyb drzewo, który kucać przy droga, przyjmować rozlazły, pokraczny poza. 
jak gdyby swój narastać ilość, swój namnażać bez koniec byt chcieć zrekompensować widz on słaby stan – brak. 
Antoine jednak przez przypadek znajdować ucieczka przed mdłości, słuchać w bar stary ragtime’u z śpiewać refren: Some of these days, You’ll miss mój honey. 
wydobywać się z patefon dźwięk, wypełniać cały dostępny przestrzeń, sprawiać, że móc doświadczyć pełnia obecność, w który wreszcie nie mieć posmak brak, niedoskonałość. 
gdy słyszeć głos śpiewaczka, czuć w kość rytmiczny pląs kontrabas, zaczynać czuć dokładnie swój ciało, który nagle stawać się coraz twardy. 
sala barowy jawić on się teraz niczym kula jasność, cały wypełnić brzęczeć muzyka, strumień obecność, który nikt nie być w stan zaprzeczyć, podważyć. 
mdłości znikać, natomiast pojawiać się twardy, nabrzmiały podmiot, wydobyć z nicość za pomoc dźwiękowy wibracja. 
ten, głaskać sylwetka bohater, wprawiać on w nieodparty poczucie istnienie, harmonia już bez jakikolwiek ubytek czy nadmiar. 
Roquentin przez chwila być szczęśliwy – wiedzieć, że nicość zostać oddalić. 
lecz w pewien moment płyta zatrzymywać się, a razem z on niknąć dźwięk i „wchodzić noc, słodkawy, niezdecydowany. 
nie widać on, ale on tu być, osnuwać lampa. 
wdychać się w powietrze coś gęsty. 
to on”33. 
mimo narzucać się nadmiar istnieć, podmiot falliczny zawsze dostrzegać lub przeczuwać pustka w otaczać on świat, a przed wszystko w sam siebie. 
rządzić on przymus powtarzać (Wiederholungszwang), który zmuszać do mimowolny odtwarzanie chcieć i nieprzyjemny sytuacja z przeszłość34. 
co dużo, przymus ten być według Freud o wiele silny niż zasada przyjemność, który odpowiadać za tkać fantazmatyczny zasłona. 
zatem traumatyzować przez nicość i chaosmos podmiot realizować swój twórczy ucieczka namnażać wokół siebie kolejny dowód istnienie. 
jednak przyrost to, co obecny, być wprost proporcjonalny do uczucie mdłość, który bezlitośnie wstrząsać on twórca, wpędzać on w objęcia to, od co panicznie uciekać. 
tak właśnie powstawać (o)błędny koło (circulus vitiosus), po który okręg ruch wirowy poruszać się podmiot falliczny35. 
dlatego zewsząd, pomimo obfitość, a może przez on właśnie, unosić się gorzki posmak nieobecność, niepewność, który przypominać podmiot o on trauma. 
skrywać się zagrożenie, który być starać się za wszelki cena oddalić i unieważnić. 
okazywać się, że twardy istnienie zawsze wydawać się być zbyt mało. 
być zazwyczaj zbyt miękki, niedoskonały i relacyjny, dlatego musieć być nieustannie utwardzać, utwierdzać i potwierdzać. 
Fallogocentryzm, postrzegać sens w kategoria pełny, dostępny obecność, okazywać się być projekt zbyt słaby i kruchy. 
dlatego myśleć o jeden, nieustannie obecny prawda, wymagać wysiłek wzmocnienie: obrona przed wkradać się niepewność, uzasadnienie, podstawa i ciągły, kończyć się dowód. 
w zasada jedyny broń, jaki dysponować falliczny podmiot w walka z nachodzić on nicość i chaosmosem, być wspomnieć już powtórzenie, który prosty z spotykać odmiana być podwoić. 
wystarczyć przywołać pierwszy krok dziecko, który stawiać w przestrzeń świat symboliczny, gdzie od sam początek mieć do czynić z pewien niepokojący nadmiar czy też zbytek. 
powtarzać dwa identycznie brzmiący sylaba w słowo „mieć-mieć” i „ten-ten”, dziecko uzyskiwać tak pożądany przez siebie wzmocnienie. 
czyżby nie być całkiem oczywisty, że on istnieć? 
dziecko, nie chcieć przeżyć rozczarowanie, powtarzać i dodawać drugi sylaba na wszelki wypadek, jakby sam chcieć pomóc otaczać on rzeczywistość uobecnić się w pełnia. 
jak gdyby coś brakować samemu ten lub mieć, rozpływać się w głuchy pustka pokój. 
natomiast zastosować ten duplikacja sprawiać, że nie mieć już wątpliwość co do obecność swój rodzic, on istnienie nie być już taki słaby jak wcześnie. 
gdyby Roqentin zanucić swój koić melodia, usłyszećbybyć pewnie: „lala…”. 
warto również zastanowić się nad powtórzenie istnieć na grunt kultura, który wprost odnosić się do istnieć. 
w tradycja judeochrześcijański można wskazać na przynajmniej dwa dość ciekawy przypadek. 
w księga rodzaj znajdować się dwa opis stworzyć świat, który następować bezpośrednio po siebie. 
dlaczego akurat dwa, czy nie wystarczyćby jeden opowieść? 
próbować znaleźć rozwiązanie dla ten osobliwość, można oczywiście odwołać się do fakt, iż każdy z biblijny opis pochodzić z inny tradycja, kapłański oraz jahwistycznej. 
jednak to nie rozjaśniać w żaden sposób nasz wątpliwość, dlaczego zostać umieścić jeden po drugi. 
natomiast wydawać się, że zabieg ten mieć przed wszystko rozwiać egzystencjalny wątpliwość sam autor pięcioksiąg. 
opowieść o stworzenie musieć zostać powielić, gdyż tylko w ten sposób można być osiągnąć pewność, że niebyt, z który wyłonić się świat, zostać oddalić. 
zatem powtórzyć opis stworzyć świat (creatio) mieć na cel przed wszystko zakryć nicość (ex nihilo), który nie przestać nigdy nie być. 
podobnie rzecz mieć się z sentencja, który inspirować filozof-teolog niemal cały średniowiecze. 
konstatacja „być, który być” mimo wszystko nie napawać przesadny optymizm, lecz raczej wzbudzać Sartre’owskie mdłości. 
nic dziwny, iż z powyższy zdanie można być wywnioskować konieczność istnieć (ens per siebie), powiedziećbybyć nawet, że chodzić tutaj o pewien przymus. 
lecz przymus powtarzać ujawnić się dopiero wtedy, gdy zastanowić się nad to, co starać się ukryć ten nieoczekiwany nadobecność i co tak bardzo się lękać. 
otóż w podwajać skrywać się nieistnienie, inność, który można wyczuć w pojawiać się wówczas aura niesamowitość (Das Unheimliche)1836. 
według tradycja zobaczyć swój sobowtór być równoznaczny z spotkanie własny śmierć, antycypacja rozkład (na dwa), zapowiedź to, co stać się z nasz ciało. 
w taki właśnie sposób Baudrillard interpretować wydarzyć bliźniaczy wieża World Trade Center, który jako znak wszechmoc swój podwójność mieć ukrywać słabość. 
przeglądać się nawzajem w siebie, sycić się swój nadmiar, zaprzeczać własny kruchość, wpisać w nie śmierć imperium37. 
podmiot falliczny szczególnie lękać się swój sobowtór i traktować on jak rywal, ziać nieuzasadniony wprost nienawiść38. 
wynikać to prawdopodobnie z lęk przed niekontrolowany rozczłonkować, który skutecznie dezintegrować doświadczenie siebie jako niepodzielny, twardy całość – indywiduum. 
ekonomia binarny obecność/brak nie pozwalać na być w dwa miejsce na raz, w ja i w mój alter ego. 
dlatego sobowtór uderzać z właściwy siebie zdwoić siła w mocny poczucie obecność podmiot i on rozchwiewać. 
zatem jeśli zobaczyć siebie poza siebie, na grunt fallogocentryzmu móc oznaczać to tylko jeden – umrzećbyć. 
narcyz i nerwica natręctwo doskonały przykład podmiotowość falliczny być narcyz, który pojawiać się tu jako pewien archetyp człowiek spragniony pełnia obecność. 
zazwyczaj umieszczać w kontekst autoerotycznym, z jeden strona stawiać za wzór, ideał męski uroda, z drugi przywoływać jako exemplum słabość: miłość własny (amor suja). 
nie zapominać jednak, że przed wszystko pojawiać się na ludzki usta jako symbol próżność, co odegrać w nasz interpretacja zasadniczy rola. 
narcyz być próżny, co dużo, doskonale zdawać siebie z to sprawa, jednak właśnie w to tkwieć cały dramatyzm ten postać. 
wpatrywać się w zwierciadło nie dlatego, że oglądać swój oblicze sprawiać on jakiś wysublimować, niewypowiedziany przyjemność. 
spoglądać w on przepełnić nieufność w stosunek do swój poczucie obecność, zerkać tylko po to, by uzyskać potwierdzenie, iż wciąż istnieć. 
bardzo lękać się bowiem pustka i to on tak bardzo nie chcieć zobaczyć w lustr woda. 
zatem nasz młody mężczyzna padać ofiara nerwica natręctwo, typowy dla podmiot falliczny, który nazywać się również anankastyczną (Ἀνάγκη – konieczność, fatum), jeśli chcieć się wydobyć charakterystyczny dla on przymus powtarzać39. 
nerwica rozpoczynać się od natrętny myśl (obsessiones), który zaprzątać umysł narcyz, gdy po raz pierwszy natrafiać na swój odbicie (sobowtór). 
od ten moment już nie być móc się uwolnić od wątpliwość, który zacząć mnożyć się i podważać pewność dotyczyć on egzystencja. 
dopóki widzieć swój podobizna, być pewny swój istnienie, lecz jeśli tylko na chwila spuścić z on wzrok i zająć się co inny, ogarniać on paniczny lęk przed nieobecność. 
dlatego też nieustannie musieć weryfikować prawda o swój obecność, obsesyjnie sprawdzać, czy zatracać się w inny czynność, nie stracić przypadek sam siebie. 
upewniać się, czy tracić kontakt z swój wizerunek, po prosty nie zniknąć, nie rozpuścić się w strumień życie. 
ten właśnie i podobny on myśl bezlitośnie drążyć umysł młodzieniec i popychać on do wykonywać czynność przymusowy (compulsiones), który pozwolićby on uwolnić się od utonięcie w udręka rozważanie. 
w ten faza nerwica móc pojawić się natręctwo dotykowy, obserwować on również u Narcyz, który starać się dotknąć odbicie w woda, to sam powiększać jeszcze swój wątpliwość. 
podobny zjawisko zachodzić u osoba wątpić w swój istnieć, bądź wierzyć w własny siła, który dotykać i głaskać swój ciało, by poczuć się pewnie. 
jednak nie wystarczyć raz sprawdzić, dowieść swój istnienie, czynność ten trzeba ponawiać wielokrotnie, w nieskończoność. 
przy co im mocno walczyć się z objaw nerwica, tym bardzo się nasilać, aż kompulsywnie powtarzać czynność przyjąć postać kuriozalny rytuał chronić przed pojawić się lęk (phobiae). 
ten właśnie ekscentryczny zwyczaj, osobliwy obrząd, który niwelować przerażenie Narcyz i unieważniać zagrożenie nieistnienie, stawać się nieustanny wpatrywać w własny oblicze. 
nerwica natręctwo w ten wypadek polegaćby na obsesyjny powtarzać przez podmiot falliczny ten sam działać, by dostarczyć siebie ostateczny dowód być siebie i dowieść własny samoobecności40. 
narcyz, tak bardzo stęsknić za istnienie w świat, nie być jednak w stan żaden miara w on uczestniczyć. 
odrzucać on wraz z cały gama różnorodność, który mieć do zaoferować. 
gdy tylko zwrócić swój uwaga na coś inny niż kwestia on istnienie, natychmiast tracić grunt pod noga. 
zamykać się na inność, gdyż ten jawić on się jako zewnętrzny zagrożenie, kontaminacja, który z łatwość wstrząsnąćby on z trud scalić świat. 
narcyz, zanim spojrzeć w zwierciadło woda, nawiązywać różnorodny relacja z swój otoczenie jako myśliwy, natomiast od ten moment być zmusić postrzegać siebie jako zakończyć, izolować całość – twardy jedność. 
z pewność nie ułatwiać ten trudny położenie fakt, iż skazany być wyłącznie na posługiwać się zmysł wzrok, który nie dostarczyć on tak mocny wrażenie samoobecności, jak mieć ten miejsce w przypadek głos. 
desperacko wypatrywać dowód swój istnienie, wpatrzony w siebie narcyz stawać oniemiały, nie być w stan wydusić z siebie choćby pojedynczy słowo. 
jako twardy podmiot za wszelki cena starać się nie stracić twarz, również przed inny, ale w szczególność przed sam siebie. 
być doskonale jeden, samotny, dosłowny i jednoznaczny, a nie mieć do dyspozycja warstwa, przebranie, maska pozbawiać sam siebie heterogeniczność. 
nie posiadać makijaż, który mócby się rozpuścić, dlatego tak bardzo martwić on, gdy on oblicze migotać, gubić kontur, granica, by w koniec rozpłynąć się w ruchliwy, zmienny woda. 
falliczny myślenie w paradygmat jeden nie potrafić bowiem znieść jakikolwiek ubytek, gdyż zawsze tracić od raz wszystko, stąd lęk przed kastracja czy impotencja, który być równoznaczny z koniec, zniknąć czy też atrofia. 
dlatego też wszystek stan pośredni, hybrydyczny, który nie być pełny obecność, traktować się tu na równy z nieistnienie, jako niepożądany nieobecność stan idealny. 
w ten moment ujawniać się lęk Narcyz przed nieustannie zagrażać on metamorfoza (chaos)41, zwłaszcza z strona płynny obraz, w jaki się wpatrywać, oraz alienować fascynacja otaczać on rzeczywistość, w który gotów się zatracić. 
odpowiedź Narcyz na przerażający możliwość zmiana, który być równoznaczny z utrata spójność, być czynność perseweracyjny, między inny ciągle powtarzać się zaglądać w lustro woda. 
to on pozwalać mężczyzna na utwardzić podmiotowy, upewnić się w swój istnieć, który przypominać katalepsja, jeden z objaw właściwy katatonia42. 
on twarz zastygać w posągowy grymas, nie docierać do on żaden zewnętrzny bodziec, a on trwać tak nieporuszony z szeroko otwarty oko, wygiąć w łuk, nad lustr woda. 
mimo ten tytaniczny staranie, który mieć nie dopuścić do metamorfoza, młody myśliwy (w nasz opowieść myśliciel) zostawać ostatecznie przemienić w kwiat. 
narcyz wbrew pozór nie potrafić uwodzić, być postać tragiczny, a w on przeraźliwie wybałuszyć oko, okrągły źrenica, można wyczytać jedynie obsesyjny lęk przed czerń nieobecność, czeluść nicość. 
nie zapominać, że narcyz to przecież wrota do otchłań, o co nieszczęśliwie przekonać się Kore (Persefona), który postanowić zerwać ów kwiat43. 
inny egzemplaryczny przypadek falliczny nerwica natręctwo, który nie znaleźć już wprawdzie w mitologia, lecz na karta historia filozofia, być Kartezjusz i on narcystyczny wątpienie44. 
przygoda ten myśliciel z odbicie lustrzany rozpoczynać się od sformułować dwa postulat niezachwiany pewność. 
mowa tutaj o jasność i wyraźność (clair et distinct) oblicze nauka, który rzecz jasny nie móc dostarczyć on satysfakcja, nigdy nie być doskonały. 
analogicznie jak w przypadek Narcyz nieustannie nękać wątpliwość natura egzystencjalny, Descartes ulegać przymusowy praca powtórzenie, starać się to sam znaleźć niepodważalny dowód, pewnik swój istnienie. 
bez trud odnajdować typowy dla nerwica natrętny myśl, który wprowadzać osoba w izolacja: mój zmysł ja oszukiwać, nie potrafić odróżnić sen od jawa, czy wreszcie natarczywy wizja złośliwy demon, który być w stan podważyć pewność prawda matematyczny. 
Kartezjusz pisać medytacja nie walczyć już z ten obsesyjny refleksja, lecz poddawać się nawracać, cykliczny, wirowy ruch wątpienie45. 
w ten sposób zbliżać się do ostateczny traumatyczny moment nieobecność, oko cyklon, w który nic już nie móc przydać gwarancja, oczywiście oprócz swój natrętny wątpliwość. 
zatem sam uwijać się, ruch wokół nicość sprawiać, że filozof udawać się on ukryć, utkać tak pożądany fantazmatyczny zasłona. 
powtarzać się wciąż wątpliwość pełnić rola szereg samopobudzeń, czynność przymusowy, który doprowadzać do powstanie krzepnąć, stwardniały ja, obecny dla siebie, przejrzysty jaźń. 
myśliciel kłaść w ten sposób podwalina pod myślenie o samoobecnym podmiot falliczny, który rozpocząć się już delficki motto: poznać/przejrzeć sam siebie (γνῶθι σεαυτόν)46, by osiągnąć swój dojrzały postać w fenomenologia Husserl jako: „absolutny obecność dla siebie sam w świadomość”47. 
Descartes, poszukiwać wiedza, który nie podlegaćby żaden wątpliwość, ujawniać silny pragnienie pełny obecność sens, który odtąd stać się natręctwo filozof. 
w ten sposób dojśćbyć do miejsce kluczowy dla zrozumienie poststrukturalnej krytyka podmiot, w który podmiotowość zostawać utożsamić z świadomość, ten natomiast z męskość48. 
(referendum)produkcja – ekonomia i zazdrość męski jak już wiadomo, w związek z zaspokoić pragnienie obecność, podmiot falliczny starać się zapanować nad ten nieredukowalny poczucie brak za pomoc powtarzać, powielać, który przeistaczać się w żywioł produkcja49. 
w świat kultura mieć do czynienie z reprezentacja rzeczywistość tworzyć przez artysta, proces twórczy można uznać za ponowić akt kreacja, natomiast późny interpretacja dzieło stawać się swoisty powtórzenie on sam. 
myśliciel z kolej posługiwać się dwa strategia produkcja sensotwórczej. 
pierwszy z on to praca pojęciowy, w który idea (konstrukt pojęciowy) stawać się odwzorować rzeczywisty proces, bądź fizyczny zjawisko być zdeterminować przez idea (wiecznotrwały). 
drugi sposób produkcja sens być filozoficzny dowodzenie, oprzeć podobnie jak nerwica natręctwo na sprzężenie zwrotny dodatni. 
nie sposób dany twierdzenie dowieść raz na zawsze i bezdyskusyjnie, dlatego w proces uzasadniać trzeba wciąż mocno udzielać on istnienie, obdarzać obecność dać sens. 
na droga powtarzać, produkcja dowód uzyskiwać się tak zwać ton pewność (Le ton de certitude)50, charakterystyczny dla metafizyka obecność, gdyż ton zakładać zarówno dźwięk, jak i on brzmienie. 
jednak sam zjawisko produkcja, który przyjmować częstokroć znamię obsesja (kompulsywny nadprodukcja), wydawać się bardzo skomplikowany. 
okazywać się, że podwoić nie być tylko wynik lęk przed nicość jako nie-obecność, lecz mieć również swój uzasadnienie w inny brak, to znaczyć męski zazdrość o kobiecy reprodukcja. 
koncepcja ten doskonale rozwijać, przydawać on właściwy rozmach Bettelheim, który badać zachowanie dziecko w swój szkoła Ortogenicznej oraz analizować zwyczaj inicjacyjny kultura inny niż europejski. 
autor rana symboliczny wskazywać na to, iż dziewczynka nie potrzebować rytuał (passage sans rite), który pozwolićby on wejść w dorosłość i stać się kobieta51. 
pojawić się pierwszy menstruacja być przeżywać indywidualnie, wystarczać znak dojrzałość, który świadczyć o zdolność do reprodukcja. 
z kolej znamię dojrzewać u chłopiec, taki jak nocny polucja czy pojawić się zarost być niewystarczający, by z niezachwiany pewność stwierdzić, iż młodzieniec stać się mężczyzna. 
stąd silny i konieczny potrzeba odbywać rytuał przejść (rite de passage), potwierdzający męskość, który z początek w wiele kultura wydawać się być proces destrukcyjny i krwawy. 
okazywać się jednak, że obrzęd ten wskazywać na fascynacja, czy wręcz tęsknota za brzemienność i rodzenie, który być wyłącznie domena kobieta52. 
Bettelheim twierdzić, iż cel ceremonia być przed wszystko uzyskać, wymusić pierwszy menstruacyjny krwawienie (obrzezanie), który w żaden sposób nie chcieć sam nadejść, bądź też symulacja posiadać pochwa (nacięcie podłużny). 
na przykład rdzenny, męski mieszkaniec Australia dokonywać podłużny nacięcie członek – subincision – który przez to, że krwawy, stawać się rodzić wagina53. 
wszystko ten powodować przekonanie, iż kobieta dzięki menstruacja posiadać niezwykły, życiodajny, magiczny moc, który mężczyzna, z racja brak występowanie u on krwawień, być pozbawić54. 
rytuał mieć sprawić, iż kobiecy władza prokreacja stać się również udział mężczyzna, zazdrosny o krew, źródło moc i potęga. 
jednocześnie mieć do czynienie z paradoksalny sytuacja, w który obdarzyć twórczy zdolność, męski przedstawiciel ród poniekąd rodzić kolejny mężczyzna. 
spełniać się fantazja młodzieniec, który dowiadywać się, że kobieta rodzić dziecko, utrzymywać, iż odnosić się to tylko do dziewczynka, natomiast chłopiec przecież rodzić mężczyzna55. 
jeśliby posłużyć się koncepcja Bettelheima, stosować on w kontekst znany my tradycja chrześcijański, otrzymać następujący wizja męski zazdrość o reprodukcja. 
Bóg ojciec stwarzać swój rodzicielski moc Adam, który ciało nacinać podłużnie (waginizacja). 
Adam rodzić kobieta, podczas gdy Jahwe występować tutaj w rola akuszer, odbierać ten męski poród. 
powtórzenie ten wydarzenie już w Nowy testament być przebić bok, podłużny krwawić rano Jezus z Nazaret (nowy Adam), z który narodzić się nowy stworzenie. 
w początki kościół uważać, że to właśnie krew męczennik płodzić nowy wyznawca, stawać się nasienie chrześcijanin (semen christianorum). 
w związek z co stawać się oczywisty, dlaczego w kościół katolicki nie kto inny jak tylko mężczyzna móc sprawować ofiara (być kapłan), a to sam dysponować krew, o który sądzić się nadal, iż posiadać magiczny życiodajny moc. 
zatem mężczyzna uzurpować siebie prawo do płodność, rodzić nowy członek wspólnota za pomoc rytuał chrzest (rite de passage). 
podobnie, jednakże poruszać się na płaszczyzna nauka biologiczny, opisywać ten kwestia rosić Braidotti. 
męski zazdrość o macica, łono nazywać „fantazjować o dziecko zrodzić z mężczyzna”56. 
matczyny moc rodzenie dziecko wydawać się męski wyobraźnia od zawsze coś magiczny, a to sam potworny, niejasny i przerażający (otchłanny). 
w związek z to wysiłek naukowiec polegać na zbadać ów tajemniczy proces w głębina kobieta oraz próba zapanować nad on, uczynić on bardzo przewidywalny. 
Braidotti pisać między inny o praca XVI-wieczny alchemik, który przypisywać reprodukcyjny sprawczość mężczyzna, zredukować kobieta do rola pojemnik. 
to z kolej skutkować przekonanie, iż naukowiec nie tylko umieć naśladować rozrodczy umiejętność kobieta, ale dzięki swój sztuka, sztuczność potrafić zrobić to dobrze, rodzić nowy doskonały człowiek. 
stąd właśnie postać homunkulus, mały człowieczek, który alchemik mieć wyhodować z męski nasienie umieścić wewnątrz dynia. 
z ten męski rojenie wynikać późny teoria preformacja, który głosić, iż plemnik być już ukształtować malutki człowiek, który być dorastać i rozwijać się w łono matka-pojemnik57. 
dlatego to w zazdrość o kobiecy reprodukcja, niemożność rodzenie, należałoby upatrywać główny przyczyna męski pragnienie produkcja. 
stąd właśnie wzmóc wytwórczość, który obfitować w towar, produkt, wyrób, oraz wynalazczość połączyć z odkrywczość i pomysłowość, rodzić artefakt, innowacja. 
brak płodność okazywać się strata nie do powetować, wobec co falliczny produkcja, choćby zakroić na duży skala, nigdy nie być w stan sprostać niesamowity kobiecy zdolność do rozród. 
jedyny, co móc w taki wypadek uczynić męski ekonomia, to powtarzać swój zazdrosny wytwórczy wysiłek i wciąż on ulepszać. 
nieustanny dążenie do doskonałość oferować wspaniałomyślny iluzja, iż kiedyś udać się droga wytwarzanie osiągnąć to, co kobieta posiadać od zaranie dzieje. 
tymczasem okazywać się, że doskonałość nie nieść z siebie tak upragniony życie, być wbrew pozór zbrodniczy, gdyż zamiast narodziny nieść z siebie śmierć inny, kara za doskonałość być być skazać na reprodukcja ten sam58. 
wytwarzanie połączyć z perfekcjonizm generować wielość pozorny, pluralizm, który zawsze być sprowadzać się tylko do jeden, powtarzać w nieskończoność ten sam wzorzec, ideał. 
w ten sposób kultura produkcja oprzeć na kopia, obraz, klon, doprowadzić do skuteczny eliminacja inność. 
zatem zdolność ekonomia falliczny do wytwarzać wielość, który być tylko pozorny różnorodność, nazywać w odróżnienie od pluralizm – plur(f)allizmem, przymus powtarzać. 
nicość nietrudno być myśleć o nicość, gdy mieć się przed siebie niezapisany kartka, który kpić siebie z sensotwórczych wysiłek pisarski, zawsze być wyprzedzać my o jeden słowo. 
o jeden słowo czy o cały brak słowo? 
brak słowo pojawiać się często, gdy mieć za siebie doświadczenie natarczywy i żarłoczny obecność, a biel kartka wydawać się przerażać, być stan patologiczny, nic, nie-obecność. 
jawić się wówczas jako czysty możliwość, który dopominać się, wręcz prosić o przekreślenie, podciągnąć on za sprawa pismo do ranga byt w akt, wydarzenie obecność. 
mlecznobiały mater-ia, po który poruszać się pisanie, skłaniać jednak do zadawać niewygodny pytanie o nicość postrzegać inaczej niż nie-obecność byt oraz chaosmos widzieć inaczej niż nie-obecność sens. 
wydawać się, że kobieta przestać już być postrzegać jako nicość (la femme nasz’existe pas – Lacan) i chaos (histeria – Freud), lecz ten pojęcie wciąż funkcjonować, zachęcać do myśleć w kategoria lęk i wyparcie. 
pozostawać pytanie: w jaki sposób mówić mieć to, co postrzegać jako niema, nie-obecny, nie posiadać własny język? 1 o podobny zjawisko eliminować trauma nieobecność w świat kinematografia (kino scalić) zobacz. 
T. McGowan realny spojrzenie, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2008, strona. 150-202. 2 zobacz. 
G. Didi-Huberman obraza mimo wszystko, Universitas, Kraków 2008. 3 „nicestwić [die Nichtung] […] nie być jednak ani unicestwić [Vernichtung] byt, ani następstwo zaprzeczenie. 
nicestwić nie dać się też rozłożyć na unicestwiać i zaprzeczać. 
to sam nicość nicestwić [nichtet]”. 
porucznik. 
M. Heidegger co być metafizyka, W: tenże znak droga, przeł. 
S. Blandzi, fundacja Aletheia, Warszawa 1995. 4 „od Parmenidesa do Husserl przywilej obecność nie być nigdy kwestionować. 
nie móc być. 
być samokrytycznie oczywisty i żaden bodaj myśl nie być poza on żywioł możliwy. 
o nie-obecność myśleć się zawsze w forma obecność”. 
zobacz. 
J. Derrida Ousia i gramme, W: tenże margines filozofia, przeł. 
A. dziadek, J. Margański, P. Pieniążek, List do Koryntian, Warszawa 2002, strona. 61. 
„czysty byt i czysta nic być więc jeden i to sam”. 
zobacz. 
G.W.F. Hegel Nauka logika, tom. 1, przeł. 
A. Landman, PWN, Warszawa1968, strona. 93. 5 pojęcie wprowadzić przez Gilles’a Deleuze’a, diametralnie różny w stosunek do kosmos (grecki. κόσμος – porządek, ład). 
Chaosmos byćby coś acentrycznym, niehierarhicznym, efemeryczny, amorficzny – swój struktura przypominać kłącze (fr. rhisome). 6 pierwszy, który wydatnie przyczynić się do wyprowadzić ład (jedność) z chaos, być Platon. 
posłużyć się w ten cel ręka demiurg. 
zobacz. 
Platon Timajos, Kritias albo Atlantyk, przekł. i wstęp P. Siwek, PWN, Warszawa 1986. 7 porucznik. 
M. Heidegger być i czas, przeł. 
B. Baran, PWN, Warszawa 1994, strona. 163. 8 podmiot falliczny móc wyjść również z ciemny wnętrze swój matka. 9 warto nadmienić, iż według Rudolf Clausiusa, który jako pierwszy sformułować ten pojęcie (1865), entropia układ izolować stale rosnąć. 
zobacz. 
T. Pynchon entropia, W: Gabinet lustro. 
krótki proza amerykański 1961-1977, wybór, wstęp i nota biogr. o auto. 
Z. Lewicki, przeł. 
E. Budrewicz, czytelnik, Warszawa 1980, strona. 356-375. 10 zobacz. 
sztuka spadać, reżyseria. 
T. Bagiński, 2004. 11 Heidegger twierdzić, że: „być-w-świat zawsze już być upadły. 
przeciętny powszedniość jestestwo można zatem określić jako upadająco-otworzyć, rzucić-projektować bycie-w-świat…”. 
zobacz. 
M. Heidegger być i czas, strona. 257. 12 zobacz. 
S. Freud poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, PWN, Warszawa 2005. 13 komora deprywacyjna (angielski. isolation tank) zostać po raz pierwszy wykorzystać przez amerykański badacz John C. Lilly w 1954 rok do badanie nad izolacja psychiczny. 
on działać z właściwy siebie kunszt autorski przedstawić Stanisław Lem w opowieść o pilot Pirxie, nazywać poddanie się deprywacja wariacki kąpiel. 14 zobacz. 
wolność noga, reżyseria. 
P. dumać, 1988. 
reżyser przedstawiać sen jako nocny czas rozczłonkować, w który każdy część ciało uzyskiwać niezależność i rusza w swój strona. 
ten ciemny czas chaos, przerywać poranny budzik, który zmuszać podmiot do wykonać praca scalić, wprowadzić ład – obudzić się. 
zobacz. 
śnić film Piotr Dumała, redakcja. 
J. Armata, hektar!artykuł, Kraków 2009. 15 zobacz. 
J. Brach-Czaina Szczelina istnienie, Efka, Kraków 2006, strona. 55-80. 16 porucznik. tamże, strona. 1977. 17 zobacz. 
P. Virilio wypadek pierworodny, przeł. 
K. Szeżyńska-Maćkowiak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2007, strona. 12-13. 18 zobacz. 
J. Baudrillard o uwodzić, przeł. 
J. Margański, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2005. 19 zobacz. 
P. Virilio wypadek pierworodny, strona. 67-68 oraz Vandellia. Klinkenborg znikać noc, „National Geographic” 2008 numer 11. 20 por. 
J. Baudrillard o uwodzić, strona. 19. 21 na temat obecność dla siebie i język mówić, myśleć-dźwięk, związek między głos oraz sens, zobacz. 
J. Derida głos i fenomen. 
wprowadzić do problematyka znak w fenomenologia Husserl, przeł. 
B. Banasiak, List do Koryntian, Warszawa 1997; J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, List do Koryntian, Warszawa 1999. 22 „jak kategoria podmiot nie móc zostać i nigdy nie móc być pomyśleć bez odniesienie do obecność jako hypokeimenon bądź ousia i tym podobne., tak podmiot jako świadomość nigdy nie móc objawić się inaczej niż jako obecność dla siebie”. 
zobacz. 
J. Derrida Ousia i gramme, strona. 43. 23 porucznik. 
J. Derrida o gramatologii, strona. 32. 1824 każdy filozof przez cały swój życie myśleć tylko jeden myśl – definicja fallogocentryzmu. 25 „obecność-to-co-obecny wywodzić z powtórzenie, a nie na odwrót”. 
zobacz. 
J. Derrida Głos i fenomen, strona. 88. 26 „historia metafizyka być absolutny chęć słyszeć własny mowa”. 
tamże, strona. 17. 27 tamże, strona. 86. 28 porucznik. 
P. Virilio Aesthetics of disappearance, trans. 
P. Beitchman, Semiotext(e), New York 1991, strona. 9-15. 29 o koncepcja związany z ciało otworzyć zobacz. 
M. Bakke Ciało otworzyć: filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, wydawnictwo naukowy IF UAM, Poznań 2000. 30 J. Lacan Tuché i automaton, W: teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. Markowski, znak, Kraków 2006, strona. 30-41. 31 pełny samoobecność byćby na grunt psychoanaliza lacanowskiej obiekt „mały a” (objet petit a). 
zobacz. 
strasznie Žižek patrzeć z ukos: do Lacana przez kultura popularny, przeł. 
J. Margański, List do Koryntian, Warszawa 2003, strona. 13-21 oraz P. dybel zagadka drugi płeć: spora wokół różnica seksualny w psychoanaliza i w feminizm, Universitas, Kraków 2006. 32 „istnieć wszędzie, w nieskończoność, zbytecznie, zawsze i wszędzie; istnieć – ograniczony zawsze tylko istnieć. 
siedziećbyć bezwładnie na ławka oszołomić, ogłuszyć ten profuzja byt bez początek. 
wszędzie rozwijać się, rozkwit, ucho mój brzęczeć istnieć, nawet mój skóra dygotać i otwierać się, oddawać się powszechny pączkowanie, to być odrażający. 
ale dlaczegóż, myślećbyć, dlaczego tyle istnienie, jeśli wszystek on być do siebie podobny? 
na cóż tyle podobny do siebie drzewo? 
tyle chybić i uparcie odnawiać istnienie, i znów chybić – jak niezręczny wysiłek owad, który upaść na grzbiet? 
(ja byćbyć jeden z ten wysiłek). 
ten obfitość nie sprawiać wrażenie hojność, wprost przeciwnie. 
być ponury, cierpiętniczy, zakłopotany sam siebie. 
ten drzewo, ten wielki niezręczny nagi ciało...”. 
zobacz. 
J.P. Sartre mdłość, przekł. i wstęp J. trznadel, PIW, Warszawa 1974. 33 tamże. 34 strona. Freud poza zasada przyjemność, strona. 25. 35 ruch wirowy, nazywać również ruch obrotowy, polegać na zataczać pełny obrót wokół własny oś. 36 zobacz. 
S. Freud pismo psychologiczny, W: tenże dzieło, tom. 3, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 1997, strona. 233-262. 37 zobacz. 
J. Baudrillard Duch terroryzm: requiem dla Twin Towers, przeł. 
R. lis, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2005. 38 zobacz. 
O. Weininger płeć i charakter, przeł. 
O. Ortwin, wstęp G. Kunigiel, posł. 
J. Prokopiuk, Sagittarius, Warszawa 1994. 39 zobacz. 
A. kępiński psychopatologia nerwica, wydawnictwo literacki, Kraków 2002, strona. 68-86. 40 porucznik. 
G. Agamben co zostawać z Auschwitz: archiwum i świadek, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2008, strona. 128-131. 
Agamben referować w ten fragment pogląd japoński psychiatra Kimury Bina zawrzeć w dzieło: Écrits de psychopathologie phénomenologique. 41 kultura twardy podmiot z ogromny lęk odnosić się do motyw metamorfoza, traktować on przed wszystko jako kara i okazja do poprawa. 
wystarczyć przywołać chociażby tradycja metempsychoza (wędrówka dusza) jako ciąg przemiana, od który należeć się uwolnić. 
przeobrażenie być również domena czarownica, gdzie sam idea zmiana wiązać się z fałsz, iluzja czy nawet diabelski zło. 
wreszcie warto wspomnieć o budzić dreszcz w falliczny podmiot, niesamowity przypadek Gregor Samsy, który pod pióro Kafka zmieniać się w insekt. 42 zobacz. 
A. Kępiński schizofrenia, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 12-14. 43 zobacz. 
mit, człowiek, literatura: praca zbiorowy, redakcja. 
S. Stabryła, PWN, Warszawa 1992, strona. 43. 44 zobacz. 
R. Descartes medytacja o pierwszy filozofia, przeł. 
M. i koło. Ajdukiewicz, strona. Swieżawski, I. dąbski, wydawnictwo antyk, Kęty 2001. 45 Kartezjusz być autor teoria wir, który mieć na cel wyjaśnić ruch ciało niebieski. 
zobacz. 
R. Descartes zasada filozofia, przeł. 
i. Dąbska, wydawnictwo antyk, Kęty 2001. 46 obok maksyma „poznać sam siebie” w Delfach mieć znajdować się również inny sentencja: μηδέν άγαν, który zazwyczaj tłumaczyć się jako „nic za wiele”. 
jednak równie dobrze można by on przetłumaczyć jako: „zbyt wiele nicość (ciemność)” – μηδέν (nicość), άγαν (zbyt wiele). 47 zobacz. 
J. Derrida Głos i fenomen, strona. 172. 48 porucznik. 
R. Braidotti podmiot nomadyczny: ucieleśnienie i różnica seksualny w feminizm współczesny, przeł. 
A. Derra, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2009, strona. 241. 49 dużo na ten temat mężczyzna jako wytwórca zobacz. 
J. Baudrillard o uwodzić, Warszawa 2005 oraz i. Baudrillard The mirror of production, trans. 
M. poster, Telos Press, New York 1975. 50 pojęcie George’a Didi-Hubermana, który rozwijać on w swój dzieło Devant lata’image. 
zobacz. 
A. Leśniak obraz płynny: Georges Didi-Huberman i dyskurs historia sztuka, Universitas, Kraków 2010, strona. 35-1836. 51 zobacz. 
B. Bettelheim rany symboliczny: rytuał inicjacja i zazdrość męski, przeł. 
D. Danek, czytelnik, Warszawa 1989, strona. 81. 52 tamże, strona. 78. 53 tamże, strona. 209-222. 54 tamże, strona. 61. 55 tamże, strona. 94. 56 zobacz. 
R. Braidotti matka, potwór, maszyna, W: tenże podmiot nomadyczny, strona. 111-133. 57 na grunt ten teoria zabronić byćby masturbacja, gdyż utrata nasienie wiązaćby się z masowy mord, śmierć wiele mikroskopijny człowiek. 58 porucznik. 
J. Baudrillard zbrodnia doskonały, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2008, strona. 7. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
