Olga Dawidowicz-Chymkowska 
„wynaturzyć” forum fan Małgorzata Musierowicz jako interakcyjny maszyna interpretacyjny: studium przypadek forum dyskusyjny fan Małgorzata Musierowicz (FFMM) funkcjonować w portal gazeta.pl od prawie 7 rok1. 
w ten czas (od luty 2005 do październik 2012) on użytkownik stworzyć imponujący liczba ponad 114 tysiąc post, czyli, dokonywać prosty obliczenie, można stwierdzić, że średnio pojawiać się na forum około 1000 wypowiedź miesięcznie. 
ten liczba móc obudzić nie tylko zdumienie obserwator (tyle uwaga poświęcić przez człowiek dorosły2 twórczość autorka kilkanaście niewielki powieść dla młodzież?), ale także i ciekawość literaturoznawca. 
FFMM wydawać się dostarczać wyjątkowo bogaty materiał do rozpoznać, jaki satysfakcja móc przynosić rozmowa o literatura prowadzić w szczególny warunki forum internetowy, a także stwarzać okazja do przyjrzeć się ten ostatni jako generator swoisty twórczość interpretacyjny. 
FFMM być jednak interesujący nie tylko z wzgląd na swój żywotność, ale i kontrowersyjność. 
budzić podziw wysoki poziom intelektualny toczony dyskusja3, niemniej często jednak on uczestnik musieć siebie radzić z oskarżenie o to, że zachowywać się niewłaściwie4. 
analiza ten forum stanowić więc także dobry okazja do spojrzenie z nietypowy perspektywa na problem z zakres etyka interpretacja. 
kluczowy dla zrozumieć sposób funkcjonować FFMM wydać ja się nie tyle przyjrzeć się poszczególny wypowiedź czy pojedynczy interakcja między on użytkownik, ile raczej mechanizm, który rządzić rozwój cały, typowy dla ten forum, rozbudować wątek (dialog widoczny na forum pod jeden, zbiorczy tytuł). 
uznaćbyć, że warto wobec to oprzeć daleki rozważanie na analiza jeden z on, nawet jeżeli jedyny sposób, w jaki być móc on w ramy ten artykuł zaprezentować, stanowić skrótowy, obejmować tylko bardzo interesujący fragment rozmowa streszczenie, sam w siebie stanowić już pewien interpretacja. 
taki sposób przedstawić działalność forumowicz powinien jednak umożliwić przynajmniej częściowy przybliżyć specyfika on praktyka interpretacyjny. 
punkt wyjście do wybrać przez ja rozmowa, zatytułować „chyba ja rozum odjąć”5, być wypowiedź zawierać kilka zdanie krytyczny dotyczyć jeden z ostatni powieść Małgorzata Musierowicz. 
w odpowiedź internauta zacząć budować swoisty negatywny ranking późny tom cykl, dodawać krótki, choć emocjonalny uzasadnienie swój odczucie. 
najwięcej niechęć okazać się budzić język troll, co sprawić, że to ten książka stać się obiekt daleki dyskusja koncentrować się zwłaszcza na dostrzegać w on przez dyskutant pesymistyczny obraz świat społeczny. 
jeden z bywalczyni forum, o nick Ginestra, wyrazić pewien zdziwienie taki odbiór ten utwór (sam zapamiętać on nieco inaczej), aby następnie (po ponowny lektura) stwierdzić, że, faktycznie, znaleźć w on ów dostrzegać przez inny, gorzki obraz świat. 
w przeciwieństwo do większość rozmówca uznać on jednak za zaleta książka. 
przedstawić mianowicie (opierać się na szczegółowy analiza powieść) język troll jako wnikliwy diagnoza rzeczywistość polski sprzed kilka rok, a ponowny lektura książka opisać jako poruszający doświadczenie, który stać się dla on impuls do rozpoznać i dookreślić własny przeżycie z tamten okres. 
w odpowiedź otrzymać kilka opowieść inny internautka o on przeżycie – zawierać zarówno opis odczucie podobny do on własne, jak i całkowicie odmienny. 
uczestniczka ten część rozmowa w skromny tylko zakres starać się uzgodnić swój narracja – uznawać raczej, że on różnorodność pozwalać stworzyć pełny obraz rzeczywistość. 
można dodać, że ten gałąź dyskusja opierać się na podstawowy zgoda co do znaczyć omawiać fragment książka. 
wypowiedź Ginestry przynieść jednak także punkt sporny – teza, że Musierowicz zawrzeć w język troll sugestia, iż jeden z bohater powieść, Fryderyk, chcieć namówić do aborcja swój dziewczyna Róża, a świadczyćby o to przed wszystko aluzja obecny w on dialog z dziadek Róża, Ignacy. 
teza ten stać się punkt wyjście do rozwinięcie drugi, równoległy gałąź dyskusja – analiza wspomnieć dialog (omawiać wielokrotnie zdanie po zdanie). 
część z dyskutant zgadzać się, że można tu dostrzec nie wprost wypowiedzieć propozycja aborcyjny. 
inny uważać, że bohater mówić jedynie o to, czy Fryderyk zamierzać zadbać o dziecko i róża czy, lekceważyć zobowiązanie, skupić się na własny kariera naukowy. 
teza Ginestry przez część dyskutant zostać uznać za nadużycie interpretacyjny, interpretacja niemożliwy do obronić w kontekst podstawowy adres czytelniczy powieść (jako utwór dla młody młodzież) lub pozbawić wystarczający oparcie w tekst (jeden z internautka stwierdzić, że jeśli wolno oprzeć interpretacja na tak słaby przesłanka, to dać się udowodnić wszystko – i na próba przeprowadzić analiza dowodzić, że w omawiać dialog Frycek czynić aluzja do zabić dziadek). 
żaden z ten zarzut nie okazać się jednak przekonywać na tyle, aby zniechęcić internauta do daleki rozważanie. 
hipoteza aborcyjny, tak jak i konkurencyjny w stosunek do on sposób rozumieć omawiać dialog, oceniać być pod wzgląd moc wyjaśniać zachowanie bohater w ramy cały cykl. 
rozważać też, jak dobrze każdy z hipoteza wpisywać się w ogólny wymowa omawiać powieść. 
dojść do jakikolwiek konkluzja utrudniać jednak fakt, że poszczególny dyskutant nie tylko za kluczowy uznawać różny element tekst, ale i inaczej on rozumieć. 
różnica między on powstawać już na poziom język. 
pojawiać się spór dotyczyć znaczenie poszczególny słowo użyć przez bohater. 
niejednoznaczny okazać się na przykład. określenie „zlikwidować problem” – dla część dyskutant w kontekst chcieć ciąża w sposób oczywisty zawierać odniesienie do aborcja (w jeden z wypowiedź pojawiać się między innymi. wprowadzić przez kościół katolicki skojarzyć aborcja z holokaust), dla inny mieć sens bardzo neutralny. 
sprzeczny okazywać się także przekonanie dotyczyć zasada wynikać z światopogląd bohater. 
czytelnik różnić się na przykład. co do ten, jaki zachowanie wobec niedoszły aborcjonista należałoby oczekiwać od bohater-katolik w światło całość doktryna chrześcijański. 
w trakt ten rozważanie pojawić się kolejny hipoteza tyczyć sens omawiać dialog, a mianowicie propozycja postrzegać on jako swoisty (tragi)komedia pomyłka, czyli uznać, że Fryderyk nie proponować aborcja, ale jako taki propozycja odebrać on słowo Ignacy i stosownie do to odpowiedzieć. 
język troll okazaćby się, przy taki interpretacja omawiać fragment, przed wszystko książka o trudność wynikać z brak porozumienie bohater mówić różny język i nieświadomy ten różnica. 
bardzo radykalnie zmieniaćby to wymowa powieść – w taki ujęcie Ignacy nie mócby już być postrzegać jako główny wyraziciel wychowawczy przesłanie utwór, obrońca zagrozić wartość, ale raczej dostarczaćby dowód na to, jak niebezpieczny móc się okazać postawa brak zaufanie do otoczenie. 
wreszcie, w końcówka dyskusja jeden z internautka zauważyć, że można także przyjąć, iż nawet jeśli żaden z bohater świadomie nie mówićby w ów dialog o aborcja, to kwestia ten i tak obecny byćby w język powieść. 
przywołać on mimo wola retoryk Ignacy. 
wypowiedź Ignacy zostać uznać za składać się z tak wiele chwyt retoryczny i przywoływać tak wiele możliwy kontekst interpretacyjny (w to odsyłać do różny intensywnie toczyć w ostatni rok spór ideologiczny), że ostatecznie uniemożliwiać to dokonać spójny interpretacja tekst. 
taki ujęcie sprawa paradoksalnie zyskać na popularność zwłaszcza po udany próba wyjaśnić wątpliwość u źródło (jeden z internautka napisać mail do autorka z pytanie o obecność w omawiać dialog kontrowersyjny aluzja i uzyskać jednoznaczny odpowiedź negatywny). 
wydawaćby się: Roma locuta, causa finita. 
okazać się jednak, że nie. 
odpowiedź pisarka nie zmienić to, co niektóry zwolennik interpretacja „aborcyjny” dostrzec w tekst powieść. 
pojawić się wobec to wypowiedź wyrażać przekonanie, że autorka nie być władny określić znaczenie tekst i zatrzymać proces interpretacja. 
prześledzić ten dialog przed wszystko pozwalać dostrzec współwystępowanie na forum dwa różny typ rozmowa o literatura. 
móc tu rozpoznać – widoczny zwłaszcza na wczesny etap omawiać dyskusja – typ rozmowa zbliżony do to, który Elisabeth Longa opisać jako charakterystyczny dla badany przez on nieprofesjonalny odbiorca literatura spotykać się w klub książka6. 
charakteryzować on swobodny wyrażać emocja związany z omawiać utwór, szukać w tekst odniesienie do własny życie, traktować on jako punkt wyjście do rozmowa o problem społeczny, a także łatwy akceptować różnica w on odbiór. 
niemniej wyraźnie widoczny być jednak na forum także inny typ dyskusja – taki, w który cel dyskutant stawać się uzgodnienie zakres dopuszczalny interpretacja omawiać utwór i który wiązać się z zobowiązanie do szukać w tekst dowód na poprzeć swój wniosek interpretacyjny oraz dbanie o poprawność użyć metoda on analiza. 
taki z kolej dyskusja, bliski debata profesjonalista, zdanie Longa, nie tylko pojawiać się stosunkowo rzadko w ramy obserwować przez on rozmowa w klub książka, ale, co dużo, brak konieczność podejmować przez klubowicz związany z on zobowiązanie uważać on za istotny warunek uzyskiwać przez on przyjemność, uznawać to sam ten dwa typ rozmowa za w znaczny miara wzajemnie się wykluczać7. 
nietrudno zauważyć, że w przypadek nasz forum zjawisko taki wzajemny wykluczać się nie występować. 
powstawać naturalnie pytanie, czy to, że FFMM wydawać się bardzo niż obserwować przez Long spotkanie w klub książka sprzyjać współwystępować różny typ rozmowa o literatura, móc być efekt szczególny warunki związany z oferować przez forum internetowy typ kontakt, a jeśli tak – to jaki. 
częściowy odpowiedź można poszukać, jak sądzić, w specyficzny dla kontakt przez internet połączyć cecha komunikacja oralny i piśmienny8. 
specyfika każdy z ten forma porozumiewać się wydawać się uprzywilejowywać czerpać nieco inny satysfakcja z dyskusja o literatura. 
zapewniać przez forum quasi-oralność i quasi-spotkanie wraz z wpisać w nie nastawienie na rozmówca, spontaniczność wypowiedź, nasycić on pierwiastek emocjonalny oraz akceptacja dla dygresyjny struktura dyskusja sprzyjać uzyskać przyjemność wskazany jako kluczowy dla uczestnik spotkanie klub książka – wykorzystać tekst do wzajemny poznawać się, eksploracja własny ja, rozpoznawać ważny dla grupa problem społeczny. 
warto przy to zauważyć, że fakt, iż chodzić tu tylko o quasi-oralność i quasi-spotkanie imitować przez kontakt odbywać się faktycznie za pośrednictwo pismo, pod pewien wzgląd zapewne utrudniać czerpać z rozmowa ten rodzaj satysfakcja, ale, paradoksalnie, pod inny wzgląd móc to z kolej ułatwiać – komunikacja internetowy opisywać bywać jako sprzyjać prezentować swój prawdziwy ja i swobodny wyrażać emocja9. 
kontakt przez pismo i związany z on brak spotkanie twarz w twarz, a także brak ograniczenie czasowy rozmowa otwierać jednak także inny możliwość. 
taki forma komunikacja – ułatwiać przedstawić swój argument obszernie, w sposób logiczny i uporządkować, dawać czas na rozważyć argument adwersarz, a także ocena on trafność podczas ponowny lektura dyskutować tekst oraz sprzyjać koncentracja raczej na koncepcja inny dyskutant niż na on sam tworzyć z kolej dobry warunki dla wykorzystywać tekst literacki jako łamigłówka do wspólny rozwiązanie a zarazem podstawa do swoisty gra, który uczestnik rywalizować o to, kto dobrze dopasować do siebie wszystek element tekstowy układanka. 
możliwość stwarzać przez pismo znów wydawać się przy to dobrze współgrać z pewien aspekt komunikacja typ oralny, zwłaszcza z uznawać za charakterystyczny dla on agoniczność – pozwalać mianowicie dobrze określić warunki rywalizacja i nadać toczyć się gra interpretacyjny charakter stosunkowo wyrafinowany. 
istotny być jednak nie tylko to, że kontakt za pośrednictwo Internet mieć pewien cecha sprzyjać każdy z wskazany typ rozmowa, ale także to, że móc on, względnie bezkolizyjnie, współwystępować w ramy jeden forum, a nawet jeden wątek. 
można przypuścić, że w znaczny miara ułatwiać to właściwy dla forum internetowy możliwość prowadzić symultanicznie wiele różny rozmowa, włączać się dowolny liczba internauta do każdy dyskusja a zarazem brak zobowiązanie do uczestnictwo w którykolwiek z on. 
taki sytuacja zapewne zarówno ułatwiać znaleźć partner do różny rodzaj literacki gra, jak i ograniczać nieco nastawienie uczestnik forum na ujednolicić potrzeba i dookreślić rodzaj akceptować aktywność. 
Warta uwaga wydawać się jednak nie tylko zdolność forum internetowy do umożliwić czytelnik czerpać różny satysfakcja z rozmowa o literatura, ale także on rola jako platforma praca interpretacyjny i inkubator interpretacyjny pomysł. 
w przedstawić wysoko rozmowa warto więc spróbować rozpoznać pewien mechanizm uzyskiwać interpretacja, który wydawać się efekt specyficzny zasada interakcja uczestnik forum. 
przyjrzeć się najpierw pod ten kąt pierwszy gałąź omawiać wątek. 
za kluczowy punkt ten część rozmowa można uznać użycie przez Ginestrę język troll do rozświetlić pewien fragment własny historia i przekształcić autonarracji (rozpoznanie określony fragment swój życie jako część konkretny doświadczenie zbiorowy). 
ważny wydawać się przy to, że ten doświadczenie nie zrodzić się tylko z indywidualny lektura tekst – on podstawa być chęć uzgodnić przez forumowiczkę własny interpretacja utwór z ten, który dokonać grupa, a wczesny wypowiedź inny dyskutant wyraźnie modelować on nowy odbiór powieść, zarówno wnosić pewien walor emocjonalny, jak i zwracać uwaga na specyficzny aspekt świat przedstawić. 
fakt, że przedstawić przez Ginestrę interpretacja nie tylko wyniknąć z dialog, ale także sam zostać w on wprowadzić, umożliwić z kolej zwielokrotnić wydobyć przez on potencjał język troll jako specyficzny wzorzec narracyjny. 
dzięki różnorodność opowieść, który pojawić się w odpowiedź na post Ginestry, powieść Musierowicz zostać rozpoznać jako wzorzec równie przydatny dla układać historia z on zgodny, co i w stosunek do on opozycyjny. 
spełnić funkcja swoisty ośrodek, wokół który zogniskować się sprzeczny narracja społeczny z nowy dzieje Polska. 
można powiedzieć, że mieć tu do czynić z interpretacja taki rodzaj, jaki szczególnie doceniać Richard Rorty – stanowić nie klasyfikacja utwór (potraktować on jako egzemplifikacja taki czy inny zjawisko), ale wykorzystać on przez czytelnik do wprowadzać pewien zmiana w siebie sam czy swój obraz świat10. 
omawiać interpretacja wydawać się tym bardzo pod ten wzgląd atrakcyjny, że ten wykorzystać tekst udać się nie tylko jednostka, ale także rozszerzyć się na pewien grupa, sprzyjać (co też spodobaćby się zapewne przywołać filozof) rozpoznać niejednolitość przeżycie poszczególny on uczestnik, uświadomić on ograniczony charakter on własny doświadczenie i próba empatyczny zrozumienie ów różnica. 
opisać rozmowa dobrze pokazywać przy to, jak ów efekt interpretacyjny rodzić się z ścisły splot nastawienie uczestnik forum na szukać w powieść to, co dla on subiektywnie ważny, z jednoczesny gotowość do uzgadniać interpretacja z inny uczestnik dyskusja11. 
można dodać, że splot ów mieć w ten przypadek szczególny charakter. 
źródło ciekawy interpretacyjny odkrycie być tu mianowicie proces wpisywać uzgodnić już przez grupa sposób rozumieć tekst w kontekst subiektywny doświadczenie biograficzny on poszczególny członek. 
nie być to jednak jedyny oprzeć na zderzenie subiektywność z poszukiwanie konsensus mechanizm uzyskiwać interpretacja, jaki móc zaobserwować w omawiać wątek. 
w on daleki część mieć do czynienie z sytuacja poniekąd odwrotny, to znaczy. motor napędzać interpretacja stawać się wysiłek, aby od sprzeczny, indywidualny odczytać dojść do znaczenie akceptować przez cały grupa dyskutant. 
zadanie ten – próba ustalić, czy w tekst ukryć zostać aluzja do aborcja – okazać się jednak tyliż ambitny, co niewykonalny. 
zamiast rozstrzygnięcie dyskusja przynieść swój uczestnik przed wszystko odkrycie, że nie być w stan znaleźć żaden wspólny kryterium, który pozwolićby on zgodnie przyjąć lub odrzucić kontrowersyjny interpretacja. 
im więcej aspekt sprawa uwzględniać, tym dużo rozpoznawać między siebie różnica. 
nie zgodzić się co do brzegowy warunki interpretacja (jak dalece można czytać między wiersz wypowiedź bohater). 
przekonać się o pułapka tkwić w kategoria czytelnik modelowy (gdy część z on uważać, że w powieść przeznaczyć dla młody nastolatek nie móc być aluzja do aborcja, bo ani to przekaz dla on właściwy, ani możliwy do rozszyfrować, inny dowodzić, że obecność w powieść aluzja przeznaczyć dla nastolatka i dla on nieczytelny świadczyć o to, że powieść ten mieć szeroki adres czytelniczy). 
to wpisać się w błędny koło, nieunikniony skoro Czytelnik modelowy być funkcja tekst, stanowić tylko część proces odkrywać przez uczestnik dyskusja, że w tekst nie mieć żaden istotny dla omawiać kwestia element, który wszyscy rozumiećby tak sam (począć od słowo bohater a skończyć na zasada wpisać w on światopogląd) i co wobec to mócby posłużyć jako punkt oparcie do daleki rozumowanie pozwalać uzyskać pożądany rozstrzygnięcie. 
efekt ten dyskusja stać się kolejny interpretacja, rzutować problem czytelnik na bohater (on także nie móc się porozumieć) i usuwać część sprzeczność pozostawić przez poprzedni interpretacja, ale sam także wobec on sprzeczny. 
ten narastać liczba niemożliwy do pogodzić odczytać zapewne bardzo przyczynić się do to, że cel pierwotny – dotrzeć do intencja autorski, a zarazem wyznaczyć zwycięzca interpretacyjny gra (autor interpretacja, który zostaćby przez grupa uznać za słuszny) – stracić przynajmniej dla część dyskutant atrakcyjność, a może nawet i sens. 
uczestnik dyskusja mimo wola przejść od poszukiwanie w dzieło intencja autor aż do bliski dekonstrukcjonizm12 pojmować tekst jako nie tylko wieloznaczny, ale też uniemożliwiać pełny interpretacja, rozsadzać przez zawrzeć w on sam sprzeczność (rola swoisty mediator między jeden a drugi odgrywać ujęcie psychoanalityczny). 
okazywać się więc, że próba uzgodnić znaczenie powieść, podjąć w grupa nieposiadający wspólny zestaw norma określać postępowanie interpretacyjny, a zarazem (jak to w społeczeństwo nowoczesny) połączyć wspólnota światopogląd, czyli w praktyka złożyć z wiele przecinać się z siebie wspólnota interpretacyjny, niemal automatycznie wymuszać odwołać się do taki sposób pojmować tekst, który powiększać on znaczeniowy otwartość. 
móc tu obejrzeć na żywo swoisty eksperyment potwierdzać związek sposób funkcjonować społeczność i przydatny on definicja literatura13. 
mechanizm rządzić ten dyskusja móc się wydać na pierwszy rzut oko bardzo interesujący niż sam efekt interpretacja. 
uzyskać w finał rozmowa „nowy” pojmować tekst być w koniec tylko pewny (i to niepełny) odbicie to, co już dawno i po wielekroć powiedzieć profesjonalista (przy co internauta, wśród który nie brak wykształcony humanista, nie tyle jeżeli nawet zapewne odkrywać, ile raczej przywoływać i uwzględniać, gdy pozornie wygodny, bo bardzo „naturalny” czytać tekst poprzez odniesienie do intencja autor okazywać się niewystarczający). 
brak zobowiązanie internauta do uwzględniać wiedza z zakres literaturoznawstwo sprawiać, że prezentować przez on sposób stawiać i rozwiązywać rozmaity problem być siła rzecz często wobec on wtórny. 
to jednak, co móc decydować o pewien potencjał nowość zawrzeć w omawiać dyskusja, być zastosować budować w on trakt metoda interpretacyjny do konkretny tekst literatura popularny. 
przyglądać się zawrzeć w język troll odniesienie do współczesny rzeczywistość, uczestnik omawiać rozmowa zdecydowanie wykroczyć poza bardzo oczywisty ujęcie ten rodzaj literatura jako dostarczycielka łatwy do określić wzorzec narracja społeczny. 
zmagać się z występować między on różnica w odbiór omawiać powieść, dokonać wyjątkowo głęboki analiza on świat przedstawić i język, co zaowocować pokazać on jako utwór, który nie tylko uczestniczyć w pewien spora współczesność (proponować określony punkt widzieć i wchodzić w dialog z punkt widzenie opozycyjny), ale także sam (on fabuła i język) stanowić arena, na który ów spora się toczyć. 
wiązać się to zarazem z jeszcze efektywny niż to być w przypadek dyskusja odbyć w pierwszy część omawiać wątek wykorzystać potencjał literatura jako podstawa do podjąć dialog, a wraz z on próba rozpoznać i zrozumieć odmienny niż własny sposób postrzegać rzeczywistość. 
wart podkreślenie wydawać się przy to to, że przynajmniej część dyskutant uznać dyskusja za ciekawy i owocny, mimo że nie udać się ustalić znaczenie powieść i wskazać zwycięzca interpretacyjny gra. 
wydawać się to doskonale potwierdzać rola interpretacja literacki jako swoisty „szkoła pluralistyczny myślenie”14. 
taki pojmować interpretacja literacki jako podejmować dialog nie tyle ponad podział, ile poprzez on, łatwo przypisać pewien wartość etyczny. 
relacja między czytelnik nie być jednak jedyny, jaki móc w ten przypadek podlegać etyczny ocena. 
nie mało istotny wydawać się kwestia lojalność interpretator wobec tekst i stać za on autor. 
a zarzut dotyczyć ten ostatni kwestia pojawiać się w stosunek do uczestnik ten forum wyjątkowo często. 
jeden z często ponawiać zarzut dotyczyć nieprzystawalność stosować przez uczestnik forum wyrafinowany metoda interpretacyjny do gatunek i konwencja, jaki reprezentować powieść Musierowicz, co traktować bywać jako używać ten ostatni niezgodnie z przeznaczenie15. 
wprowadzać to omawiać wysoko interpretacja w krąg pytanie i wątpliwość, który roztrząsanie stanowić część tak zwany. zwrot etyczny w literaturoznawstwo. 
można powiedzieć, że jako zagrozić postrzegać tu być zwłaszcza symetryczność relacja między interpretować a interpretować16. 
odrzucić przez czytelnik ograniczenie wpisać w rozpoznawalny w interpretować utwór konwencja i zadawać on pytanie, który on sam „nie stawiać swój czytelnik modelowy”17, choć z jeden strona móc podnosić on ranga społeczny i intelektualny, z drugi oznaczać wprowadzić on w dialog, do który nie zostać przygotować, przymuszenie on do wystąpić w niewłaściwy dla on konkurencja. 
interpretować – grać nie do koniec fair – zyskiwać w ten sposób intelektualny przewaga nad interpretować. 
można także zadać pytanie o to, czy faktycznie nie mieć nic niewłaściwy lub przynajmniej „nietaktowny” w budować interpretacja sprzeczny z podejrzewać (czy nawet znany) intencja autor18. 
móc więc tutaj obserwować sytuacja, w który powstawać wątpliwość, czy interpretator udać się połączyć w interpretacja zarazem inwencja i odpowiedzialność19. 
ten wątpliwość, z który zmagać się wiele współczesny interpretator, w ten przypadek pogłębiać jeszcze fakt, że rozmowa na FFMM często bywać w znacznie duży stopień niż w omawiać wysoko wątek połączenie głęboki analiza tekst z on surowy krytyka. 
a to sprawiać, że rozmaity „nadrozumienia” stawać się znacznie mało niewinny. 
uczestnik forum jednak także mieć pewien argument na poparcie swój działanie. 
z on odpowiedź na zarzut wynikać, że nie chodzić on ani o pusty zabawa znaczenie, ani o złośliwy przeinaczać przekaz omawiać powieść. 
zależeć on natomiast na podjąć dyskusja z odczytywać w Jeżycjadzie przekaz, a pogłębić analiza traktować jako środek służyć odnieść się do on w sposób bardzo precyzyjny. 
nie tylko umożliwiać on dyskutant zyskać dobry rozeznanie w to, gdzie leżeć różnica w system wartość reprezentować przez autorka a ten, który być bliski on sam, ale także pozwalać wskazać, gdzie przekaz ów wydawać on się wewnętrznie sprzeczny – zawierać niekonsekwencja, czy to wynikać z oparcie on na niemożliwy do obronić wizja rzeczywistość, czy z wewnętrzny niespójność wpisać w on pogląd. 
można dodać, że kwestia, który budzić szczególnie duży opór uczestnik forum, być połączenie w powieść Musierowicz wprost podać pochwała otwartość na inny, z to, co czytelnik postrzegać jako brak gotowość do podjąć dialog z człowiek o odmienny niż on własny światopogląd (co wyrażać się zwłaszcza poprzez dopuszczać do głos na równy prawo bohater o „niewłaściwy” pogląd czy styl życie, a uciekać się zamiast to do kpina i karykatura)20. 
oskarżyć o brak poszanowanie dla inny wracać jednak rykoszet także do sam interpretować – wiązać się z cały litania zarzut aż do przywołać w tytuł artykuł „wynaturzenie”. 
postrzegać bywać jako czytać Jeżycjadę z zły wola, nieskłonny do przyjąć jakikolwiek zawrzeć w on racja, a nawet, na poziom symboliczny, odmawiać autorka prawo do pisać w określony sposób czy głosić określić pogląd. 
fakt, że tendencja do ostry krytyka Musierowicz ujawniać większość czynny uczestnik forum, prowokować zarzut, iż taki krytyka uczynić on norma grupowy21 i traktować on jako środek do budować wewnętrzny spójność własny środowisko – nie szukać faktycznie porozumieć ani z sam autorka, ani z ten czytelnik Jeżycjady, który nieskłonny być oceniać on tak surowo. 
niezależnie od słuszność tak formułować zarzut, sam fakt on postawić sprawiać, że dyskusja na omawiać forum można potraktować nie tylko jako okazja do przyjrzeć się wykorzystać interpretacja tekst literacki jako punkt wyjście do podjąć dialog przez człowiek o różny światopogląd, ale także do rozpoznać trudność, jaki napotykać taki przedsięwzięcie. 
na koniec ten rozważanie warto wrócić jeszcze do kwestia niejednoznaczny pozycja, jaki zajmować internetowy rozmowa o literatura wśród inny dyskurs ten typ. 
być już mowa o to, że nie mieścić się on w ramy niektóry istotny zróżnicowanie, sytuować się pomiędzy dyskurs oralny i piśmienny, a także rozmowa typ seminaryjny i swobodny konwersacja miłośnik książka. 
nie mało istotny wydawać się jednak jeszcze jeden – to mianowicie, że wypowiedź internauta pozostawać także na pogranicze sfera prywatny i publiczny, pomiędzy rozmowa w grono znajomy a opublikować artykuł. 
dwadzieścia rok temu Erazm Kuźma móc bez trud odróżniać „interpretator” – negocjator sens należeć do społeczność literaturoznawczy i przez on kontrolować, poprzez upublicznić swój interpretacja włączać się do swoisty gra społeczny i ekonomiczny oraz „czytelnik”, który pozostawać poza ów gra, ponieważ on doświadczenie lekturowy mieć miejsce w przestrzeń prywatny, a wiedza o on poza ów przestrzeń nie wychodzić22. 
Internet w znaczny miara zaburzyć czystość ten podział. 
fakt, że uczestnik dyskusja na forum FMM być autor bogaty pewnie istnieć zbiór interpretacja książka Musierowicz, przy co interpretacja ten być powszechnia dostępny i mieć swój grono odbiorca, czynić z on realny uczestnik gra interpretacyjny. 
zarazem jednak forumowicz ten, wypowiadać się anonimowo i niezależny od procedura obowiązujący w profesjonalny publikator, nie wchodzić też do grono profesjonalista. 
włączać się do gra interpretacyjny, robić to na własny, odrębny zasada. 
być więc w on gracz nowy i nieprzewidywalny, a on szczególny status mieć swój zaleta i wada, wielokrotnie już zresztą (choć raczej nie w odniesienie do interpretacja literacki) opisywać przez admirator i krytyk amatorski działalność twórczy internauta23. 
z jeden strona skrępować ograniczenie, jaki poddawać się profesjonalista, uczestnik forum móc tworzyć interpretacja zaskakujący, nietypowy, a więc także inspirujący. 
z drugi strona jednak słaby mechanizm selekcja wypowiedź oraz on spontaniczny i osobisty charakter nie sprzyjać wyważyć wygłaszać sąd, a łatwo uzyskiwać na forum wrażenie prowadzić rozmowa w zaprzyjaźniony grono osłabiać zapewne świadomość publiczny charakter wypowiedź i poczucie odpowiedzialność za słowo, co z kolej móc skutkować na przykład. zbyt łatwy wyrażać sąd krytyczny. 
zarówno możliwość, jak i zagrożenie związany z przyłączyć się nowy uczestnik do gra interpretacyjny w przypadek forum internetowy występować przy to w wyjątkowo wyrazisty forma, ponieważ zwielokrotnić zostawać poprzez interakcja grupowy. 
interakcja ten mieć w siebie pewien potencjał twórczy, z drugi strona jednak, móc nadawać wygłaszać sąd siła i radykalność przewyższać ten, który leżeć w zamierzenie którykolwiek z internauta (zarówno przez sam fakt, że pewien przekonanie wypowiadać jednocześnie znaczny liczba osoba, jak i z wzgląd na występować niekiedy w grupa skłonność do radykalizacja opinia). 
internetowy maszyna interpretacyjny, jaki stanowić forum, móc więc być postrzegać jako tyliż twórczy, co trudny do skontrolować, tyleż skuteczny, co niebezpieczny. 1 w czas pisać ten tekst forum zmienić nazwa na ESD – eksperymentalny strona dyskusyjny. 2 warto zamieścić tu krótki charakterystyka społeczny użytkownik forum. 
nie być to wyczerpujący, wyrazić w dany liczbowy opis socjologiczny (sporządzić on uniemożliwiać już choćby zmienność skład dyskutant, jak i trudność w potwierdzić podawać przez on informacja). 
na podstawa to, co internauta pisać o siebie w specjalnie przeznaczyć do autoprezentacja wątek (na przykład. http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,22323257,,Watek_wiekowy_.html?v=2 [dostęp 15.10.2012], http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,48098795,,Powiedzmy_cos_o_sobie_.html?v=2 [dostęp 15.10.2012]), a także przy okazja rozmowa na inny temat, możliwy być jednak wskazać pewien tendencja w dobieranie się użytkownik forum. 
widoczny być tu mianowicie wyraźny przewaga liczebny kobieta (wypowiadać się lub wypowiadać na FFMM zaledwie kilka mężczyzna) i osoba dorosły (internauta przedstawiać się jako nastolatki pojawiać się rzadko i jeszcze rzadko zaczynać brać aktywny udział w rozmowa). 
można dodać, że spory część dyskutant zadeklarować posiadać wykształcenie wysoki, przy co być wśród on zarówno przedstawiciel nauka humanistyczny i społeczny (filolog, teatrolog, historyk, socjolog, ekonomista), jak i nauka ścisły. 3 padać na przykład. propozycja opublikować druk dorobek forum http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,137230116,137230116,mam_sugestie_czy_mozna_.html [dostęp 15.10.2012]. 4 ostro w wątek założyć na forum książka, do który odniesienie znajdować się w tytuł artykuł: forum.gazeta.pl/forum/w,151,102767067,102767067,Wynaturzone_forum_fani_Malgorzaty_Musierowicz_.html [dostęp 15.10.2012]. 5 http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,86972827,,Chyba_mi_rozum_odjelo_.html?v=2 [dostęp 15.10.2012]. 6 E. Longa Book Clubs: Women and the Uses of Reading in Everyday life, The University of Chicago Press, Chicago 2003. 7 E. Longa Book Clubs, strona. 144-146. 8 W. Ong oralność i piśmienność – słowo poddać technologia, przeł. 
J. Japola, RWKUL, Lublin 1992; A. Naruszewicz-Duchlińska internetowy grupa dyskusyjny. 
analiza językowy i charakterystyka gatunek, WUWM Olsztyn 2011, strona. 243-250. 9 K. Krejza, I. Krejza ja w sieć – sieć w ja, zależność pomiędzy doświadczenie relacja w Internet a reprezentacja obraz siebie, W: społeczny przestrzeń Internet, redakcja. 
D. Batorski, M. Marody, A. Nowak, SWPS Academica, Warszawa 2006; J.A. Bargh, K. Mckenna, M. Fitsimons Can You see a real mój? 
Activation and Expression of the true Self on the Internet, „Journal of Social Issues” vol 58 no 1 2002. 10 rok. Rorty kariera pragmatysta, W: interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Biedroń, znak, Kraków 1996. 11 obecny w koncepcja Rorty’ego ograniczyć dowolność interpretacja poprzez odnieść on do wspólnota interpretacyjny jako wart uwaga i doprecyzować wskazywać Andrzej Szahaj, porównaj. 
A. Szahaj granica anarchizm interpretacyjny, „tekst drugi” 1997 z. 6. 
12 tylko bliski, bo rozpoznawać w tekst aporia i uznawać on za kluczowy dla praca interpretacyjny, skłonny on być jednak widzieć raczej jako błąd w sztuka pisarski niż immanentny właściwość sam tekst. 13 o taki związek w kontekst interpretacja literacki pisać Andrzej Szahaj, porównaj. 
A. Szahaj granica…, strona. 23-24. 14 E. Kuźma interpretacja jako wiedza radosny, „tekst drugi” 1997 z. 6, strona.72. 15 porucznik. na przykład. http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,122541484,,chyba_przesadzacie.html?v=2 16 dawny. Ulicka „zwrot” etyczny w badanie literacki, w: polonistyka w przebudowa: literaturoznawstwo – wiedza o język – wiedza o kultura – edukacja, tom. 1, redakcja. 
M. czermiński, Universitas, Kraków 2005. 17 definicja „nadrozumienia”, który proponować Jonathan Culler, traktować zarazem owo nadrozumienie jako znaczący szansa intelektualny, porównaj. 
J. Culler obrona nadinterpretacja, W: interpretacja i nadinterpretacja… 18 dawny. Szajnert intencja autor i etyk interpretator, W: filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2007. 19 mieszkanie.P. markowski zwrot etyczny w badanie literacki, „pamiętnik literacki” 2000 z. 1. 20 na przykład. http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,49046847,49122779,Re_Po_pierwszym_czytaniu_.html [dostęp 15.10.2012]. http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,49260437,49260437,Wychowawczy_przekaz_Polewki.html [dostęp 15.10.2012]. 21 http://forum.gazeta.pl/forum/w,25788,105476791,106265286,To_ja_teraz_powiem_cos_strasznego.html [dostęp 15.10.2012]. 22 E. Kuźma spór o wartość i zasadność interpretacja literacki, „pamiętnik literacki” 1989 z. 3, strona. 15-16. 23 zobacz. na przykład. 
C. Anderson długi ogon: ekonomia przyszłość – każdy konsument mieć głos, przeł. 
B. Ludwiczak, medium rodzina, Poznań 2008; A. Keen kult amator: jak Internet niszczyć kultura, przeł. 
M. Bernatowicz, K. Topolska-Ghariani, WAiP, Warszawa 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
