Damian Kaja 
obraz ciało ludzki wobec poetyka spojrzenie w liryka Julian Przyboś 
rozważanie na temat ciało ludzki w wojenny i powojenny twórczość liryczny Julian Przyboś rozpocząć należałoby od stwierdzić dwa fakt i wysunąć jeden wątpliwość. 
mianowicie: fakt być, iż twórczość poeta doczekać się ogromny liczba interpretacja, wśród on także taki, który pretendować do miano monografia. 
dobry przykład praca ten typ być doskonały książka Jerzy Kwiatkowski1, w który badacz z przenikliwość i wielki wyczucie dokonywać przegląd ważny motyw pojawiać się w twórczość autor równać serce (motyw koło, pion, światło, problem czas, opozycja wszystko – nic, czyli byt i nicość), problematyzować on na tło biografia poeta. 
motyw ciało ludzki (podobnie jak motyw dendrologiczny, obsesyjnie powracać w cały twórczość Przyboś) nie znaleźć jednak uznanie w oko wytrawny interpretator. 
fakt drugi: w większość utwór poetycki twórca narzędzie z światło motyw ciało, przy niespecjalistyczny czytanie (czyli tradycyjny czytelniczy nastawienie do lektura), wydawać się sprawa drugorzędny dla ten poezja, odbiorca zdawać się nie zauważać w aspekt cielesność żaden problem interpretacyjny. 
brać się to po część z sposób wplatać ten motyw w tkanka liryczny utwór. 
często występować on w postać słowny reprezentacja jakiś część cielesny powłoka człowiek (oko, dłoń, palec, głowa, ramię), który wchodzić w swobodny związek wyrazowy budować obraz całkowicie inny motyw (wiersz, który nie zostać przez poeta obdarzyć taki „cielesny leksyka” być tak niewiele, że starczyćby on może na jeden tom poetycki). 
w poetycki spuścizna Przyboś zdecydowanie rzadko motyw słowny służyć budować duży obraz poetycki, traktować o określony komponent ludzki ciało (który także niekoniecznie pełnić ważny funkcja w utwór), a jeszcze mało odnaleźć można wiersz, który czynić z ów obraz dominanta kompozycyjny utwór, nie mówić już o taki, gdzie ciało ludzki podnieść zostawać do ranga literacki temat czy problem eksplorować w dzieło. 
zdarzać się także, iż element ciało ludzki pojawiać się jako składnik utarty zwrot językowy („deptać po pięta”), który zdecydowanie zmieniać status ontologiczny ten element w obręb utwór. 
jednak w wszystek ten przypadek, po dokładny prześledzić częstotliwość on pojawiać się i waloryzować przez autor w kolejny dzieło, można dojść do wniosek, że motyw ciało ludzki w znaczący sposób organizować wyobraźnia twórczy Julian Przyboś. 
tu jednak pojawiać się wątpliwość: skoro metaforyka i sposób obrazować oscylować wokół cielesność człowiek, a badacz niedostatecznie ów fakt dostrzegać, być móc motyw ten nigdy nie przekroczyć granica istotność problemowy w ten poezja i słusznie pozostawać zaledwie atrybut służebny wobec ważny kwestia poruszać przez autor próba całość. 
inny możliwość: podejmować ten temat być tylko odpowiedź na moda panować ostatnio w literaturoznawstwo, a polegać na interpretować dzieło w kontekst problematyka cielesność2. 
w taki przypadek przyznać motyw ciało względny autonomia w obręb poetycki struktura ogół utwór poeta mócby się wiązać z badawczy nadużycie. 
kwestia wydawać się o wiele bardzo złożony. 
mnogość odwołanie somatyczny w dzieło Przyboś wskazywać na istotność zagadnienie wzajemny stosunki słowo i ciało, realizować się na wiele płaszczyzna ten poezja. 
Lidia Wiśniewska pisać, iż stosunek do ciało być jednocześnie stosunek do słowo i odwrotnie, stąd z jeden strona obcować jako odbiorca literatura z uznanie przez pisarz ciało za fundament ludzki doświadczenie, z drugi – z programowy ucieczka przed kwestia cielesność3. 
w oba przypadek pierwiastek somatyczny stawać się znaczący problem interpretacyjny. 
brak opracowanie występować u Przyboś motyw ciało móc być rezultat niedoskonałość narzędzie metodologiczny, który począć się kształtować stosunkowo niedawno, w dyskurs naukowy kreować wspomnieć już moda badawczy4. 
literatura domagać się przezwyciężyć „biologiczny” znaczenie „ciało”, uwzględnić on sens humanistyczny, czyli zaistnieć cielesność jako twór antropologiczno-społeczny, postrzegać w wymiar aksjologiczny i moralny5. 
po część ów poruszenie w badanie literacki wywołać zostać wzmóc zainteresowanie kwestia cielesność (owocować liczny publikacja) w dziedzina filozofia, ale dokładny omówić fenomenologiczny podstawa refleksja nad ciało ludzki znaleźć się w inny miejsce niniejszy wywód. 
szkicowy zarysować problem zamykać się w jeden zdanie: ciało być integralny składowa ludzki kondycja, a wszelki doświadczenie człowiek ujawniać się w cielesność lub poprzez on6. 
przyjąć w ten praca porządek rozważanie oraz wybrany utwór (w który obraz ciało wykraczać poza zwykły motyw słowny; vide: początkowy klasyfikacja) móc sprawiać wrażenie planowy podważać autonomia motyw ciało w powojenny liryka autor kwiat nieznany. 
wydawać się jednak, że właśnie umieścić on w rozważanie nad poszczególny cykl „tematyczny” (nazwa przyjąć z brak dobry określenie dla względnie spójny charakter pewien grupa utwór, często oprzeć na czynnik wykraczać poza sfera tematyka) pozwalać on wybrzmieć wszystek istotny walor i wskazać na swój rola w warstwa problemowy wiersz Przyboś. 
w zdecydowany większość utwór poeta pojawiać się motyw oko. 
różnoraki konfiguracja i wariantywny wykorzystanie (od składnik utrzeć zwrot językowy przez wyszukany metafora po istotny komponent sytuacja liryczny) nie zmieniać fakt, iż wyraz „oko” (a także on forma deklinacyjny, nie mówić już o metonimiczny „patrzeć”, „widzenie” i tym podobne.) szczelnie wypełniać ogromny ilość wiersz Przyboś, decydować o on nasycić poetyka spojrzenie kompozycja. 
jak pisać Zdzisław Łapiński w doskonały studium poświęcić zjawisko kategoria percepcyjny w liryka Przyboś, sytuacja liryczny on wiersz to sytuacja „czynny widz w ściśle podać okoliczność czas i przestrzeń”7. 
fenomen ten decydować o względny jednolitość konstrukcyjny cały niemal dzieło poetycki autor rzut pionowy. 
wiersz zogniskować wokół motyw oko i patrzenie stanowić więc swoisty „cykl nad cykl”, a w sfera „makro” pozwalać rekonstruować fundamentalny kontekst dla interpretacja inny utwór. 
Łapiński podawać dokładny wyznacznik konkretność sytuacja liryczny: określony czasowość pora dzień lub pora rok, usytuowanie obserwator wśród przedmiot, zwykle z podać wskaźnik kierunkowy, orientować w świat, w sfera psychiczny natomiast – sposób wartościować przedmiot z perspektywa emocjonalny podmiot liryczny8. 
zmiana pozycja ciało wyznaczać aktywność podmiot obserwować, a „widnokrąg poetycki Przyboś być zatoczyć spojrzenie”9 (to pierwszy podkreślenie rola cielesność w akt postrzeganie). 
podmiot liryczny narzucać czytelnik swój optyka (dosłownie, gdyż odtwarzać on świadomość wzrokowy), przy co zaakcentować podlegać nie widok przedmiot, ale sam proces obserwacja. 
badacz kategoria percepcja, realizować w Przybosiowskiej poezja, proponować mówić w ten przypadek o „pole fenomenologiczny”10, na który składać się „ja” (podmiot fenomenologiczny) oraz „środowisko” (przedmiot obserwacja). 
posłużyć się pojęcie psychologiczny, przerzucić most między psychologia a literatura, możliwy być dzięki sprawdzić jeden z właściwość poezja autor równać serce, który nazwanie stawać się teza praca Łapiński: „zasada percepcyjny organizować universum literacki Przyboś być replika – selektywny zresztą i modelowy – faktyczny prawidłowość rozporządzać nasz proces spostrzeżeniowy”11. 
świetny praca badawczy nie wyjaśniać jednak rzecz podstawowy: skąd taki powtarzalność motyw oko w liczny wiersz powojenny poeta? 
czy być to zaledwie sposób na wprowadzenie poetyka spojrzenie, czy może kryć się za to jakiś istotny prawidłowość? 
Łapiński, oprócz kilka uwaga o obserwator jako być psychofizyczny, a późno o kształtować się on osobowość, nie pytać o sprawca akt percepcja. 
ten zaś zostawać sprowadzić do kilka podstawowy „hasło” z słownik cielesność: oko, źrenica, palec (wskazywać), rzęsa (jako fragment oko, choć, rzecz jasny, bez zdolność percepcyjny), co tylko częściowo tłumaczyć się koncentracja uwaga na sam proces postrzeganie. 
podmiot czynność patrzeć nie powtarzać wcale, na moc analogia, akt percepcja rzeczywisty w taki postać, jak chcieć Łapiński. 
następować bowiem w warstwa opisowy wiersz rodzaj nadwyżka poetycki, spowodować wprowadzać motyw oko (względnie inny substytut zmysł, jak ucho czy dłoń). 
poeta nie tylko przekazywać my to, „co widzieć” (przedmiot) i to, „jak widzieć” (jakość proces), ale także od owo „jak” odrywać i uwypuklać, zdawaćby się, pewien oczywistość – „to, że widzieć”. 
doskonale obrazować to dystych, składać się na wiersz oczyć: Rzęsa o mój rzęsa zapalić światło oko… 
widzieć: obraz na sztaluga rama z ogień ja otoczyć.12 
można oczywiście wysunąć kontrargument, iż w utwór ten „oko” pojawiać się jako temat, zasygnalizować już na poziom tytuł, stąd sam proces patrzeć w sposób naturalny schodzić na drugi plan. 
jednak wydawać się, że cały pierwszy wers być przygotowanie dla ów „widzieć”, zdawać się równoważyć doniosłość praca, który mieć za chwila wykonać narząd zmysł, z sam moment on „uruchomić”, także zresztą uwznioślić. 
podobny nobilitacja uzyskiwać oko jako narzędzie kontakt z świat w wiersz doświadczenie wzrokowy. 
podmiot liryczny, wciąż pozostawiać my w orbita swój eksperyment sensualny, doświadczać „wyjście” poza własny spojrzenie: patrzeć pilnie w twój oko, gdy się mienić: on wtedy przenosić ja świat w spojrzenie. 
obok powtarzać się dwukrotnie słowić „patrzeć”, a także „widzieć”, „patrzeć”, „spojrzenie”, „wzrok”, pojawiać się jako istotny, nazwa narząd wzrok. 
„przenosić obraz” z oko do oko być tyliż metaforyczny, co dosłowny (obraz odbić w źrenica), być stosować przez Przyboś konsekwentnie (choć nie zawsze tak, nomen omen, widocznie) „spojrzenie na patrzeć”. 
koncept poetycki, zrealizować w doświadczenie wzrokowy, podpowiadać, że „ucieleśnienie” zjawisko spojrzenie w obraz oko być pochwała sam możliwość patrzeć, jaki dawać ludzki ciało. 
koncept być gra intelekt, ale w ten przypadek mieć swój źródło w fizjonomia człowiek. 
jak mawiać Merleau-Ponto: „Świat zmysłowy być stary od myślowy uniwersum”13. 
sformułowanie to niezwykle ciekawy w kontekst poezja intelektualny, jaki uprawiać Przyboś. 
ów „spojrzenie na patrzeć” realizować się nie tylko wtedy, gdy obserwator mieć kontakt z „inny”, gdy patrzeć w „czyjś” oko. 
osobliwość konstrukcyjny wiele wiersz polegać na spoglądać przez podmiot na własny oko („lecz ja uzyskać w oko wysokość / daćbyć słowo poezja”, Giessbach). 
tak więc motyw oko, opisywać jako komponent ludzki ciało, być nie tylko uzasadnienie poetyka sytuacja liryczny, ale też on istotny składnik. 
liryka Przyboś eksplorować zresztą mechanizm „patrzeć” na wiele sposób, od prosty wykorzystać zwrot idiomatyczny („pomnik / – jeśli tylko spuścićbyć on z oko – / obracać się w kamienny żarna”, rzecz zmierzchać) po wydobyć z on moc kreacyjny („rzecz zmierzchać, gdy zdjąćbyć z on promień spojrzenie”, w ten sam utwór). 
istotny jednak, że pragnienie wyrazić w wiersz znikły czółno: „świat cały – jakże zmieścić on w źrenica” (nota bene znów metafora oprzeć na anatomiczny szczegół) prowadzić poeta do nowatorski rozwiązanie liryczny. 
pragnienie objąć świat „pole wizualny” być tak wielki, że wbrew prawo rzeczywistość, a na moc poetycki wizja, umożliwiać autor budować iluzja bezpośredniość doświadczenie wzrokowy, a jednocześnie jasny i konkretny spoglądać na podmiot ten doświadczenie. 
warto przywołać w ramy podsumowanie dwa wypowiedź sam Przyboś, który treść zawiesić być między cielesność i zmysłowość, między soma i psyche: wzrok otwierać się na to, co na zewnątrz my, wybuchać – jak określać mówić o świadomość Husserl – ku świat, atakować więc świadomość wzrokowy. 
wszystek inny zmysł mieć charakter obronny: strzec nasz ciało przed wrogi świat. 
oko – pierwszy duży broń człowiek. 
ślepiec być bezbronny.14 prawdziwy obraz powstawać z cały człowiek, ale – streścić w oko.15 
jeśli Łapiński mieć racja, a przekonująco to dowodzić, proces poznawczy, rozpiąć między kolejny akt percepcyjny, mówić tyle sam o świat, ile o sam podmiot postrzegać. 
proces ten być wówczas budulec osobowość, co dużo, osobowość dawać się rozpoznać tylko w sposób postrzeganie. 
teza o szczególny „zauważać” przez poeta zjawisko „cielesność” mieć więc podstawa do ewentualny weryfikacja w tok daleki rozważanie. 
aby odkryć sens somatyczny strona wiersz wojenny i miłosny Przyboś, należeć zrekonstruować na potrzeba ten praca, zgodnie z początkowy zapowiedzi, wybrać kategoria filozofia ciało. 
mały wpływ na pogląd poeta w ten zakres mieć zapewne chrześcijaństwo, gdyż przez cały dorosły życie być człowiek niewierzący16, choć jak pisać Jerzy Kwiatkowski, buntowniczy sprzeciwić się religia i ostateczny on porzucić mieć fundamentalny znaczenie dla ukształtować się tendencja autodeifikacyjnych, chwyt fałszywy sprawca, autokreacyjny właściwość ruch i materia obecny w on poezja17. 
echo ten biograficzny nota w interpretacja Kwiatkowski móc się okazać pomocny dla zrozumieć pewien rozwiązanie poetycki w wiersz dotykać temat wojna. 
szczegółowy przegląd ważny pogląd dotyczyć cielesność w historia nowożytny myśl filozoficzny dawać Marek Drwięga w swój praca ciało człowiek18. 
obszerny wywód dotyczyć kategoria postrzeganie wzrokowy u Przyboś uświadomić mieć przydatność narzędzie fenomenologiczny, który przyłożyć do ten poezja dawać interesujący rezultat poznawczy. 
z filozofia ciało istotny dla prowadzić tu interpretacja wydawać się więc pogląd Husserl i Merleau-Ponto’ego, szczególnie zaś przeprowadzić przez on kategoryzacja cielesność, nazywać w dyskurs filozoficzny podstawowy intuicja człowiek w widzenie własny ciało. 
Husserl odróżniać „bryła cielesny” (Körper), to znaczyć ciało postrzegać jako przedmiot, rzecz, od „żywy ciało” (Leib), czyli ukonstytuować jako „mój”19. 
moment rozpoznać w „bryła cielesny” „żywy ciało” można dostrzec w banalny sytuacja, realizować doświadczenie podwójny kontakt, a mianowicie złapać własny ręka drugi ręka (wrażenie rozpoznać przedmiot jednocześnie konstytuować ciało jako „mój”). 
„mój ciało” stawać się centralne, początkowy „tu” w stosunek do wszelki „tam”20. 
Husserl zauważać jednocześnie, że człon ciało widzieć w pewien skrót – na przykład nigdy nie widzieć głowa i plecy – stąd konstatacja, iż własny ciało nie być taki sam obiekt, jak rzecz spostrzec21 (odbić twarz w lustro być już, rzecz naturalny, przedmiot spostrzec). 
w omawiać wcześnie zjawisko poetycki „spoglądać na patrzeć” poeta nie widzieć siebie jako przedmiot, ale właśnie rozpoznawać tożsamość własny ciało. 
na baza kategoria Husserlowskich budować Merleau-Pont koncepcja ciało przedmiotowy (jako analogon – bez wdawać się w szczegół różnicować – Körper) i ciało fenomenalny, który nie być ciało w sens fizyczny, czyli jeden z przedmiot świat. 
w koncepcja fenomenolog być to ciało aktywny, ustanawiać, zakorzeniać podmiot w świat, a więc konstytuować, a nie już ukonstytuować22. 
fenomenologia nie powinien ograniczać się wyłącznie do to, co dany w świadomość, bo podmiot spostrzegać umykać uświadomić siebie ukryć wkład ciało w zmysłowy uchwycić obiekt, obcować już z gotowy rezultat – dany percepcyjnie przedmiot23. 
w centrum zainteresowanie fenomenologia znajdować się analiza ciało własny jako twórca bezpośredni komunikacja podmiot z swiat24. 
zakładać, że opisać doświadczenie w ogół być przekładalny na słowo, on namiastka próbować dać Przyboś w eksponować proces patrzeć, przy jednoczesny skupienie uwaga na postrzegać ciało podmiot (motyw oko). 
refleksja powyższy uzupełniać poprzedni rozważanie o aspekt filozoficzny, ale stawać się także punkt wyjście dla rozważanie nad „cykl miłosny” w twórczość Julian Przyboś. 
o ile różny oblicze cykliczność w ten poezja w ogół bywać dyskusyjny, o tyle wiersz miłosny, obejmować znikomy procent cały dzieło autor kwiat nieznany, zawsze wywoływać fala krytyka, często niepochlebny25. 
erotyka, szczególnie u Przyboś-awangardzista, uważać być za przepełnić zmysłowość, ale jednocześnie chłodny i nieprzystępny, przeintelektualizować, a przez to martwy. 
współistnieć „zmysłowość” i „oziębłość” to w rzeczywistość niewiele mówić paradoks (mieć racja istnieć tylko wtedy, gdyby mieć być sygnał artystyczny udać ten utwór). 
Mieczysław Jastrun pisać: człowiek zjawiać się (rzadko) w ten otoczenie [zmechanizować krajobraz – przypisek. 
D.K.] również robić wrażenie mechanizm albo zastygły w rzeźba, jak w wiersz wielbić ukochana z pomoc podobieństwo do rzeźba Lilia Wenedy na planta krakowski (zresztą lichy rzeźba). 
być to naturalny konsekwencja wygnać żywy człowiek z ten liryka […], z mały wyjątek.26 
według Cieńskiego poezja ten w wymiar miłosny uśmiercać właśnie „prawo seria”, gdyż temperatura uczucie rosnąć w miara zagłębiać się w osobisty, jednostkowy przeżycie, utrwalić w konkretny wiersz27. 
nie zmieniać to fakt, iż w międzywojenny twórczość poeta wiersz taki jak świt czy jeden noc opisywać spełnienie miłosny w wymiar czysto fizjologiczny. 
celnie zauważać komentator, że „Przyboś widzieć człowiek jak przedmiot”28. 
niepełnoprawność zaistnieć partner podmiot liryczny w dany sytuacja realizować się w brak formułować przez on przeżyć. 
drugi osoba móc jedynie, z przyzwolić poeta, wyzwalać wrażenie podmiot liryczny29. 
Łapiński, analizować cytować już wiersz doświadczenie wzrokowy, konstatować, że doświadczenie miłosny sprowadzać się tylko do doświadczenie wzrokowy30. 
drugi człowiek w poezja Przyboś – w to ukochany kobieta, obiekt uczucie – to zawsze tylko przedmiot wrażenie percepcyjny. 
dawać asumpt do interesujący my tutaj rozważanie, badacz wskazywać na znaczący cecha liryka autor Zapisek bez data – brak wprowadzać do utwór „dwa konkurencyjny ognisko fenomenologiczny, dwa świat osobowy”31. 
zarysować opinia interpretator być zabieg niezbędny dla wykazać pomijać dotąd cecha Przybosiowskiej poezja, oscylować wokół problem cielesność. 
przywoływać przez Mieczysław Jastrun wiersz Lilla Weneda być doskonały przykład operować obraz ciało. 
zaczynać się od wizerunek „stulić usta” (ewokować wrażenie ciepło, delikatność), by już za moment uciec się do zaskakujący zestawienie: „o, światło obnażyć z ciemność twój pomnik!” („ciało pomnikowy” nasuwać skojarzenie z idealny piękno, ale jednocześnie chłód i niedostępność). 
wzrok liryczny „ja” wychwytywać znaczący szczegół: bosy stopa, „bieg palec po iluzja lutnia”, pamięć zaś przywoływać zmysłowy wspomnienie zdejmować dłoń z pierś żona. 
wiersz zdawać się jednak potwierdzać teza o „chłód” ten erotyka, stłumić zmysłowość, być wręcz on hiperbolizacja (zważyć, że mieć do czynić z pomnik!). 
wydawać się, że klucz do utwór miłosny Przyboś, odkrywać on nowy sens, móc stać się kategoria cielesność wypracować przez fenomenologia, a mianowicie ciało przedmiotowy i ciało fenomenalny. 
tam, gdzie pojawiać się dwa ośrodek percepcja, głos decydujący mieć zawsze podmiot liryczny, który jako obserwator potrafić doprowadzić do ukonstytuować własny osobowość poprzez stworzyć ciało fenomenalny (co dokonywać się dzięki akt postrzeganie ktoś, a jednocześnie własny ciało – dłoń zdjąć z pierś żona). 
kłopot stawać się jednak doprowadzenie do inkarnacja drugi ciało32. 
w to tkwić problem, który zwerbalizować Łapiński i Cieński, gdy wspominać o obrazowy przedstawienie kobieta, zawiesić między reifikacja a deifikacja (w wiersz późny)33. 
kobieta nigdy nie osiągać status osoba ludzki. 
ale dramat wyczytać między wiersz utwór miłosny polegać chyba na coś wprost przeciwny (w sens intencja, nie rezultat) niż reifikacja – to niemożność przemiana bryła cielesny (Körper) kobieta (czy w ogół „inny”) w ciało żywy (Leib). 
stąd mimo zmysłowość i ogrom „cielesny” metaforyka, czytelnik odczuwać pewien niedosyt, jakby zatrzymać się w pół droga, jaki podjąć autor. 
jednak wymiar intelektualny ten utwór, on zdecydowanie duży literacki siła, realizować się właśnie w przestrzeń fenomenologia cielesność. 
dawać ciekawy rezultat artystyczny zabieg, być zapis niemożność ukonstytuować się drugi osoba poprzez on wymiar cielesny, zostawać przezwyciężyć na droga ewolucja twórczy w wiersz poświęcić córka. 
seria utwór pisany dla Uty czy „z Utą”, jak głosić podtytuł, to deskrypcja inny wymiar analizować tutaj uczucie – miłość ojcowski. 
wystarczyć przejrzeć cykl Przybosiowskich „rymowanka”, by przekonać się, że być wytwór ten sam wyobraźnia, który wydać inny, zdominować przez motyw somatyczny, wiersz. 
zanim jednak poeta „udzielić córka głos” w kilka swój liryk, udowadniać, że móc w on zaistnieć drugi osoba, próbować odmienny rozwiązanie poetycki, który mieć zaprowadzić on do przemiana „bryła cielesny” „inny” w „ciało żywy”. 
w utwór dwa wiosna, spajać czas pora rok z czas odczuwać przez człowiek oraz postać ojciec z postać córeczka, autor, użyczać swój głos i punkt widzenie podmiot liryczny, wchodzić niejako w osoba dziecko i z taki – podwójny – perspektywa opisywać świat. 
dla obrazować rzeczywistość (w to on cielesny oblicze) zarezerwować poeta nazwa deminutywny („listek […] spalić swój cień na twój dłońce”, „brzózka posiwieć”, „córeczka mały”, „na helikopterek – patrzaj”, „ogród wyjrzeć […] oczko ciekawy mysz” i tak dalej.). 
ukształtować warstwa językowy przełamywać dotychczasowy modus istnienie postać w świat liryczny – mimo milczenie, córka być pełnoprawny uczestnik wycieczka po liryczny świat stworzyć przez ojciec. 
nie być przypadek, że kolejny utwór w tom okazywać się telefon dwuletni Uty – z jeden strona eksperyment językowy, z drugi zaś nowy typ obecność „inny” w liryka Przyboś. 
w oba ten liryk można doszukiwać się pośrednictwo metaforyka somatyczny, grać tu jednak pierwszy skrzypce34. 
utwór dla Uty być dobry przykład wiersz miłosny w wymiar nieerotyczny – miłość do córka wzniecić nowy fala twórczy pomysł, który rezultat przynieść uznanie krytyk. 
język naznaczyć metaforyka fizjologiczny być znak rozpoznawczy cykl wojenny i decydować o on swoisty oryginalność (swoisty – bo o podobny stwierdzenie można by się pokusić w stosunek do poezja Różewicz i wyłaniać się z on, jakże inny, obraz ciało ludzki), choć „Przyboś nie być poeta temat wojna”35, jak pisać Cieński. 
w sedno powyższy uwaga trafiać wymowa wiersza wiosna 1939. 
istota doświadczenie, oprzeć na percepcja wzrokowy, w który to podmiot „widzieć”, a czytelnik mieć zobaczyć on „widzieć” oko, być już znany: „dom rozpryskiwać się w iskra, / świecić w oko łuno przedpożarnymi […]”. 
pojawiać się jednak zapowiedź nowy odczucie własny ciało, rozpisać w cały cykl na powracać uparcie motyw: głowa, ramię, ręka i serce (choć w ten ostatni przypadek dominować przenośnia, więc znaczenie anatomiczny siła rzecz bywać osłabić). 
świadomość własny ciało gwałtownie rosnąć w chwila ekstremalny napięcie emocjonalny, wpływać jednocześnie na sposób wartościować przestrzeń, w który centrum znajdować się liryczny „ja”: głowa nowy niebo zataczać, wzmagać do wystrzał serce. 
co ja wieźć przeciw wojna w pośpiech? 
radość czy groza? 
ostatni dwa wers podkreślać, że wiosna rok 1939 być dla twórca naznaczyć pewność wojna, co prowokować do rozmyślanie nad istota poetycki praca. 
ten z kolej domagać się, jakże symptomatycznie, sięgnąć po język zagęścić metafora cielesny. 
apogeum ten myślenie przynosić kulminacja wiersz, być refleksja nad rola przestrzeń w akt twórczy: „i znów zabarwićbyć on oko, obrócićbyć on głos, / tęczować i dźwięczeć dookoła swój ciało”. 
omnipotencja wyobraźnia poetycki, który źródło poeta od zawsze upatrywać w zmysłowy percepcja świat, wzbogacać się o jeszcze jeden komponent, wcześnie obecny, choć nienazwany wprost: ludzki ciało. 
on właśnie być pośrednik na droga kontakt z rzeczywistość, w on twórca chcieć odnaleźć doświadczenie pierwotny niż to, który być w stan objąć świadomość1836. 
o ciało jako swoisty kategoria epistemologiczny traktować też utwór znowu na rodzinny pole (z 1942 rok), poświadczać sens powyższy uwaga: „skoro świt / rozpryskiwaćbyć się z powieka w tysiąc mgnienie, źrenica dopadałem rdzeń, / zetrzeć dotyk do krew, / wskakiwaćbyć biały ciało w kora […]”. 
kształtować osobowość w relacja do przyroda, tutaj stowarzyszony z ulubić przez poeta motyw dendrologiczny (w pierwszy część wiersz mowa o brzoza), wychylać się w strona metaforyka anatomiczny w zakres przekraczać problem omawiać przez Łapiński. 
kwestia cielesność rzutować na sposób postrzegać świat, bo służyć nie tylko absorpcja wrażenie, ale także transponować cecha cielesny na przedmiot rzeczywisty. 
Sławiński, analizować wczesny utwór, mówić o „fizjologizacji” obraz liryczny jako droga do ustanowić bezpośredni ciągłość między podmiot i krajobraz37. 
finał wiersz, w który mowa o „drzewo zamknięty na zawsze w swój imię”, być doskonały motto dla refleksja nad wzajemny stosunek „słowo” i „ciało”: „dzisiaj otwierać on w tysiączny a pierwszy natchnienie,/ dosłowny ręka zmagać się z opór”. 
tendencja autodeifikacyjne, o który być mowa wcześnie w kontekst ateizm Przyboś, manifestować się, co wart podkreślenie, właśnie w wymiar cielesny. 
wystarczyć spojrzeć na dwa inny wiersz poeta z ten okres: na szczyt i oczyć zabity. 
w pierwszy z on znaleźć można bezpośredni wyznanie podmiot liryczny, określać on moc kreacyjny i wpisywać się w problematyka ciało ludzki: „Jakbym z ostatni wydech z płuco / wytchnąć / zorza wieczorny”. 
daleko obraz stawać się jeszcze bardzo wyrazisty, wręcz niepokojąco drapieżny jak na opis proces percepcja, który mieć stać się kanwa akt twórczy: „słońce jak krew zajść / za mój oko / i wschodzić / arteria, uderzać w struna mowa, w krtań, / mój, z serce wymawiać ja krew”. 
przyroda stawać się ciało. 
zostawać ustanowić nowy rodzaj kontakt z świat, w który ciało podmiot postrzegać jednoczyć się z ciało przedmiot obserwacja. 
krwiobieg poezja pochłaniać rzeczywistość: „tak wszystek zorza do własny krew wzmóc,/ tak ślepy przestrzeń do wzrok natężać!”. 
w oko zabity, poruszać obraza pobojowisko podobnie Reims, liryczny „ja” po raz kolejny stawać w oblicze „ucieleśnić” przestrzeń: „z daleki, przenieść przez powietrze, / patrzeć na ja wywrócić białko ziemia. || zasiać, zasiać on oko rzęsa zieleń…”. 
kategoria percepcja wzrokowy, opisywać przez Łapiński i tak istotny dla zrozumieć Przybosiowskiego dzieło, w swój wersja à rebours, przenieść na zewnątrz podmiot, tracić wymiar zmysłowo-cielesny na rzecz rozbudować „metafora anatomiczny”. 
„tamten martwy przestworze / zamknąć oko” – nigdy przedtem w ten poezja zjawisko „spojrzenie na patrzeć” tak głęboko nie sięgać w dramat ludzki egzystencja. 
wyraźny wyeksplikować w tkanka wiersz ogląd martwy ciało, w oko obserwator niemal zrosnąć z ziemia, nie przynosić jednak autorski empatia, zrozumienie i współczucie. 
o ile człowiek móc w ten twórczość odczuć cielesny jedność z przyroda, o tyle być bezbronny, kiedy w on przestrzeń pojawiać się inny człowiek, choćby sprowadzić do swój cielesny powłoka. 
i tak refleksja o poezja w wiersz z tom póki my żyć przeradzać się w opowieść o ludzki tragedia. 
drastyczny w swój wymowa metafora z późny utwór tam, w urwisko, operować obraz amputować noga, musieć mieć swój źródło w typ wyobrażenie o ludzki ciało, jaki ukształtować się w poeci podczas wojna. 
„twój głowa z krew ociec. / twój ciało w pole wyżąć” (w ucieczka) – taki obraz znajdować się wówczas w „pole wrażeniowy”38 autor. 
ciało ludzki uwikłać w tragedia wojna być zdolny, choćby momentalnie, przełamać dotychczasowy formuła „stwarzać świat w własny oko”39 przez liryczny „ja”. 
jeśli przedmiot (głównie wspominać już przyroda) być konstytuować przez podmiot postrzegać, „stawać się w on widzenie”40, to człowiek w wiersz o wojna pozostawać zaledwie obiekt chłodny, niemniej jednak przejmować opis. 
poezja jednak nie być w stan on wskrzesić. 
identyczny wrażenie rosnąć w odbiorca po lektura utwór Nowy Nike („ciało jak łachman lub sztandar legło, / pusty łuska nabój wypaść z chrzęst”), a w jeszcze duży stopień uderzać obrazowość grudzień wiosna czterdziesty trzeci: grudniowy maj w ozimina zaciekle wryć się w ciepło jak kret. 
tajać od ciało jeszcze ciepły, padły w rów. 
tuż nad ziemia codziennie ciec niski słońce z przestrzelić głowa. 
niezwykły rytmiczność, osiągać instrumentacja głoskowy, wzmagać dramatyczny wydźwięk poetycki słowo. 
odczucie cielesność, sprowadzić do postrzegać figura ludzki jako przedmiot, kumulować się w wers inicjować drugi strofoidę: aż nadlecieć z przepowiednia: z piszczel, majowy wiatr i Don rusza ciało zastygły kra. 
tragedia uwięzienie w ciało, który do ten pora być mediator między świat a świadomość, przybierać gwałtowny i drastyczny forma w utwór wiosna 44: „zapach bez, ten noc rozkwitły, / buchnąć krew z nozdrze”. 
osoba mówić w wiersz, który do ten pora potrafić podporządkować siebie rzeczywistość na droga zmysł, musieć nauczyć się żyć z poczucie (uwydatnić w język) zbrutalizować swój sensualny władza poznawczy jako ostatni sposób kontakt z świat. 
istota wojenny odczucie cielesność w wymiar egzystencjalny streszczać konkluzja wiersza w ucieczka: „…I cały Ziemia skurczyć się do jeden miejsce / zapadły na objętość / człowiek”. 
na wysoki poziom interpretacyjny uogólnienie, refleksja nad cykl wojenny sprowadzać się do rozważanie nad sposób istnienie w on ciało ludzki, a poprzez to – człowiek w ogół. 
ten zaś, jako przedmiot autorski obserwacja, pozostawać zaledwie „cielesny bryła”, który niemożność przemiana w „ciało fenomenologiczny”, rozpoznać jako „czyjś” i zdolny do akt percepcyjny oraz świadomościowy, być tragedia pisarz, ale przed wszystko – tragedia ofiara wojenny działanie, który nawet piękno liryczny słowo nie sposób wrócić świat. 
przejmować siła ten utwór być wieloaspektowy roztrząsać problem „objętość człowiek”, widzieć właśnie jako ciało, bo psyche Przybosiowskich człowiek, czy dla on oszczędzić, czy z nieumiejętność dotrzeć do on istota, zostawać wypchnąć poza ramy autorski zainteresowanie. 
problematyka cykl wojenny realizować się przed wszystko w przestrzeń somatyczny. 
rzetelny i systematyczny analiza poezja Przyboś w aspekt eksplorować przez on motywika somatyczny musiećby sięgnąć do bezpośredni konsekwencja i kontynuacja omawiać tu problemat. 
z myślowy oraz językowy bogactwo miłosny i wojenny świat liryczny autor równanie serce wyrastać zagadnienie, który swój poetycki opracowanie doczekać się w dojrzały forma nieco późno. 
należeć do on wiersz demonstrować wizerunek ciało ludzki w kontekst odzyskać przez twórca zdolność autodeifikacyjnych (wiosna 6041), a także próba „ucieleśnienie” sam liryka, w który na droga wyszukany leksyka odnajdywać autor sposób na przedłużyć własny cielesność w tkanka poezja (wiersz staroroczny). 
osobny sfera poetycki dociekanie w obręb tematyka somatyczny stanowić osławiony oda do turpista, a etap „urzeczenie” ciało domykać wiersz poeta wprowadzać nowy próg autorski szczerość (pobojowisko, wiosna 1969, zamiast sonet). 
krąg, jaki zataczać poezja Przyboś na przestrzeń niemal półwiecze (jeśli przyjrzeć się trzy utwór z cykl wiersz rozproszyć i ogłosić z rękopis, umieścić w pismo zebrać, a mianowicie szał, śpiew do Żywii i śmierć z rok 1919-1920), można dojść do wniosek, że motyw ciało tak samo przemożnie oddziaływać na wyobraźnia Przyboś dwudziestolatek, co Przyboś niemal siedemdziesięcioletni), pozostawać wciąż niemały problem interpretacyjny. 
o ile aspekt cielesność w wiersz pisać u schyłek życie można psychologicznie wytłumaczyć potrzeba tworzyć własny autoportret na droga autoanaliza, skupiony wokół sytuacja choroba lub starzenie się42, to włączyć w tok rozważanie utwór wczesny (choć ogłosić już po wojna), często pojawiać się u poeta-ateista motyw „zmartwychwstać ciało” (na przykład. w wiersz żyć), czy uwzględnić pogląd sam Przyboś na kwestia pochówek i los ciało po śmierć43, uwieloznaczniać i tak skomplikowany problem somatyczność w on poezja. 
to sam stworzyć pojęciowy ekwiwalent obraz ciało w bogaty twórczość autor kwiat nieznany w perspektywa antropologiczny (uwzględniać pierwiastek psychologiczny, fenomenologiczny, socjologiczny, kulturowy, a przed wszystko literacki, w szeroki kontekst porównawczy), uchylać się badawczy „próba całość”, a z cały pewność przekraczać rama ten szkic. 
ciało jako motyw i temat poezja polski ubiegły wiek ujawniać się pod mnogość imię i liryczny inkarnacja. 
jak pisać jeden z badacz: „można zaryzykować stwierdzić, iż wiek XX, o ile nie być epoka język, o tyle być stulecie oko, wtórnie zaś obraz. 
jeśli tak, to wzrok i związany z ten zmysł spostrzeżenie decydować o kierunek rozwój kultura nasz czas”44. 
czynić z ten myśl pryzmat, przez który wejrzeć można w rozciągać się na przestrzeń półwiecze twórczość Julian Przyboś, z wszystek on etap mało lub bardzo bezpośredni dywagacja nad cielesność, daćby się wybronić zasadność inny hipoteza: wiek XX być wiek ciało. 
w perspektywa egzystencjalny i fenomenologiczny zostać on dostrzec jako miejsce graniczny, pośredniczyć w kontakt człowiek z świat, zdolny do przeżywać emocja tak odmienny, jak miłość i nienawiść, ból i pożądanie, radość i strach45. 
zmysł dawać człowiek szansa na stać się jednostka społeczny, a jednocześnie pozwalać na przekroczyć wąski rama biologia46. 
cielesność człowiek stawać się podstawa prawda o on sam i świat: ciało nie ukrywać ból, nosić na siebie ślad przemoc, wydawać się bardzo autentyczny niż psyche, niekiedy bardzo bezbronny47. 
niezwykły kariera słowo „ciało” i on pokrewny potwierdzać na grunt polski poezja Nowy fala, wyznaczać motyw cielesny nowy zadanie. 
„poezja mieć pozostawać na poziom ciało”, „przez on doświadczać i opisywać historia” 48, pisać Stanisław Barańczak. 
przyjąć w ten szkic tryb interpretacja motyw ciało w powojenny poezja Julian Przyboś odbiegać nieco od próba skategoryzować językowy obraz cielesność w liryka autor miejsce na ziemia, podjąć przez Robert Cieślak49. 
postępowanie taki wydawać się o tyle słuszny, że ujmować wszystek istotny treść ów kategoria, rzucać nowy światło na motyw Przybosiowskiej poezja, wydawaćby się, dobrze znany, choć nie zawsze należycie oceniać. 
na nowo zanalizować „cielesny” typ metaforyka w wiersz miłosny pozwalać dostrzec on niezaprzeczalny walor. 
oświetlić od strona biologiczno-fizjologiczny cykl wojenny dawać mocny argument w polemika z opinia Jastrun, że „wszystko, co [Przyboś] napisać o wojna, być zimny i nieprzepuszczalny”50. 
wreszcie – badawczo rozpoznać kategoria percepcja wzrokowy, organizować sytuacja liryczny niemal wszystek utwór poeta, zyskiwać nowy wymiar w perspektywa problematyka ciało. 
w oblicze taki fakt, istotność ten motyw i konieczność badać on dla stworzyć jak pełny obraz zawartość myślowy poezja Julian Przyboś nie pozostawiać wątpliwość. 
1 J. Kwiatkowski Świat poetycki Julian Przyboś, PIW, Warszawa 1972. 
2 por. 
P. Dybel ziemski, słowny, cielesny. 
esej i szkic, młodzieżowy agencja wydawniczy, Warszawa 1988; między słowo a ciało, redakcja. i wstęp L. Wiśniewska, wydawnictwo akademia bydgoski imienia. 
Kazimierza Wielki, Bydgoszcz 2001; codzienny, przedmiotowy, cielesny. 
język nowy wrażliwość w literatura polski XX wiek, redakcja. 
H. Gosk, świat literacki, izabelin 2002; I. Bittner, A. Bryk o sport i kultura fizyczny, poezja i medycyna, czyli o etos ciało ludzki, wydawnictwo UŁ, Łódź 2003. 3 porucznik. 
L. Wiśniewska między słowo a ciało, wstęp w: między słowo a ciało, strona. 11. 4 niektóry autor czuć się wręcz w obowiązek podkreślić na wstęp swój rozważanie nieprzydatność potoczny czy medyczny definicja ciało dla badanie literaturoznawczy i przytaczać on, by swój dyskurs budować opozycyjnie. 
porucznik. 
I. Bittner, A. Bryk o sport i kultura fizyczny…, strona. 4. 
pojawiać się tu definicja słownikowy: „ciało to 1) tkanka mięsny, tłuszczowy, łączny i skórny, obrastać szkielet człowiek lub zwierzę, 2) organizm ludzki lub zwierzęcy (rzadko roślinny) jako całość, 3) zwłoki” (cytat. za: M. Szymczak słownik język polski, tom. 1, A-K, PWN, Warszawa 1988, strona. 288). 5 Pora. 
I. Bittner, A. Bryk o sport i kultura fizyczny…, strona. 4. 6 porucznik. 
M. Drwięga ciało człowiek. 
studium z antropologia filozoficzny, księgarnia akademicki, Kraków 2005, strona. 9. 7 Z. Łapiński „świat cały – jakże zmieścić on w źrenica” (o kategoria percepcyjny w poezja Julian Przyboś), W: studia z teoria i historia poezja, redakcja. 
M. Głowiński, seria drugi, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, wydawnictwo PAN, Wrocław 1970, strona. 279. 8 porucznik. tamże, strona. 280. 9 tamże. 10 „pole fenomenologiczny” według psycholog to „całość wszechświat (wraz z sam podmiot), tak jak być on dany w przeżyć jednostka, w określony moment działanie” (A.W. Combs, D. Snygg Individual behavior, Harper, New York 1959, strona. 20. 
szczegółowy bibliografia: Z. Łapiński „świat cały – jakże zmieścić on w źrenica”, strona. 282, przypis 3.) 11 Z. Łapiński „świat cały – jakże zmieścić on w źrenica”, strona. 281. 12 wszystek utwór cytować według edycja: J. przyboś utwór poetycki, tom. 1-2, opracowanie. 
R. Skręt, przedm. 
J. Kwiatkowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1994. 13 C. Lefort Ciało, cielesność, czyli Marika Merleau-Pont, W: M. Merleau-Pont oko i umysł. 
szkic o malarstwo, wybór, przekł. i wstęp strona. Cichowicz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1996. 
cytat. za: R. Cieślak gra wzrokowy. 
o wyobrażenie ciało w poezja polski XX wiek, W: między słowo ciało, strona. 135. 14 J. Przyboś zapiska bez data, PIW, Warszawa 1970, strona. 201. 15 J. Przyboś linia i gwar, tom. 1, wydawnictwo literacki, Kraków 1959, strona. 249. 16 porucznik. 
A. Cieński Julian Przyboś. 
kulturowy podstawa twórczość, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1987, strona. 161. 17 porucznik. 
J. Kwiatkowski Świat poetycki Julian Przyboś, strona. 110. 18 porucznik. 
M. Drwięga ciało człowiek. 
autor przechodzić od problem ciało w filozofia Kartezjusz, przez myśl maine de Birana, Husserl, trzy wymiar cielesność u Jean-Paula Sartre’a, pogląd na cielesność Gabriela Marcela, semantyczny teoria ciało Maurice’a Merleau-Pont’ego, aż po filozofia żywy ciało Michel Henry’ego. 19 porucznik. tamże, strona. 85. 20 porucznik. tamże, strona. 88. 21 porucznik. 
M. Maciejczak Świat według ciało w „fenomenologia percepcja” M. Merleau-Pont’ego, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2001, strona. 22. 22 porucznik. tamże, strona. 205. 23 porucznik. tamże, strona. 12. 24 porucznik. tamże. 25 porucznik. 
A. Cieński Julian Przyboś, strona. 207. 26 mieszkanie. Jastrun Smuga światły, PIW, Warszawa 1983, strona. 306. 27 porucznik. 
A. Cieński, Julian Przyboś, strona. 210. 28 tamże, strona. 208. 29 porucznik. tamże. 30 porucznik. 
Z. Łapiński „świat cały – jakże zmieścić on w źrenica”, strona. 324-326. 31 tamże, strona. 324. 32 porucznik. 
M. Drwięga ciało człowiek, strona. 98. 33 porucznik. 
A. Cieński Julian Przyboś, strona. 208. 34 porucznik. tamże, strona. 218-219. 
autor twierdzić, iż wyliczyć obraz poetycki z erotyk rekonstruować niemal pełny obraz Przybosiowskiej lekcja anatomia, choć mieć na myśl głównie wczesny wiersz poeta. 35 tamże, strona. 205. 36 warto zestawić ten stwierdzenie z słowo M. Maciejczak: „ostatecznie cel analiza «naturalny związek egzystencja z świat» być ukazać ukryć w doświadczenie cielesność początek myślenie, język i zwykły percepcja” (M. Maciejczak Świat według ciało…, strona. 13.) 37 „stawać się on składnik jeden «organizm», element układ, przez który przepływać jeden energia” (J. Sławiński koncepcja język poetycki awangarda krakowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, wydawnictwo PAN, Wrocław 1965, strona. 163). 38 sformułowanie P. Dybel. 
porucznik. tenże Ziemski, słowny, cielesny, strona. 78. 39 porucznik. tamże, strona. 74. 40 tamże, strona. 76. 41 zestawienie sam tylko wiersz „wiosenny” i omówienie w on problematyka ciało także daćby cenny rezultat badawczy. 42 porucznik. 
R. Cieślak gra wzrokowy, strona. 77. 43 „Julian Przyboś w jeden z wersja swój lakoniczny testament zapragnąć, ażeby zostać spalić, a prochy rozrzucić na wiatr. 
dostrzegać w to nie gest całkowity znicestwić i fizyczny unieważnienie, lecz połączenie z wszechprzyrodą. […] 
ponieważ znakomity poeta być ateista i być materialista (ten drugi określenie nie być pewny), pragnąć poprzez kremacja przyspieszyć swój udział w powszechny wniebowstąpienie, w ogólny w materięwejściu” (K. Wyka odejść, PIW, Warszawa 1983, strona. 166 i nast.) 44 rok. Cieślak gra wzrokowy, strona. 71. 45 porucznik. tamże, strona. 71. 46 porucznik. tamże. 47 porucznik. 
P. Dybel ziemski, słowny, cielesny, strona. 276. 48 słowo Barańczak z rozmowa o poezja, który uczyć myśleć, „więź” 1974 numer 5, strona. 72-73. 
inny ważny zdanie poeta powiadać: „tylko ból być naprawdę jednoznaczny” (cytat. za: P. Dybel ziemski, słowny, cielesny, strona. 277.) 49 porucznik. 
R. Cieślak gra wzrokowy, strona. 72. 
na potrzeba swój dociekanie literaturoznawczy wprowadzać badacz cztery sposób mówić o ciało w liryka: 1) ciało jako przedmiot estetyczny („być brzydki lub piękny”), 2) ciało zdeformować (typ myślenie: „ciało jako mięso, w rozkład”), 3) ciało jako źródło tożsamość podmiot (ciało to „ja” lub „nie-ja”), 4) ciało jako obraz (na przykład. problematyka tabu ciało). 50 mieszkanie. jastrun Smuga światły, strona. 307. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
