Piotr Marecki 
strategia subwersywny w polski literatura XXI wiek tekst ten być próba skatalogować strategia subwersywny w rodzimy literatura XXI wiek za pomoc metodologia sprawdzić już w pole sztuka medialny i omówić źródło postawa opór wśród pisarz tworzyć obraz nowy literatura. 
obecność pojęcie strategia w polski literaturoznawstwo zawdzięczać się Edward Balcerzanowi, który wprowadzić on w tom poezja Polska 1939-1965, używać paradygmat semiotyczno-strukturalny1. 
badacz pisać o funkcjonalny i socjologicznie uwarunkować system semiotyczny, w obręb który móc się spotykać ważnić i mało ważny autor. 
poznański teoretyk literatura język indywidualny, kwestia poetyka, struktura wierszowy zajmować się w odrębny rozdział pod tytułem. 
„styl”. 
można zatem zaryzykować twierdzić, że ważny dla on być odróżnić operacja tekstotwórczy od postawa autorski. 
ale już Tomasz Kunz w niezwykle inspirować dla szukać strategia subwersywny książka strategia negatywny w poezja Tadeusz Różewicz omawiać strategia jako działanie tekstowy w proces komunikacja literacki, konieczny proces i warunek aktualizacja tekst i zarazem integralny element przyjąć strategia2. 
rozważanie to ostatni, także Andrzej Skrendy3 wokół twórczość Różewicz oraz poststrukturalne praca Ryszard Nycz wyznaczać prekursorski horyzont dla opracować strategia subwersywny w pole rodzimy literatura. 
Łukasz Ronduda, który opisać strategia subwersywny w sztuka medialny4, zaznaczać, że termin ten zacząć bardzo często pojawiać się w pole sztuka w rok 80. 
„aplikować” być w szczególność w odniesienie do praktyka artystyczny „zawłaszczyć” (appropriation) związany z strategia sztuka krytyczny. 
według Ronduda, krytycyzm być zawrzeć już w sam etymologia ten słowo, który charakteryzować się pewien ambiwalencja. 
z jeden strona zawierać w siebie bardzo „techniczny” wymiar odnosić się do „fizyczny” operacja na jakiś przedmiot, do „krytyka” ten przedmiot. 
oznaczać także operacja „wywrócić”, „transformacja” a nawet „destrukcja” jakiś „gotowy” materiał, zawłaszczyć w obszar działanie subwersywny. 
zatem według badacz subwersja móc być rozumieć jako metodologia oraz technika konstrukcja dzieło artystyczny oprzeć na montażowy chwyt dekontekstualizacji i rekontekstualizacji „gotowy” materiał wizualny przejąć z sfera sztuka lub szeroki: kultura wizualny. 
z drugi strona Ronduda rozumieć termin subwersja w bardzo powszechny znaczenie jako rodzaj postawa krytyczny (zazwyczaj względem kultura dominować), formułować swój protest z wewnątrz krytykować rzeczywistość, z pozycja uwikłać w on, a nie z „projektować” pozycja zewnętrzny. 
z kolej według Dziamski „Subwersja polegać na naśladować, na utożsamiać się niemalże z przedmiot krytyka, a następnie delikatny przesunąć znaczenie. 
ten moment przesunąć znaczenie nie zawsze być uchwytny dla widz. 
to nie być krytyka wprost, bezpośredni tylko krytyka pełny dwuznaczność”5. 
przywyknąć się zatem mówić, że strategia subwersywny nie oznaczać walka z podnieść przyłbica, bitwa wprost, ale wojna podjazdowy, partyzancki, działać na tyły wróg. 
strategia subwersywny w ujęcie Ronduda być atrakcyjny głównie jeśli chodzić o ten pierwszy aspekt, czyli fizyczny wywrotowy operacja na materiał, on praca to katalog medialny strategia i technika rekontekstualizacji i dekontekstualizacji materiał zawłaszczyć w proces artystyczny. 
warszawski teoretyk i kurator analizować wiele medium (fotografia, film, wideo, internet, gra komputerowy) i praktyka artystyczny (found footage, fotomontaż, wideo scratch, alternatywny wyszukiwarka), literatura nie być w pole on zainteresowanie. 
dla pisać ten tekst bliski być rozumieć strategia subwersywny w pole współczesny literatura jako połączyć aspekt teoretyczny (program, wypowiedź i idea artystyczny), jak i praktyczny (technika praktyczny realizacja „program” i idea). 
być to perspektywa daleki od czytać tylko tekst i wytwór kultura, ale skupiać się także na działalność społeczny, sposób produkcja, docierać do czytelnik, uwikłać w rynek, bliski socjologia literatura niż klasyczny obszar literaturoznawstwo. 
źródło strategia subwersywny w sztuka medialny dość łatwo wytłumaczyć, ponieważ to w sfera wizualny przed wszystko realizować się estetyka dominować, być obiekt podać przesunięcie. 
jak pisać cytować przez Ronduda Hall Foster, artysta alegorycy, wykorzystywać technika subwersywny „z krytyka przedstawienie uczynić racja swój istnienie”. 
artysta ten, używać w swój realizacja „gotowy” reprezentacja (składać się na wizualność kultura masowy późnokapitalistycznych społeczeństwo), traktować on „jako element raczej konstruować rzeczywistość niż wobec on transparentny”, badać on nieadekwatność wobec konkretny rzeczywistość społeczny, polityczny czy kulturowy, który reprezentować6. 
wykorzystywać gotowy materiał w historia literatura nie być nic nowy; w ten sposób powstawać wiersz dadaista losować z przypadkowy słowo, écriture automatique eksploatować przez surrealista czy eksperyment twórca warsztat literatura potencjalny OULIPO. 
gdyby chcieć szukać specyfika strategia subwersywny w pole produkcja kulturowy, jaki być polski literatura XXI wiek, krytyczny postawa wobec wspomnieć już logika późny kapitalizm być się objawiać w postawa opór wobec bardzo tradycyjny i ograniczający założenie rynek wydawniczy (kwestia nakład, prawo autorski, książka jako produkt). 
istotny być także, że dla osiągnąć skutek twórca być używać innowacyjny gatunek (hiperfikcja, story art, mnemotechnika), technika twórczy (deejaying, remiks, plagiaryzm), rozwiązanie dystrybucyjny (ograniczać nakład, publikacja elektroniczny, wolnościowy licencja) czy programowo odchodzić od formuła książka oraz negować tradycyjny podział na autor i odbiorca. 
strategia subwersywny polski współczesny pisarz dać się także opisać za pomoc narzędzie zaproponować w klasyczny dla socjologia literatura praca reguła sztuka Pierre’a Bourdieu. 
postawa, poetyka i działanie niżej opisać autor można rozumieć jako walka awangarda z konsekracja, być warunek logika zmiana w pole produkcja kulturowy. 
w strategia subwersywny odnaleźć wszystek kategoria przynależny awangarda w rozumienie Pierre’a Bourdieu (innowacyjność, brak komercyjny myślenie, chęć wiązać się z programowo niski kapitał realny, generować duży kapitał symboliczny). 
Subwersja w współczesny pole literacki to także podporządkować się reguła „ekonomia na opak”, o który Pierre Bourdieu pisać: „artysta móc zatriumfować na płaszczyzna symboliczny jedynie wtedy, kiedy ponosić porażka na płaszczyzna ekonomiczny (przynajmniej w krótki przeciąg czas) i na odwrót (przynajmniej w długi przeciąg czas)”7. 
w inny miejsce francuski badacz doprecyzowywać, że ekonomia sztuka opierać się na sam natura dobra symboliczny, traktować zarówno jako towar i znaczenie, który wartość rynkowy i symboliczny być od siebie niezależny. 
postaw rynkowy omówić niżej autor (Piotr Siwecki, Jarosław Lipszyc, Sławomira Shutego) być się wpisywać w paradygmat „ekonomia na opak”, który między innymi. zakładać akumulacja kapitał symboliczny oraz stworzyć popyt, który tenże kapitał wytwarzać (inny od dominować na rynek). 
w ten logika wysokość zaliczka i nakład oraz natychmiastowy sukces nie być się liczyć, co dużo być wbrew zasada pozostawać w obszar awangarda. 
uzyskiwać dobra symboliczny odbywać się być w długi perspektywa (zależny to być od wykształcenie czytelnik, który często nie móc od raz otrzymać narzędzie do lektura dzieło innowacyjny). 
oczywisty kwestia dla omówić autor być wybory wydawnictwo, programowy omijać wielki dom wydawniczy, który z wzgląd na koszt ogólny musieć obracać duży kapitał i być nastawić na szybki zysk (czyli nie móc ryzykować, wydawać sprzedawać się rok dzieło awangardowy). 
Bourdieu wskazywać także na wykorzystać nowy język, walka na słowo, który musieć stoczyć twórca awangardowy. 
opisać postawa i strategia oraz iść za on innowacyjny gatunek literacki, forma dystrybucja i licencja realizować w pełnia ten założenie. 
poprzez pojawić się nowy podejście do prawo autorski, sposób definiować książka (co związany być z rozwój nowy medium), być świadectwo zerwać z wiele wyznacznik decydować o decyzja konsekrować w pole produkcja kulturowy, jaki być literatura. 
Piotr Siwecki: strategia plagiaryzmu avant-popowy Piotr Siwecki być autor kilka książka między innymi. 
BIOS (2002) i Hyper-Gender (2002), tłumacz i jednocześnie wydawca, właściciel niszowy wydawnictwo minimalbooks. 
tworzyć sztuka oprzeć na kończyć się odwołanie do tekst kultura, stopniowanie przypis, nazywać siebie glossary man i niejednokrotnie deklarować życie w przypis. 
on książka być świadectwo nieustający czytanie już przeczytać. 
w pole rodzimy literatura proponować postawa homo locuens, który mapować w obszar amerykański zjawisko, wytwór kultura późnokapitalistycznej, czyli avant-pop. 
w jeden z wywiad olsztyński twórca i wydawca przyznać: Avant-Pop, kiedy zapoznaćbyć się z manifest Marek Ameriki i Lanc Orseln, wydać ja się doskonale sformułować program „walka” z kultura pop; zdać ja się całkiem koherentny program czytać tekst kultura. 
jednocześnie on wielowarstwowość, niejednorodność twórczość określać przez Amerikę i Orseln miano avant-popowy odpowiadać mój własny zapatrywanie na technika podejście do kultura.8 
warto zauważyć, że w ten krótki wypowiedź technika twórczy zestawić być z postawa życiowy, równoznaczny z partyzancki walka z kultura dominować. 
w przypadek Siwecki dzieło to nie tylko tekst i pisanie, to także produkować literatura poprzez prowadzić specyficzny podmiot gospodarczy jaki być niszowy wydawnictwo traktować jako „eksperyment nie tyle rynkowy, ile artystyczny, konsekwencja powieściowy los bohater bios”9. 
w inny miejsce w nieprzypadkowo nazwać w ten sposób fake/serious manifest o nisza z 2006 rok autor dodawać: 
Dysydentyzm można tu rozumieć rozmaicie, ale dobrze opierać się na analiza tekst w cel określić pole sprzeciw, opór… jeśli uznać, że nisza funkcjonować na zasada kontrast w stosunek do mainstream to można powiedzieć, że działanie twórca pozostawać w nisza być działanie subwersywny, a ten, wbrew pozór, wymagać dobry organizacja (samoorganizacja) niż działanie mainstreamowy, który skazić być syndrom chaos, ponieważ nastawić być na oddziaływanie globalny i w ten sens powierzchowny. 
subwersywność nisza polegać przed wszystko na to, że twórca niszowy dawać siebie prawo, by nie zabiegać o wzgląd establishment, dawać siebie czas na tworzyć, bo on wybór być/powinien być wybór peryferia (w wszystek możliwy rozumienie ten termin).10 
Siwecki zakładać zatem, że nakład mieć znaczenie, wydanie w niewielki, minimalny ilość generować jakość artystyczny i dookreślać subwersywny postawa. 
jako producent minimalbooks deklarować: 
wszystko robić w minimalu. 
to znaczyć limited editions. 
najwięcej wyjść bios, bo miećbyć na to duży pieniądz. 
z reszta być źle, a może dobrze. 
jakiś piętnaście egzemplarz być jak Raymond Federman, czyli antologia proza Federmana; jakiś dziesięć egzemplarz zakazany terytorium Douga Rice’a; jakiś trzydzieści egzemplarz dziewczynka przypadek wymyślić Lanc Orseln.11 
sam Siwecki i wydawać przez on twórca być tłumacz albo autor książka minimalbooks i wspomnieć nakład być świadomy decyzja producent, część styl życie homo loquens dzisiejszy czas12. 
„cel być uznać, że właściwy być wydać trzy ($, PLN, książka, et cetera.) niż trzy tysiąc, trzy tysiąc niż trzysta tysiąc”13, fikcja aktywista avant-popowy nie być zainteresować marketing, dobrze – on zdanie – być dotrzeć do trzy byle postępować właściwie. 
na pomysł założyć wydawnictwo Piotr Siwecki wpaść kiedy przyjrzeć się koszyk w sklep: żyć w biblioteka, muzeum, supermarket – trudno czas coś nie pomieszać. 
poza to Bachtin i on stwierdzić, że pisarz tworzyć w oblicze styl tak rozmaity, że zawsze móc narazić się na jakiś rodzaj naśladownictwo. 
pamiętać jak kiedyś przyjrzećbyć się koszyk w sklep. 
nabiał, pieczywo, wędlina, proszek do prać, książka Arnold Toynbee, papieros, kawa, płyta exodus z przecena, podkoszulka, skarpeta i ten praktyczny, czarny worek sześćdziesięciolitrowe – galimatias, cytat, przypis, kart katalogowy… wszystko tak pięknie w szczątkowy postać… po to powstać minimalbooks – dla przyjemność eksperymentować.14 
w postaw olsztyński autor widać nie tylko chęć eksperymentować, także przyjemność badawczy, wynikać z zakorzenić i nieustanny korzystać z tekst kultura. 
„chodzić o to, że jeśli być się homo loquens, to trzeba dużo czytać, pisać i mówić o przeczytać i napisać. 
zacząćbyć siebie porządkować wszystko i nazwaćbyć to BIOS”15. 
ten projekt badawczy i jednocześnie styl życie związany być z technika twórczy, który Siwecki nazywać plagiaryzmem (za Raymondem Federmanem). 
w wiele miejsce pisać o przeczytać to, co już i tak być przeczytać, czy o czytać tekst jako forma życie16. 
Siwecki, podobnie jak inny artysta avant-pop, być dziecko mass medium, artysta który nie kwestionować wpływ kultura masowy i medialny na sposób postrzegać świat przez człowiek. 
cecha wyróżniać on twórczość być łączyć wiele gatunek, wykorzystywać i świadomość wiele medium, mieszać awangarda z pop, recycling, samplować, hiperfikcja, plagiaryzm właśnie, kolaż forma, opierać się na znajomość dzieło literatura wysoki, teledysk, reklama, gra, telewizja. 
u Siwecki być to widoczny zwłaszcza w przypadek mechanizm niezliczony odnośnik, przypominać technika hipertekst, zatarcie podział na tekst główny i przypis. 
w opublikować powieść występować wieżowcowe konstrukcja przypis kilka stopień (przypominać także telewizyjny zapping), jeden odnosić się do inny, do ten z kolej następny i tak dalej. 
przypis i różny rodzaj podprzypisy, subodnośniki, bazować rzecz jasny na wszelaki rodzaj tekst kultura, ale i przeżycie autor, w przypadek książka, projekt badawczy Siwecki stanowić pełnoprawny rozdział, zostawać podnieść do status tekst główny, stanowić bardzo znaczący część utwór. 
to sam ten plagiarystyczna praktyka wpisywać się w świadomy projekt badawczy, subwersywny strategia, wojna podjazdowy, walka na tyły wróg. 
Ronald Suckenick wyjaśniać ten postawa następująco: wydawać ja się, że jako jeden z prekursor avant-pop mieć pewien przywilej w definiować to, co to znaczyć wykorzystywać zasada wolny rynek przeciw wolny rynek – a chodzić o uaktualnić literacki retoryka okrążać, który sprawdzać się jak na raz – lecz nie posunąć się jeszcze wystarczająco daleko – to bowiem, z co mieć obecnie do czynienie, to jedynie odwrotność stary, konsumencki taktyka wspólny wybór, inny słowo, jeśli powstawać jakiś rebeliancki ruch, należeć on stłumić, zapakować i sprzedać, wchłonąć, zaprezentować jako nieszkodliwy – avant-pop polegać zaś na to, by współdziałać z tandeciarski wolny rynek, kultura masowy, uciskać i torturować do moment, gdy stać się niebezpieczny (ale tak, by sprawiać wrażenie oswoić) i wówczas wprowadzić ów tandetny obiekt z powrót na wolny rynek jako wirus, który zadanie być zniszczyć organizm żywiciel od środek, rozpuścić jak lód na jezioro wiosenny pora by wywołać bardzo płynny i różnorodny relacja między producent sztuka a on konsument – tam, gdzie być jeden monolityczny wolny, masowy rynek powinien pojawić się wiele zminiaturyzować on odpowiednik, który to pojawić się uczynić przejrzysty różnica między konsumerystycznym „wolny rynek” a rynek demokratyczny, który oferować konsument szeroki spektrum wybór.17 przebiegłość strategia avant-popowy polegać na to, że nie podejmować on walka wprost z dominować ideologia. 
ten rodzaj protest często zostawać bardzo sprawnie i szybko wykorzystać w strategia mainstreamowy. 
Subwersja avant-pop zasadzać się na to, że artysta wykorzystywać element kultura dominować jako gotowy, przechwytywać on przekaz i zmieniać znaczenie, to sam wyzwalać myślenie. 
nie można mówić o jednorodny cecha estetyczny, tematyczny tak pojąć tekst, podobnie jak nie można mówić o jednorodność pop-kultura. 
ten rodzaj pisarstwo należeć określić termin guerilla writing, który wypowiadać wojna podjazdowy społeczeństwo spektakl. 
Avant-pop pojawić się w Stany Zjednoczony jako teoria i sprzeciw wobec represyjny rząd Ronald Reagan, logika konsumpcja i hiperkonsumpcji jako ideologia dominować, w Polska rzecz jasny móc pojawić się znacznie późno, dopiero w początek XXI wiek. 
autentyczność subwersji avant-popowy poprzez korzystać z gotowy (plagiaryzm) a także strategia „niski nakład” (czyli odwrotnie niż posługiwać się nastawić na zysk wolny rynek) oraz lokalność w kontra do uniwersalizm, ujednolicić i globalizacja, oznaczać świadomy kolaboracja z kultura dominować, opór na własny prawo, dążenie do zmiana styl życie, gdzie sens być trwanie w opozycja. 
Jarosław Lipszyc: strategia mnemotechnika Jarosław Lipszyc, równorzędnie poeta i działacz społeczny, w jeden z wywiad dotyczyć wydać w 2008 rok tomik powiedzieć: przyjąćbyć zasada, że w mnemotechnika sam nie napisać ani jeden litera. 
w całość być on przetworzyć cudzy tekst, słowo i litra. 
udać się. 
tekst, z który korzystaćbyć pochodzić z Wikipedia – encyklopedia internetowy. 
całość praca odbywać się za pomoc kliknąć klawisz: „kopiować”, „wkleić” i „zapisać”. 
zderzać z siebie fragment encyklopedyczny hasło, próbowaćbyć opowiedzieć własny historia.18 
Lipszyc być autor trzy książka poetycki: bólion w kostka (1997), poczytalnia (2000), mnemotechnika (2008), współautor manifest Neolingwistycznego (2003), jak i prezes fundacja nowoczesny Polska, który zajmować się internetowy projekt wolny lektura, propagator Creative Commons, zwolennik wolny kultura i organizator dzień domena publiczny. 
poeta idealny na czas protest anta Acta, w okres manifestacja niejednokrotnie występować w medium i wypowiadać się na temat prawo autorski19. 
nie tylko działać na rzecz wolny kultura, także poświadczać to swój tekst; mnemotechnika zostać opublikować zarówno w forma tradycyjny, jak i w Internet w serwis Wikiźródła20 (oznaczać to, że każdy odbiorca móc dowolnie zmieniać, kopiować i dystrybuować treść). 
obok wiersz, książka zawierać spis autor, gdzie na kilka stronica wymieniać się kilkaset nazwisko, nick, bot, numer IP, automat. 
kolejny niespotykany część tom być zamieścić (na 20 stronica) licencja gnu wolny dokumentacja, na jaki książka zostać opublikować, umożliwiać legalny w światło prawo odejść od formuła copyright. 
i chociaż kolaż, remiks, centon w historia literatura nie być nowość, to innowacja projekt Jarosław Lipszyc polegać na zawłaszczać gotowy materiał, który nie zostać objąć prawo autorski. 
można powiedzieć, że Wikipedia być projekt, który ciągle się rozwijać, być zmieniać, a sam pojęcie autor hasło być dyskusyjny. 
to sam jeszcze bardzo kwestionować i rozmyć być pojęcie autorstwo tekst poeta, który wprost określać się na okładka książka jako „redaktor”. 
tworzyć poezja publicznie to policzek wymierzyć pokutować ciągle przekonanie o natchnienie poetycki. 
wiele utwór Lipszyc powstać w następujący sposób: podczas spotkanie z publiczność „autor” wybierać dwa hasło z wolny encyklopedia i miksować tekst. 
w efekt powstawać wiersz. 
zachowywać się zatem jak prawdziwy Mc, który na oko odbiorca w czas rzeczywisty z gotowy materiał wytwarzać nowy jakość (technika deejayingu). 
być to świadomy działanie, jak zaznaczać Lipszyc: tymczasem nie mieć artysta, który tworzyć ex nihilio, to ten cholerny spuścizna po romantyzm, na myśl o który przychodzić ja na usta piano. 
romantyczny wizja artysta, który tknąć boski palec tworzyć z nic pod wpływ natchnienie, wizja, który być fundament dzisiejszy prawo autorski. 
ale ten wizja oderwać być od rzeczywistość, w który większość twórczość budować być na jakiś podstawa.21 subwersywność postawa, technika i gest Lipszyc polegać na walka z dominować w pole rynek książka i literatura prawo autorski i ograniczać swoboda twórca copyright. 
pomijać slogan literaturoznawczy, który posługiwać się poeta „to ja nie mówić, to słowo mówić ja”22, gest Lipszyc okazać się radykalny manifest w sprawa prawo autorski, zmieniać, pomimo że zmieniać się diametralnie sytuacja rynkowy (kwestia publikować dzieło w Internet, kopiować, nielegalny dystrybucja). 
w jeden z wywiad poeta mówić, że po publikacja tom być nadal zajmować się wolność, poszerzać on granica w światło obowiązywać prawo. 
jak zaznaczać: kultura cyfrowy działać tylko dlatego, że ten absurdalny zakaz być w ogół respektować. 
Gdybyśmy próbować on przestrzegać, to kultura by stanąć, twórca by się zbuntować, potrzebny byćby radykalny zmiana system. 
w ten sens obecność czarny i szary strefa wspierać istnieć system, w który pośrednik egzekwować swój prawo tylko wtedy, gdy być to dla on wygodny. 
sytuacja z prawo autorski być taki, że mieć prawo, który być skuteczny tylko wtedy, kiedy przestrzegać nie być. 
swoboda twórczy można respektować tylko poprzez przestrzegać ten prawo. 
to być sytuacja korumpować i patologiczny.23 w przypadek ten projekt, sam autor – rozumieć tradycyjnie jako ktoś kto wytwarzać nieomylny dzieło – okazywać się być tylko „redaktor” remiks zastać treść, wytworzyć przez ktoś inny, nie dodawać od siebie nic. 
technologicznie przetwarzać to, co gotowy, z kolej poprzez publikacja na licencja gnu, dawać tradycyjnie pojąć odbiorca w proces dodawać, zmieniać i dystrybuować tom prawo duży autorstwo. 
jak uważać Lipszyc: „podział na odbiorca i nadawca być podział sztuczny. 
wszyscy być użytkownik kultura, maszyna, który mieć input, ale i output”24. 
Sławomir Shuty: strategia ludowy hand-made Sławomir Shuty być przeciwieństwo Piotr Siwecki. 
nazywać niejednokrotnie Nikifor polski literatura, artysta naiwny, ludowy, stworzyć intermedialny projekt (literatura, fotografia, performance, film, malarstwo, komiks, animacja), radykalnie i bez nuta subtelność reagować na dominujący ideologia koniec kapitalizm. 
i chociaż o wielomedialnym projekt Shutego można mówić w kategoria opór i walka (na początek XXI wiek w rodzimy literatura stać się bardzo rozpoznawalny ikona antykonsumpcjonizmu i antykorporacjonizmu25), to strategia subwersywny w on twórczość realizować się głównie w działanie na styk literatura i sztuka wizualny. 
Graficzno-tekstowy projekt krakowski twórca pełny garść czerpać z technika subwersywny rozumieć jako przechwytywać konkretny gotowy materiał wizualny i tekstowy slogan. 
Subwersja u Shutego oznaczać być fizyczny operacja, zawłaszczyć dany przedmiot, który wyrwać z jeden kontekst i przenieść w inny nabierać krytyczny znaczenie. 
technika autor zwał być bardzo prosty, ludowy, wycinankowy, polegać na ręczny wycięcie i wkleić w nowy otoczenie. 
od sam początek pierwszy rok XXI wiek artysta prowadzić zmieniać się i mutować projekt literatura graficzny pod tytułem. 
„baton”, który przybierać forma zin (w rok 2001-2005 wydawać w wersja papierowy), sieciowy komiks baton II (realizować w rok 2010-2011) i powieść fotograficzny baton III. 
Taltosz (2012). 
badacz narracja wizualny i awangardowy komiks Jakub Woynarowski na oznaczyć wizualny dokonanie Shutego używać termin stora art26, który definiować jako dziedzina sztuka narracyjny, swoisty hybryda medialny, rozgrywać się na styk literatura, komiks, obieg galeryjny, operować forma otwarty, niekonwencjonalny narracja, nie obciążyć zasada klasyczny dramaturgia i reprezentacja. 
charakterystyczny w story arcie być wyjść poza ramy druk, książka, album (Shuty pokazywać praca w galeria27, w Internet, jako spiąć całość, pojedynczy plansza, opowieść o hipertekstowy charakter, dodatek do czasopismo, plakata). 
wszystek projekt zostać zrobić ręcznie w pojedynczy egzemplarz, dopiero późno skanować i reprodukować, wybrać „dymek” do gotowy materiał artysta przygotowywać na stary maszyna do pisać. 
w sierpień 2011 rok Shuty napisać list do swój czytelnik, w który zaznaczać: „baton, od początek swój istnienie być kolaż; pożyczać, mielić i wypluwać nowy treść – kraść i pozwalać kraść”28. 
stać technika realizacja generować podobny poetyka (ciężkostrawność tworzywo, przeładować materiał, recycling) oraz podpinać się pod gotowy „reprezentacja” wizualny (w pierwszy edycja gazetka marketingowy, poradnik religijny, instrukcja obsługa, modlitewnik, tabloid, w edycja drugi facebook z on strategia nachalny prezentować siebie). 
wszystko po to, żeby, jak pisać Marcin Czerwiński o pierwszy „baton”, obnażyć „absurd otaczać my rzeczywistość ekonomiczny, religijny i polityczny”29. 
z analizować autor ten strategia bliski być artysta z pole sztuka wizualny analizować w wspomnieć książka Łukasz Ronduda. *** z wyjątek Sławomira Shutego, żaden z omawiać artysta nie osiągnąć sukces literacki w tradycyjny rozumienie, mierzyć w kategoria ekonomiczny (nagroda, wysoki nakład, zaliczka). 
przedstawić strategia wrogi być polityka duży dom wydawniczy, związać z tradycyjny pole ekonomia i pojęcie realny zysk (programowo niski nakład Siwecki, darmowy publikacja i brak copyright u Lipszyc i Shutego). 
jedyny autor, który zetknąć się z logika duży kapitał realny być Sławomir Shuty – on jednak w książka jaszczur30 rozliczać się z ten okres. 
zarówno w sam powieść, jak i w wywiad prasowy, udzielić po wydanie książka, wprost dystansować się od korporacja wydawniczy: ten branża to kapitalizm w biały rękawiczka. 
nie wypadać mówić o pieniądz (przecież być kulturalny człowiek, który taki przyziemny sprawa nie interesować), ale cały biznes kręcić się wokół on. 
to dawać jakiś potworny hipokryzja i przyzwolenie na oszukiwać, kluczyć. […] 
świat kultura nie być wolny od wyścig szczur, wydawaćby się zarezerwować dla korporacja31. 
i chociaż w myśl logika tradycyjny ekonomia i zasada rynek pisarz wypowiadać taki słowo popełniać publicznie samobójstwo, w bourdieańskiej „ekonomia na opak” stawiać się w pozycja chrystusowy artysta przeklęty, przyjmować poza ofiara, po to by – jak pisać Bourdieu – „być uświęcić w inny świat”32 i w inny porządek ekonomiczny. 
podobny rozpoznanie można odnieść do trzy omówić wysoce autor. 
przedstawić postawa subwersywny należeć potraktować jako strategia „wyróżniać się”33 w pole produkcja kulturowy, prowadzić do wygrać walka o dominacja w sfera symboliczny. 
strategia subwersywny być niezwykle podatny pole badanie starcie twórca awangardowy z tradycyjny metoda konsekracja. 
stawka być nie tylko zmiana estetyka i poetyka, ale zaatakować podstawowy wyznacznik rynek, jak wysokość nakład, radykalny podejść do prawo autorski, sprzeciw wobec wydanie papierowy. 
jak pisać Bourdieu: „opozycja między posiadacz a pretendent wytwarzać w sam środek pole napięcie pomiędzy ten, który – niczym w wyścigi – walczyć o to, by wyprzedzić konkurencja, a ten który nie chcieć do to dopuścić”34. 
jeden z reguła autonomiczny pole produkcja kulturowy być brak natychmiastowy gratyfikacja dla innowacja i awangarda, trudno zatem oceniać, czy wysiłek wyróżniać się i trwać w opór przynieść zamierzyć uznanie. 
gdyby tak się stać, podstawowy wyznacznik rynek wydawniczy (traktować jako część krytykować system kapitalistyczny) z pewność w bliski kilka rok zostać poddać radykalny logika zmiana. 1 porucznik. 
E. Balcerzan poezja polski w rok 1939-1965. 
część 1. 
strategia liryczny, wydawnictwo szkolny i pedagogiczny, Warszawa 1982. 2 porucznik. 
T. Kunz strategia negatywny w poezja Tadeusz Różewicz. 
od poetyka tekst do poetyka lektura, Universitas, Kraków 2005. 3 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002. 4 Ł. Ronduda strategia subwersywny w sztuka medialny, Rabid, Kraków 2006. 5 tamże, strona. 9-10. 6 tamże, strona. 10. 7 porucznik. 
P. Bourdieu reguła sztuka. 
geneza i struktura pole literacki, tłum. 
Andrzej Zawadzki, Universitas, Kraków 2001, strona. 130. 8 P. marecki wszystko robić w minimalu – rozmowa z Piotr Siwecki, „hektar!artykuł” 2003 numer 16-1617, strona. 4. 9 tamże, strona. 5. 10 P. Siwecki notatka o nisza (1) (fake/serious manifesto), „dekada literacki” 2006, http://dekadaliteracka.pl/?id=4330 [dostęp: 25.09.2012]. 11 P. marecki wszystko robić w minimalu, strona. 5. 12 jeden z szeroko komentować autorka minimalbooks być Tamara Bołdak-Janowska. 
wśród autor avant-popowy Siwecki wymieniać jeszcze Jan Sobczyk, Izabella Filipiak, Bohdan Zadura, Janusz Rudnicki. 13 P. Siwecki BIOS, minimalbooks, Olsztyn 2002, strona. 109. 14 P. marecki, wszystko robić w minimalu, strona.5. 15 tamże, strona. 6. 16 porucznik. 
P. Siwecki BIOS, rozdział. pod tytułem. 
bios, w który brakować paginacja. 17 tamże, strona. 106-107. 18 Z. zaleski wywiad z Jarosław Lipszycem, „gazeta wyborczy. 
stołeczny” 27.05.2008, cytat. za „krytyka polityczny” 2008, http://www.krytykapolityczna.pl/Seria-Literacka/Wywiad-z-Jaroslawem-Lipszycem/menu-id-103.html [dostęp: 24.09.2012]. 19 23 styczeń 2012 rok Jarosław Lipszyc wystąpić między innymi. w popularny program Tomasz Lis co z ten Polska?, http://www.tvp.pl/vod/audycje/publicystyka/tomasz-lis-na-zywo/wideo/23012012/6098539 [dostęp: 24.09.2012]. 20 http://pl.wikisource.org/wiki/Mnemotechniki [dostęp: 24.09.2012]. 21 P. Dunin-Wąsowicz wojujący liberał. 
Jarosław Lipszyc rozmawiać z redaktor lampa o swój walka o wolność twórczość artystyczny w granica prawo autorski, „lampa” 2008 numer 6, strona. 10. 22 tamże, strona. 13. 
w ten sam miejsce poeta dodawać: „zawsze pisać tekst korzystać z głęboki pokład kultura. 
za każdy słowo, który używać stać biblioteka. 
słowo nieść za siebie wszystek znaczenie, który zostać obudować w tradycja kultura. 
literat zajmować się nic inny jak on remiksowaniem, chociaż zazwyczaj nie mieć taki świadomość”. 23 tamże, strona. 11. 24 tamże, strona. 13. 25 zwłaszcza jako autor powieść zwać, W.A.B, Warszawa 2003. 26 porucznik. 
J. Woynarowski Story artykuł. 
w poszukiwać awangarda polski komiks, w: kultura niezależny w Polska po 1989 rok, redakcja. 
P. Marecki, korporacja ha!art, Kraków 2010, strona. 171-198. 27 Shuty pokazywać swój praca między innymi. podczas wystawa White CUBES / Black HOLES w galeria Action Script (22 maj - 21 czerwiec 2011). 28 http://www.ha.art.pl/prezentacje/29-projekty/2006-baton-iii-taltosz.html [dostęp: 24.09.2012]. 29 marzec Czer Shuty sklejać baton, „Rita Baum”, http://ritabaum.pl/archiwum/25-news/11046-shuty_skleja_batony.html [dostęp: 24.09.2012]. 30 strona. Shuty jaszczur, korporacja hektar!artykuł, Kraków 2012. 31 J. Tomczuk Cios w branża, „przekrój” 2012 numer 45, strona. 74. 32 porucznik. 
P. Bourdieu reguła sztuka, strona. 130. 33 tamże, strona. 242. 34 tamże, strona. 130. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
