Dominik Antonik autor jako marka 
twórczość literacki funkcjonować dziś w audiowizualny typ kultura wśród praktyka komunikacyjny charakterystyczny dla społeczeństwo informacyjny, co otwierać przed on szereg możliwość. 
współczesny kultura nie być już organizować przez pismo, ale przez skomplikowany przekaz multimedialny. 
w ten nowy i na pierwszy rzut oko zagrażać tradycyjny twórczość konfiguracja cywilizacyjny literatura nie musieć funkcjonować na margines komunikacja społeczny jako praktyka wartościowy, lecz anachroniczny pod wzgląd dostosować do standard komunikacyjny współczesność. 
przeciwnie – współczesny literatura móc zająć miejsce w sam centrum praktyka społeczny, ten sam przestrzeń, w który żyć, poruszać się czy wchodzić w interakcja z człowiek i medium. 
sądzić, że w ten nowy układ kultura w szczególny sposób odnaleźć się autofikcyjna twórczość taki pisarz jak Pilch, Dehnel czy witkowski, który nie działać w wydzielić przestrzeń literatura, ale w sam krwiobieg współczesny komunikacja. 
literatura autofikcyjna to wyjątkowo dynamiczny gatunek. 
od rok cieszyć się szczególny popularność i stanowić wyzwanie dla teoretyk, co rzadko iść w para z twórczość adresować do masowy odbiorca. 
pisarz zacierać różnica między życie i twórczość, wyznanie i autokreacja, to, co empiryczny, łączyć z to, co powieściowy. 
to gatunek od początek sondujący granica i możliwości literatura, a ten zmieniać się wraz z kultura i praktyka komunikacyjny. 
sądzić, że z dzisiejszy literatura to właśnie autofikcja w duży stopień wykorzystywać możliwość zapewniać przez infrastruktura społeczeństwo informacyjny, co pozwalać on anektować niegdyś nieliteracki praktyka artystyczny i pozostawać w centrum wymiana informacja. 
współczesny literatura autofikcyjna zacierać granica nie tylko między życie a pisać, lecz również między tekst a inny medium, a w koniec między literatura a rzeczywistość. 
postarać się pokazać, że literatura zapadać się w przestrzeń publiczny, że nie kreować alternatywny świat, do który uciekać, lecz współkształtować przestrzeń, w który żyć. 
tak jak sztuka opuścić niegdyś rama obraz i terytorium galeryjno-muzealny, tak literatura wylewać się z książka i opuszczać biblioteka, by wkroczyć głęboko w sfera nasz codzienność i rozproszyć się w komunikacja społeczny. 
literatura taki pisarz jak Pilch, Dehnel i Witkowski projektować fizyczny otoczenie, a poruszać się po on być tożsamy z intensywny doświadczenie autor, który integrować wszystek wymiar ten twórczość i być coś znacznie więcej niż tekstowy figura. 
przyjrzeć się działalność artystyczny Witkowski, a stać się jasny, że twórczość pisarz nie sposób ograniczyć do tekst w postać książka bez utrata szereg pole semantyczny odniesienie, świadomie lub nieświadomie uruchamiać zarówno przez autor, jak i interaktywny czytelnik. 
witkowski z zamknięty przestrzeń tradycyjny literatura pozwolić wyjść Lubiewo. 
rozgłos, jaki powieść ten przynieść autor, nie mieć siebie równy w polski literatura, ale choć książka być tu rodzaj zapalnik, to materiał wybuchowy być oczywiście medium masowy, który rozsadzić literatura, powodować on stopniowy opadać w codzienność. 
ponad czterdzieści recenzja w prasa, zliczyć on ilość w Internet, a do to wywiad za wywiad sprawić, że rok 2005 w dziedzina „literatura” i „osobowość” należeć zdecydowanie do Witkowski. 
zainteresowanie medium pewnie nie byćby tak duży, gdyby nie wątek autobiograficzny książka. 
bardzo szybko stać się jasny, że mieć do czynienie nie tylko z odrębny literacki świat, który zachwycać i szokować jednocześnie, ale że jeden z on mieszkaniec istnieć naprawdę i odbiorca kultura chcieć on poznać. 
do kanon literacki wkroczyć nowy książka, a na scena publiczny nowy osobowość – ostentacyjnie przegiąć, łamać społeczny tabu, niepoprawny politycznie, obracać skrajny wulgarność w literacki artyzm i dowcip, a do to chętnie zdradzać swój sekret – idealny bohater kultura, który od przełom w 1989 rok wciąż głodna być nowość. 
skoro autor być bohater swój twórczość, medium interesować się on, a nie książka, a każdy wywiad dostarczać informacja, dzięki który kolejny wątek powieść automatycznie łączyć się z biografia pisarz. 
niezależnie od to, ile w wyznanie Witkowski być prawda, każdy udzielić wywiad integrować się z inny wypowiedź uznawać za autobiograficzny i splatać z literatura, przez co on twórczość wylewać się z pojedynczy książka i zaczynać tworzyć przestrzeń informacja autobiograficzny. 
medialny wizerunek Witkowski być rodzaj gra, który pisarz prowadzić z czytelnik na ten sam zasada, co w autofikcyjnej literatura. 
decydować o to, który element własny biografia zdradzić, który zafałszować, w jaki stopień pokazać swój autentyczny osobowość, a w jaki upozować się na ktoś inny. 
rzecz w to, że obecność autor w medium nie dać się oddzielić od on literatura. 
Lubiewo razem z publiczny osobowość autor tworzyć przestrzeń znaczenie, po który poruszać się czytelnik. 
kolejny książka poszerzyć ten przestrzeń, a co dużo, medialność autor zostać w on stematyzowana. 
biografia Witkowski i on medialny osobowość spleść się z autofikcyjnym Lubiewo, tworzyć jeden przestrzeń znaczenie, który główny bohater być autor. 
podobnie jak powieściowy Michaśka, pisarz prezentować się publicznie jako przerysować i przegiąć. 
jako bohater własny powieść wejść na salon i tak pozostać. 
wizerunek ten oczywiście nieustannie pracować i wraz z kolejny książka ulegać niewielki modyfikacja, ale pozostawać spójny. 
postać z literatura automatycznie odsyłać do wywiad i sesja zdjęciowy on rzeczywisty (medialny) odpowiednik, dlatego nie sposób wyznaczyć granica lektura i skupić się jedynie na książka. 
Lubiewa jako dzieło nie dać się ustabilizować również z inny powód. 
ukazać się już siedem wydanie książka, a każdy z on zawierać inny wersja powieść. 
to przestrzeń żywy, wciąż zmieniać się tekst, ale też fotografia, ilustracja i atmosfera wydarzenie, który wydawca stwarzać przy okazja wejście na rynek kolejny wersja Lubiewa. 
powieść ponadto wkraczać do przestrzeń publiczny jako spektakl i spotkanie autorski. 
na scena teatr Wybrzeże sam Witkowski zaprezentować Lubiewo show w forma aktorsko-autorski popis, recytacja połączyć z odgrywać scena z powieść, a przed wszystko sam siebie, bowiem Michaśka być jednocześnie autor, celebryta i bohater własny książka. 
powieść zostać również wydać w wersja głosowy w interpretacja autor, a on ostatni edycja bez cenzura odgrywać Jacek Poniedziałek. 
wybór ten aktor być znaczący, bowiem jako jeden z pierwszy szeroko rozpoznawalny osoba w Polska przyznać on publicznie, że być gej. 
Poniedziałek, zdawać siebie sprawa z to, jak wyrazisty być głosowy wykonanie Witkowski i jak mocno związać się on z on twórczość, nie proponować nowy sposób lektura. 
na okładka dźwiękowy wydać książka czytać: dla aktor zmierzyć się z ten niezwykle plastyczny, gombrowiczowsko-staropolski fraza to jak slalom gigant dla początkujący narciarz. 
Michał rewelacyjnie czytać swój książka, więc postanowićbyć, że w mój wykonanie więcej być Witkowski niż Poniedziałek. 
Witkowski świetnie odgrywać swój powieść, a on interpretacja być część ten literatura. 
nie dać się od Lubiewa oderwać osoba autor, on wizerunek, wypowiedź spoza książka i głos. 
Poniedziałek słusznie zauważyć, że twórczość ten funkcjonować jako całość, dlatego nie czytać tekst, nie powieść odgrywać, ale on główny bohater, czyli autor. 
aktor wcielać się w Witkowski, a nie w abstrakcyjny postać z ten twórczość, bo wszystek tekst, wywiad i nagranie być scena osobowościowy spektakl autor, a nie autonomiczny wypowiedź. 
Lubiewo to nie książka, ale przestrzeń znaczenie, w który Czytelnik poruszać się między żywy tekst, głos i wizerunek pisarz, ilustracja i wydarzenie w przestrzeń publiczny. 
W TR Warszawa Witkowski zamienić w spektakl swój kolejny książka, prezentować on jako monodram Barbara Radziwiłłówna show. 
scena, na który Witkowski odgrywać powieść, przypominać wielki okładka książka. 
być to jak dosłownie rozumieć zejść literatura z odizolować przestrzeń kultura do materialny rzeczywistość – autor tożsamy z bohater i aktor pojawiać się w scenografia imitować obszar powieść, otoczenie fizyczny stać się sceneria umożliwiać doświadczyć literatura. 
podobnie działać spotkanie autorski, gdzie autor stawać się medium własny dzieło. 
Witkowski znany z świat powieść i masowy środek przekaz pojawiać się przed publiczność i sam ten gest potwierdzać, że jeden łączyć się z drugi, że on sam być literatura. 
Przemysław Czapliński trafnie stwierdzać, że narracja Witkowski „to kula śmieć toczyć się po wysypisko kultura ostatni dwudziestolecie”1. 
choć autor powrót centrala mieć na myśl głównie Barbara Radziwiłłówna, metafora ten świetnie opisywać cały twórczość Witkowski. 
Lubiewo to zbiór pączkować opowieść zebrać z ulica, plotka urastać do ranga mitologia, Barbara… to kulturowy kolaż czy kalejdoskop polskość, a kolejny studzienka, w który zbierać się rynsztokowy opowieść, być Margot. 
to książka świetnie wpisywać się w świat tworzyć przez Witkowski. 
nachalnie różowy okładka skrywać równie jaskrawy postać i historia. 
być w Margot coś z Lubiewa, bo książka ten w podobny sposób zbierać krążyć plotka i wrzucać on do literacki tygiel, gdzie mnożyć się i stapiać z styl Witkowski. 
pierwszy słynny książka Michaśka być galeria ciota z tandetny rzeczywistość w tło. 
Margot natomiast opisywać równie barwny środowisko kierowca ciężarówka. 
tandetny knajpa, parking i podejrzany laska z dobrze już wydeptać ścieżka wydawać się znany, ale ten raz na polanko i w publiczny toaleta zastawać postać o podwójny tożsamość, który w noc z nudny kierowca przemieniać się w łowca żądny perwersyjny seksualny rozkosz. 
Witkowski spytać, dlaczego w książka pojawiać się tak dużo scena ostry seks, odpowiadać: „może ten pierdolić już wpaść ja do image’u”2. 
niewątpliwie być właśnie tak, że podobny tematyka, realizacja i sposób, w jaki książka zostać napisać, być dla Witkowski charakterystyczny. 
wszystko ten sprawiać, że autor w Margot być ten sam Witkowski, który czytelnik już dobrze znać, przez co książka znów zaczynać traktować o on. 
autor, polecać swój powieść w internetowy wideoklip, mówić: „myśleć, że mój czytelnik być zadowolony, odnaleźć tam dużo klimat znany on z poprzedni książka i taki, który się kojarzyć z mój proza. 
na pewno on nie zdradzićbyć”. 
skoro witkowski pisać o możliwość zdradzić czytelnik, oznaczać to, że istnieć między autor i odbiorca pakt lojalnościowy. 
każdy swój książka i publiczny wystąpienie Witkowski poszerzać przestrzeń znaczenie, który sam być główny bohater i budować rozpoznawalność oprzeć na charakterystyczny styl pisać i być. 
on czytelnik czerpać satysfakcja z poruszać się po ten autobiograficzny przestrzeń i czekać na otworzyć kolejny obszar dla własny wędrówka. 
Witkowski funkcjonować tu nie tylko jako pisarz, ale też jako jakość, który spajać wszystek on wystąpić. 
o każdy z on książka móc powiedzieć: „tak, to być witkowski, to do on pasować”. 
autor przenikać cały ten twórczość i przyzwyczaić do to odbiorca. 
podobnie być z Margot, w który witkowski być silnie obecny. 
już sam konwencja, w jaki książka zostać wydać i stylistyka fotografia autor na okładka pozwalać myśleć, że to stary, dobry Michaśka. 
autor odnajdywać za język i wszystek przegiąć historia opisać w książka, a zwłaszcza w on drugi część, który mówić o polski celebryta. 
Witkowski opisywać środowisko, w który sam po medialny sukces Lubiewa funkcjonować, a historia narodziny i upadek wielki gwiazda, Waldek mandarynka, być w pewien stopień historia sam autor. 
Margot zostać wprowadzić na rynek przez nietypowy kampania reklamowy. 
prócz billboard promować zarówno książka, jak i Witkowski, zastosować chwyt wcześnie spotykać w polski branża literacki. 
co istotny, cały kampania skupiać się na sam autor. 
przed wejść do metro w centrum Warszawa, w jeden z bardzo tłoczny miejsce w miasto, witkowski na niewielki stoisko handlować mandarynka, zarazem podpisywać przynieść przez czytelnik książka. 
autor ubrać być w koszulka promować powieść, co mieć pewien symboliczny wydźwięk. 
przód koszulka nawiązywać do okładka i pierwszy część książka, w który czytelnik odnajdywać autor znane on z on wczesny powieść. 
to kwintesencja osobowość i styl witkowski, pozbawić wszelki hamulec moralny, perwersyjny i wulgarny, a zarazem rozmywać cały ten brud w specyficzny humor. 
tyć koszulka z napis „Waldek mandarynka to ja!” wiązać się natomiast z przedstawić przez autor obraz polski show-biznes, ale i z sam Michaśka, który być medialny bohaterka. 
koszulka, który jeden strona mówić o literatura naznaczyć styl i osobowość Witkowski, a drugi o on obecność w medium, mieć na siebie sam autor, podkreślać to sam nierozłączność oba porządek. 
taki sam koszulka oraz inny literacki gadżet związany z Margot otrzymywać czytelnik, który wykazać się szczególny zaangażowanie w świat tworzyć przez autor. 
przy okazja premiera nowy książka Witkowski zostać zaprosić do program Kuba Wojewódzki, który być zresztą jeden z on bohater. 
wizyta w talk-show autor wykorzystać do promocja nowy powieść i sam siebie. 
przyjść do telewizja nie tylko jako pisarz, ale również jako jeden z powieściowy postać o podwójny tożsamość, który w noc z znana wszyscy i szanować osoba zamieniać się w prostytutka, szukać poniżenie. 
poziom być tutaj tyle, że trudno on od siebie odseparować. 
na kanapa obok prowadzący siedzieć niedostępny my autor z krew i kość, znany my jedynie jako medialny osobowość, bohater sesja i wywiad. 
być to również pisarz zawsze obecny w swój książka jako pewien rozpoznawalny styl, sposób patrzeć na świat, jakość spajać cały twórczość i odsyłać do wyobrażenie o on autor, zakorzenić w świadomość czytelnik. 
ale to także bohater Margot, tworzyć w program, już poza książka, kolejny rozdział powieść – z jeden strona występować jako postać o podwójny tożsamość (poszerzać pierwszy część książka), z drugi strona na oko widz przechodzić metamorfoza, stawać się gwiazda (rozwijać część o celebryta). 
spod zwykły, skupiać na siebie uwaga strój, w jaki autor pojawić się w program, wystawać element zdradzać rola, w jaki wcielać się w ukrycie. 
ten nawiązanie do bohater Margot i on przebieranka – zarówno dosłowny, jak i tożsamościowy. 
witkowski na pozór ubrać być typowo, ale spod skórzany kurtka wystawać długi damski bluzka z cekin. 
cały sytuacja wyjaśniać przypinka na kurtka autor z napis „Margot” – jeden z promocyjny gadżet. 
przypinka z jeden strona tłumaczyć, o co chodzić w ten przebieranka, z drugi strona informować, że przestrzeń telewizyjny studio właśnie zostać zaanektować przez literatura. 
skrywać pod kurtka damski bluzka być wściekle różowy, podobnie jak okładka książka i torebka, z który Witkowski przyjść. 
taki właśnie „torebka tirówka” wraz z Margot i gadżet w środek wysyłać być do redakcja kulturalny, wywoływać powszechny zdziwienie. 
już sam opakowanie powieść nawiązywać do dobrze rozpoznawalny przez czytelnik styl, do który Witkowski dzięki książka i publiczny występ wszystek przyzwyczaić. 
Witkowski urządzić u Wojewódzki literacki spektakl. 
wystąpić w on jako rozpoznawalny pisarz i bohater powieść, a część książka o celebryta i medialny manipulacja odegrać na ogólnopolski scena. 
historia sukces autor ukryć w życiorys Waldek mandarynka zostać powtórzyć. 
zapomnieć pisarz znów stać się bohater plotka, temat do rozmowa i cel fotoreporter. 
to literacki historia, który zapaść się w rzeczywistość. 
autor nie istnieć tu poza swój twórczość, bo każdy swój publiczny wystąpienie zamieniać w literacki performance, przestrzeń osobowościowy spektakl. 
tam gdzie mieć Witkowski, tam mieć literatura. 
Michał Witkowski jako pisarz i gwiazda medialny powracać w drwal. 
ten raz nasz bohater nie kryć się pod żaden postać, ale występować pod własny imię i nazwisko, a związek powieść z rzeczywistość wzmacniać ciągły nawiązanie do obecność Witkowski w przestrzeń publiczny. 
autor występować w drwal jako bohater, a dzięki wątek metaliterackim również jako pisarz. 
ponadto to książka w który historia kariera medialny Witkowski być tak istotny, że bez on znajomość niektóry wątek powieść nie móc zostać zrozumieć. 
jeszcze przed premiera książka na strona internetowy autor i YouTubie pojawić się kilka film, w który Witkowski opowiadać o siebie i nowy powieść. 
każdy z on rozpoczynać się muzyczny wstęp, wprowadzać nastrój groza i graficzny sekwencja, z który wyłaniać się okładka drwal. 
film w taki sam sposób się kończyć – zamknięty być między pierwszy i ostatni strona symboliczny książka. 
już sam ten zabieg, łączyć pod jeden szyld wiele wypowiedź, sugerować, że wspólnie tworzyć pewien przestrzeń literacki. 
na rynek komunikacyjny nie pojawić się zamknięty książka, ale transmedialna opowieść, który wspólnie tworzyć tekst, interpretacja głosowy, publiczny przedstawienie i film w Internet czy telewizja. 
wiele znaczący być miejsce, w jaki wypowiedź witkowski zostać nakręcić. 
autor siedzieć na fotel pośrodku pokój urządzić w styl głęboki PRL-u. 
tandetny obicie, niewiarygodny imitacja skóra, klasyczny meblościanka z epoka Gierek lub Gomułka, w tło stary suszarka fryzjerski przerobić na stać lampa i wiele inny przedmiot, na który epoka zły gust i bylejakość odcisnąć swój piętno. 
ten mieszkanie wyjąć nie z Polska Ludowy, ale z świat powieścić Witkowski, który za każdy raz w jakiś stopień wypełniać mentalny i materialny relikt PRL-ulica. 
witkowski występować w książka jako on pisarz, bohater literacki i gwiazda popkultura, pokazywać zarazem, że ten porządek się przeplatać i nie sposób podzielić on obecność w komunikacja społeczny na różny autonomiczny dziedzina. 
po pierwszy dlatego, że wszystek on wystąpienie łączyć się na poziom fabularny i wspólnie tworzyć autofikcyjną scena, na który rozgrywać się osobowościowy spektakl autor. 
po drugi, nasz naturalny skłonność odbiorczy być łączyć rozproszyć informacja w całość znaczeniowy. 
myśleć asocjacyjnie, a nasz percepcja wyszkolić być do integracja a nie dekonstrukcja komunikat audiowizualny. 
odbiór tylko jeden z kanał przekaz uruchamiać przez działalność witkowski wymagaćby zająć transcendentalny pozycja wobec kultura, co oczywiście nie być możliwy. 
literatura Witkowski ujawniać bezużyteczność ustalić metodologia i pojęcie literaturoznawstwo. 
aby zrozumieć specyfika ten twórczość, nie należeć pytać, co on znaczyć, ale jak działać, a wtedy ujawniać się on przestrzenny, otwarty i multimedialny charakter. 
przedstawićbyć tutaj przypadkowy i krótki ścieżka, jaki można wytyczyć przez ogromny obszar twórczość Witkowski, jednak mieć nadzieja, że ten niewielki próba możliwość ten literatura pokazywać, jak wielki być on potencjał. 
Skupiłem się na witkowski, bowiem u on interesować ja zjawisko pojawiać się w jaskrawy forma, ale w podobny sposób mapować można twórczość taki pisarz jak Dehnel, Pilch czy Stasiuk. 
twórczość Witkowski pokazywać, że zasięg literatura móc pokryć się z zasiąg nasz codzienny aktywność, obejmować nie tylko książka, ale również prasa, internet, telewizja, radio i przestrzeń publiczny, że rozproszyć fragment literatura być wszędzie i mieć do on otwarty dostęp. 
dystans między odbiorca i medium zanikać, a literatura zaczynać doświadczać od wewnątrz, niejako w bezpośredni kontakt z on powierzchnia. 
w zrozumieć miejsce, jaki zajmować on w współczesny kultura i komunikacja społeczny, pomóc móc teoria autorstwo Scott Lasha i Celii lura: podmiot nie natykać się już na struktura znaczący, czy nawet na materialność znaczyć, ale samokrytycznie znaczyć, czy też nawet sam sens jako taki ulegać materializacja. 
tak właśnie przebiegać komunikacja, tak działać informacja. 
środowisko, czy też krajobraz medialny, to rozrastać się las znaczyć, wśród który podmiot orientować się dzięki pomoc różny drogowskaz. 
klasyczny przemysł kulturowy Horkheimera i Adorna działać w ramy rozciągły krajobraz, dzisiejszy […] działać w ramy intensywny pejzaż medialny.3 kultura coraz trudno rozpatrywać w kategoria nadbudowa czy sfera wartość, który być od my oddzielić i funkcjonować gdzieś ponad my, sztuka natomiast nie mieścić się już w tradycyjny model. 
podziać na kultura i ekonomia czy sfera sztuka i materialny rzeczywistość dziś okazywać się nieoperacyjny. 
już wszechobecność radio, telewizja i gazeta w codzienny rzeczywistość sprawić, że bardzo doświadczać być jako rzecz niż medium, a współcześnie tendencja ten się nasilić. 
urzeczowić medium i równoległy proces zmieniać rzecz w medium według Lasha i lura stanowić podstawowy zasada globalny przemysł kulturowy4. 
urzeczowić medium i medializacja rzecz to dwa równoległy proces, z który wyłaniać się kultura bez podział na życie i sztuka, działanie i interpretacja. 
o urzeczowienie mówić wtedy, gdy muzyka zaczynać być grać w przestrzeń publiczny – w radio, w autobus – stawać się element współczesny audiosfery; gdy bajkowy świat wraz z swój bohater zamieniać się w centrum rozrywka, jaki być Disneyland; gdy film przekształcać się w gra komputerowy; gdy marek taki jak Apple w szczególny sposób organizować przestrzeń swój sklep albo zamieniać premiera nowy produkt w spektakl, na który ściągać setka szczęśliwiec, a milion oglądać internetowy transmisja. 
z medializacją rzecz natomiast mieć do czynić wtedy, gdy przedmiot lub wydarzenie zyskiwać wartość znakowy i zaczynać funkcjonować w sieć zapośredniczyć przez medium relacja. 
przykład móc być tutaj organizować przez Polska i Ukraina euro 2012. 
radio wybierać piosenka, który stać się hit na czas turniej, telewizja skupiać się na on przez kilka miesiąc, billboard z logo przekształcać przestrzeń miasto, a ten sam symbol pojawiać się na produkt spożywczy i sportowy. 
euro jako marka i szczególny atmosfera istnieć dzięki medialny cyrkulacja znak. 
nadbudowa osuwać się w materialność baza, ten zaś wznosić się ku nadbudowa. 
spotykać się pośrodku, gdzie medium ulegać urzeczowienie, a materialny środowisko medializacji. 
autor globalny przemysł kulturowy punkt zbieżność oba tendencja nazywać środowisko medialny. 
w ten sfera „pomiędzy” materialny środowisko […] ulegać medializacji. 
a medium (film i sztuka wizualny) zstępować w ten środowisko jako gadżet lub instalacja. 
materia stawać się obraz, obraz materia: medium rzecz, a rzecz medium.5 przedmiot-medium stawać się część nasz codzienność, znikać dystans, jaki być od my dzielić, więc już nie odnosić się do on w porządek znaczenie i interpretacja, ale poprzez nawigacja. 
towar nabierać wartość kulturowy, a sztuka wymienny. 
produkt zyskiwać wartość znakowy, a sztuka zamieniać się w gadżet i zstępować w rzeczywistość. 
podziać na dzieło sztuka i rzecz przestawać być funkcjonalny. 
medium i rzecz spotykać się w ten sam sfera intensywność, w środowisko medialny, który być zarazem miejsce, w jaki żyć. 
sztuka nie być już przed my, ale obok my. 
relacja epistemologiczny zostawać wyprzeć przez ontologiczny współuczestnictwo. 
żyć w ten sam przestrzeń, w który funkcjonować urzeczowić dzieło sztuka, więc nie interpretować signifiants, ale napotykać signifié – środowisko medialny być środowisko intensywny. 
„w ten środowisko – pisać Lash i lura – człowiek, który produkować, wymieniać różny przedmiot i używać on, nie być wobec on zewnętrzny. 
inny słowo, odrzucać tu założenie o zasadniczy różnica między medium a społeczeństwo”6. 
sądzić, że współczesny autofikcja móc funkcjonować właśnie w tak rozumieć środowisko medialny. 
nie być zewnętrzny wobec my, nie sięgać po on jak po przekaz, który należeć przyswoić, ale spotykać się z on, poruszać się między on fragment. 
Lash i lura, pisać o proces urzeczowienie, ani raz nie wspominać o literatura, bo założenie, że medium być przedmiot, towarzyszyć jeden warunek – nie móc być on tekst. 
film, muzyka, malarstwo, rzeźba – wszystek być kiedyś tekst w taki sens, że odbiorca pozostawać z on w relacja epistemologiczny. 
być reprezentacja, a nie rzecz, więc poprzez interpretacja wchodzićbyć z on w kontakt w porządek znaczenie. 
medium, który być tekst, uległy urzeczowienie, ale tekst rozumieć dosłownie zawsze pozostawać tekst do czytać. 
rozwinięty w czas lektura zawsze być interpretacja, zatem nie przynależeć do momentalny i intensywny środowisko medialny – tekst być sieć znaczący, a nie znaczyć. 
tak rozumować Lash i lura, jednak w perspektywa twórczość Witkowski uważać ten rozumienie za błędny. 
przedstawiać twórczość Witkowski jako multimedialny sieć relacja, po który można nawigować, pokazaćbyć zarazem proces urzeczowić literatura, który wylewać się z biblioteka i wkraczać do codzienny rzeczywistość, stawać się element pejzaż medialny. 
teoria zaproponować przez Lasha i lura móc zostać rozszerzyć o zjawisko urzeczowienie tekst, a wtedy stawać się bardzo pomocny w opisywać współczesny literatura, który rozumieć jako przedmiot kultura przechodzić przez szereg transformacja i osiągać własny dynamika w ramy kultura cyrkulacja. 
literatura stawać się materialny przedmiot kultura, kiedy zapadać się w rzeczywistość i projektować przestrzeń, po który można się poruszać. 
autor pojawiać się w telewizja, w prasa, w Internet i na billboard, a on wizerunek być przedłużenie osobowościowy gra, który zacierać granica między kolejny książka, a w koniec opuszczać on, wkraczać do środowisko medialny, pokrywać się z przestrzeń społeczny. 
literacki stawać się wszystek medialny wystąpienie autor, który z wydzielić dotąd przestrzeń sztuka zapadać się w materialność komunikacja społeczny i stawać się stały element przestrzeń kultura. 
literatura, który w tradycyjny postać funkcjonować jedynie w porządek reprezentacja, interpretacja i znaczenie, dzięki współczesny praktyk komunikacyjny stawać się wszechobecny i urzeczowić – stawać się część nasz środowisko, przedmiot kultura, do który odnosić się nie tyle przez interpretacja, ile przez nawigacja. 
literatura zagarniać dział księgarnia, wystawa i billboard, wypełniać swój obraz codzienny prasa, Internet i telewizja, materializować się w postać gadżet, taki jak plakat z wizerunek autor dodać do czasopismo, torba, T-shirt czy przypinka reklamować książka Witkowski. 
twórczość literacki przekształcać się w impreza, instalacja czy wydarzenie artystyczny taki jak happening i występ teatralny autor Lubiewa, czy spotkanie literacki o charakter spektakl, który zapis wideo dostępny być w internet na wyciągnąć ręka. 
to sytuacja, kiedy autor a zarazem bohater ten literatura wyskakiwać z książka wprost do rzeczywistość. 
literatura z odseparować od świat przestrzeń lektura w skupienie i cisza wkraczać w zgiełk komunikacja społeczny, gdy w postać słuchowisko lub audiobook transmitować być w przestrzeń publiczny – na dworzec czy w centrum handlowy – stawać się element współczesny audiosfery. 
sądzić, że to urzeczowić literatura być możliwy tylko dlatego, że proces ten być ściśle związany z medializacją on autor. 
tekst materialnie zaistnieć, a autor stać się medium własny dzieło. 
Witkowski nie funkcjonować w baza jako autor z krew i kość, ani w nadbudowa jako literacki reprezentacja (autobiografia). 
tak jak on literatura, działać on w sfera „pomiędzy”, w środowisko medialny, gdzie istnieć w sieć zapośredniczyć przez medium relacja. 
tekst z sfera sztuka opadać w rzeczywistość, a pisarz ulegać medializacji. 
nie mieć granica między autor i tekst, bowiem razem funkcjonować na ten sam płaszczyzna, w intensywny środowisko medialny. 
pisarz razem z swój autofikcyjnym tekst tworzyć jeden przedmiot kultura, łączyć w soba aspekt rzeczowy i medialny. 
w ten sam przestrzeń funkcjonować czytelnik, bowiem nie mieć różnica między medium i społeczeństwo7. 
każdy spotkanie z twórczość Witkowski być intensywny doświadczenie autor. 
nie natrafiać na struktura znaczący, ale na sam znaczyć, który być pewien rozpoznawalny jakość autorski. 
to on przenikać i integrować wszystek wystąpienie pisarz, sprawiać, że każdy z element ten transmedialnej twórczość odsyłać do jeden tożsamość i łączyć się w całość. 
autor działać tu jak znak firmowy, integrować szeroki przestrzeń znak i nadawać produkt wartość z zewnątrz. 
w intensywny doświadczenie twórczość Witkowski nie poznawać historia pisarz (autobiografia), ale wirtualny rdzeń cały ten autofikcyjnej literatura, jaki być marka autorski. 
on twórczość nie oddziaływać poprzez książka, ale poprzez marka. 
polegać na produkcja wirtualny różnica, który nadawać ten twórczość wartość i tożsamość, ale nie sposób on ani nazwać, ani wskazać. 
powstawać kolejny książka, wszystek się od siebie różnić, a mimo to odsyłać do to sam, tak jak wszystek produkt marka Apple – aluminiowy laptop, telefon iPhone czy też odtwarzacz muzyka iPod – łączyć pewien tożsamość określać wizerunek cały firma. 
ten intensywny i wirtualny jakość, który określać wszystek swój materialny przedłużenie, autor w jeden z wywiad nazwać witkowszczyzną. 
literacki przestrzeń wyznaczać przez książka i publiczny działalność pisarz być miejsce, w który czytelnik doświadczać witkowszczyzny. 
Lash i lura pisać: towar być produkować. 
marka być środek produkcja. 
towar być jednostkowy, abstrakcyjny, ściśle określony produkt. 
marka tworzyć i konkretyzować się w wiele różny produkt. 
towar nie mieć historia, marek – tak. 
towar nie wchodzić w żaden stosunki, marka tworzyć się wyłącznie w stosunki, być sieć relacja między wiele produkt. 
towar w ogół nie mieć pamięć, marek mieć. 
produkt, w który konkretyzować, aktualizować się marka, musieć wypływać z pamięć marka, to być z on tożsamość.8 sądzić, że twórczość Witkowski stworzyć tak duży gęstość wewnętrzny i zewnętrzny relacja, pokonać tyle trajektoria między medium i odbiorca, że zacząć być rozróżniać jako osobny i specyficzny. 
na przecięcie poszczególny książka i aktywność pisarz, niejako z własny tło wyłonić się marka. 
być to rodzaj tożsamość, który nie zawierać się w poszczególny wystąpienie autor, ale przenikać on. 
być wirtualny rdzeń ten twórczość, który aktualizować się w materialny realizacja. 
Witkowski aktualizować swój marka między inny w książka dotyczyć płynny tożsamość, estetyka kampu, zdjęcie, nagranie dźwiękowy, film, specyficzny styl i szeroko pojąć medialny osobowość. 
marka działać jak wirtualny struktura generatywny. 
być intensywny rdzeń, który rozwijać się ku ekstensywność i predykat; abstrakcyjny jednostkowość, zawsze niekonkretny. 
przenikać twórczość autor, ale nie być to sam, co on wystąpić czy książka. 
oznaczać to, że w przeciwieństwo do produkt, marka nie można posiąść. 
kupować markowy produkt albo powieść Witkowski, nabywać prawo do udział w doświadczenie marka. 
wartość ten twórczość nie leżeć po strona dzieło, ale być nadawać z zewnątrz, on element być nasz relacja z marka. 
twórczość autor Lubiewa nie działać poprzez autonomiczny książka, ale jako jeden wielki projekt o nazwa witkowski, który sprawnie funkcjonować w środowisko medialny. 
każdy z książka być część marka i posiadać to, co za Baudrillardem nazywać wartość znakowy. 
Witkowski być kulturowy fenomen polski literatura, a ograniczać on marka do „jakość książka” nie móc prowadzić do zrozumienie, na co on twórczość polegać i jak oddziaływać na odbiorca. 
wartość marka nie być oceniać na podstawa produkować przez on towar, ale skuteczność, z jaki opanować wyobraźnia społeczny. 
produkt wypuszczać na rynek przez firma taki jak Apple czy Nike mieć wartość użytkowy i wymienny, ale to, co skłaniać konsument do kolejny zakup, nie należeć do on wewnętrzny właściwość. 
konsument sięgać po on, ponieważ być część marka, mieć wartość znakowy, odsyłać do wirtualny tożsamość, z który użytkownik czuć się związany. 
sądzić, że twórczość Witkowski działać na ten sam zasada, tylko w mikroskala. 
wartość pisarz nie zawierać się tylko w on literatura, ale również w on wszystek przedłużenie i kapitał emocjonalny. 
wartość inicjować przez Witkowski przepływ medialny zwiększać się wraz z wartość marka dzięki emocjonalny zaangażowanie czytelnik9. 
można oceniać autonomiczny książka, ale twórczość ten działać dzięki wartość znakowy, który dla odbiorca konstytuować różnica, powstawać w on relacja z marka. 
wartość literacki być właściwość książka. 
marka i wartość znakowy być właściwość doświadczenie, jaki powstawać w relacja konsument z marka10. 
twórczość Witkowski działać poprzez wirtualny marka, który konkretyzować się w kolejny wystąpienie pisarz. 
postrzegać przedmiot, ale doświadczać intensywność marka, signifié. 
Lash i lura pisać: doświadczenie marka to pewny uczucie, który nie dawać się zredukować do pojedynczy percepcja, do postrzec. […] 
według Benjamin móc postrzegać obraz jako przedmiot, ale to, co tak naprawdę doświadczać, być nieprzedmiotowy, jak na przykład barwa. 
to być właśnie doświadczenie intensywność. 
marka móc przybierać forma wiele byt rozciągły, ale sam być intensywność. […] 
jako byt wirtualny móc aktualizować się w wiele przedmiot. 
ale uczucie, doświadczenie marka, pozostawać w on taki sam.11 nasz kontakt z twórczość Witkowski być doświadczenie intensywność autor rozumieć jako marka, który decydować o tożsamość ten literatura i być on rdzeń czy dusza. 
wyobraźnia społeczny czytelnik obejmować nie tylko wizerunek pisarz, głos i temat on twórczość, ale również znaczyć, czyli coś wirtualny. 
do ten wirtualność, który być podstawa nasz emocjonalny relacja z marka, odsyłać wszystek element działalność Witkowski. 
z on autofikcyjną twórczość spotykać się na co dzień – w gazeta, książka, radio, telewizja czy Internet – i jako całość stanowić on rodzaj instalacja wrażenie, być fizyczny otoczenie, który umożliwiać my zanurzyć się w doświadczenie marka, w intensywność autor. 
to literatura, który nie znaczyć, tylko oddziaływać. 
nie czytać on, tylko doświadczać poprzez nawigacja. 
spotykać się z materialność – głos, wizerunek i cytat – a doświadczać intensywność, istota rzecz12. 
twórczość pisarz nie działać na zasada narracja, ale tożsamość. 
nie opowiadać historia autor, bo sam być taki, jak on – być on (marek) konkretyzacja. 
budować świadomość marka przez Witkowski polegać na dążyć do to, by czytelnik emocjonalnie się do on przywiązać i dzięki ten bliski relacja stale obdarzać on uwaga. 
kiedy nie mieć zainteresowanie z strona odbiorca, to nikt nie napędzać przepływ informacja, a kiedy ten przestawać krążyć, zagrozić stawać się wartość znakowy ten twórczość, jak i miejsce, jaki marka zajmować w społeczny wyobraźnia. 
Witkowski oddziaływać przez wirtualność marka, który nie funkcjonować w wydzielić przestrzeń kultura, ale w sam krwiobieg społeczeństwo, immanentnie. 
nie wpływać na czytelnik mechanicznie, poprzez zewnętrzny oddziaływanie, ale witalistycznie – dryfować i samoorganizować się wewnątrz społeczny imaginarium. 
być jak biowładza – raczej fizjologiczny niż mechaniczny13. 
stawka być tu wirtualny porządek pozyskiwać uwaga odbiorca – wysoki dobro współczesny kultura14. 
Marek nigdy się nie posiąść, można jedynie budować z on relacja, a do to potrzebny być kontakt z on kolejny konkretyzacja. 
twórczość Witkowski być rozproszyć baza dana, a marka mobilizować my do poszukiwanie i nawigacja. 
to literatura, w który zawrzeć być obietnica mnogość doświadczenie. 
zapewniać to my nieustanny rozrywka, ale wywoływać poczucie nienasycenie. 
budować relacja z marka, podążać za on aktualizacja, ale niezależnie od poziom nasz konsumpcja nigdy nie posiąść obiekt, który obdarzyćbyć uczucie, bo być wirtualny. 
do aktywny odbiór dodatkowo mobilizować my czasowo-przestrzenny warunki dostępność różny aktualizacja marka, co tylko potęgować on wartość i atrakcyjność. 
na konsument ciążyć presja czas, musieć nadążyć za cyrkulacja informacja. 
spotkanie literacki, wywiad, program telewizyjny i radiowy – wszystko ten składać się na transmedialną twórczość Witkowski. 
Henry Jenkins pisać: aby w pełnia doświadczyć taki świat, konsument musieć przyjąć idea myśliwy i zbieracz, ścigać fragment opowieść na różny kanał medialny. 
każdy, kto zainwestować czas i wysiłek, zyskać bogaty doświadczenie.15 autor zakreślać ogromny kontekst dla nasz aktywność, ale nie być on stabilny. 
cena za otwarty dostęp do informacja być on krótki termin ważność. 
nie tylko się dezaktualizować, ale długo nie wywoływać – przepadać. 
to twórczość oprzeć na efemeryczny wydarzenie – występ w telewizja, w radio – który wędrować do sieć i być na wyciągnąć ręka. 
Internet nie być jednak stabilny archiwum. 
link z czas przestawać być aktywny, informacja znikać. 
to literatura wspierać się na szeroko pojąć aktualność i teraźniejszość. 
tradycyjny literatura nastawić być na przekazywać i wiązać się z dynamika pamięć zbiorowy. 
twórczość Witkowski i podobny on pisarz opierać się na komunikacja, krążyć informacja w dany moment. 
działać w niewielki skala czas, skupiać się na aktualność i synchronia, a nie diachronia i pozostawiać trwały ślad. 
operować informacja do szybki wykorzystanie, a nie wartość i wiedza, apelować do długotrwały pamięć. 
zwracać się do odbiorca współczesny, który dzięki komunikacja pośredni zawsze być „w ten sam czas”, a nie do późny pokolenie16. 
marka, jak i transmedialna twórczość Witkowski, działać poprzez ekonomia afektywny, który mobilizować czytelnik do ciągły uwaga i odbierać komunikat w czas rzeczywisty. 
temporalny logika ten twórczość nie być on słaby punkt, bowiem wytwarzać pozytywny presja czas. 
dodawać wystąpienie atrakcyjność, a każdy odbiorca, który poświęcić swój czas na towarzyszyć marka w on medialny wędrówka, nagradzać być dodatkowy treść. 
idealny konsument mieć oko zawsze szeroko otworzyć, wciąż poszukiwać nowy punkt dostęp do interesujący on rozrywka, angażować się emocjonalnie w zgłębiać swój doświadczenie i chętnie wymieniać się informacja z użytkownik społeczny sieć17. 
tak działać kultura konwergencja. 
różny system medialny zmusić być do współpraca, a treść swobodnie między on przepływać. 
publiczność natomiast nie ograniczać się do korzystać z jeden nośnik, ale przemieszczać się w poszukiwać informacja i łączyć treść dryfować między różny środek przekaz18. 
taki sposób odbiór kultura podtrzymywać głębia doświadczenie i uruchamiać mechanizm satysfakcja – tworzyć własny, unikalny interfejs do świat – co w konsekwencja motywować do jeszcze duży konsumpcja. 
Jenkins twierdzić, że współczesny produkcja kulturalny charakteryzować przedłużenie, rozumieć jako „przemieszczać treść lub marka między różny system medialny”19 w cel rozszerzyć on pole oddziaływanie. 
taki typ organizacja informacja wychodzić naprzeciw oczekiwanie odbiorca, który poszukiwać interesujący on treść, swobodnie przemieszczać się pomiędzy różny platforma medialny. 
sądzić, że teoria stworzyć przez amerykański medioznawca dobrze opisywać nie tylko działanie wielki przemysł rozrywkowy, lecz również twórczość Witkowski i podobny on autor. 
twórczość Witkowski świadczyć o radykalny zmiana funkcjonować literatura, który tylko po część zawdzięczać infrastruktura medialny społeczeństwo informacyjny. 
bardzo istotny okazać się tu zmiana nie na poziom technologia, ale myślenie i strategia percepcyjny. 
literatura nie musieć korzystać z hipertekst, by tworzyć nielinearny labirynt narracyjny, ani rezygnować z książka na rzecz multimedialny nośnik, by rozszerzyć swój możliwość o film, zdjęcie i dźwięk. 
do łączyć informacja z różny system medialny i obszar kultura nie potrzebować link, bowiem sam znajdować powiązanie i podążać własny śnieżek. 
dzięki umiejętność wyłapywać i łączyć informacja móc swobodnie funkcjonować w środowisko medialny i odbierać twórczość taki pisarz jak witkowski w sposób, jaki zaproponowaćbyć. 
autor Lubiewa stworzyć multimedialny przestrzeń autobiograficzny, po który nawigować. 
rozumienie przyłączeniowy pozwalać my śledzić marka Witkowski, który konkretyzować się w różny tekst, medium i wydarzenie, zyskiwać własny dynamika. 
literatura Witkowski to interaktywny instalacja wrażenie, który pozwalać my doświadczyć autor. 
nie autor z krew i kość, ale marka autorski, który przenikać cały ten twórczość i sprawiać, że odnajdować w on pewien tożsamość. 
próba ograniczyć ten twórczość do lektura tradycyjny tekst przypominaćby działać Adorna, który swój teza na temat funkcjonować amerykański serial sformułować na podstawa on scenariusz, nie włączać telewizor20. 1 P. Czapliński resztka nowoczesność, wydawnictwo literacki, Kraków 2011, strona. 127. 2 M. Witkowski Witkowski jechać tir, rozmowa przeprowadzić T. Kwaśniewski, „duży format”, http://wyborcza.pl/1,76842,6946944,Witkowski_jedzie_tirem.html [dostęp: 04.09.2012]. 3 S. Lash, Celsjusza. lura globalny przemysł kulturowy. 
medializacja rzecz, przeł. 
J. Majmurek, R. Mitoraj, wydawnictwo UJ, Kraków 2011, strona. 27. 4 zobacz. tamże, strona. 20. 5 tamże, strona. 21. 6 tamże, strona. 45. 7 zobacz. tamże, strona. 46. 8 tamże, strona. 17. 9 zobacz. 
H. Jenkins kultura konwergencja. 
zderzenie stary i nowy medium, przeł. 
M. Bernatowicz, M. Filiciak, WAiP, Warszawa 2007, strona. 255. 10 zobacz. 
S. Lash, Celsjusza. lura globalny przemysł kulturowy, strona. 18. 11 tamże, strona. 27-28. 12 zobacz. tamże, strona. 261. 13 zobacz. tamże, strona. 25-26. 14 zobacz. 
K. Krzysztofek status przemysł kultura: między ekonomia i kultura, W: perspektywa badanie nad kultura, redakcja. 
R.W. Kluszczyński, A. Zeidler-Janiszewska, wydawnictwo UŁ, Łódź 2008, strona. 234. 15 H. Jenkins kultura konwergencja…, strona. 25. 16 zobacz. 
R. Debray wprowadzić do mediologii, przeł. 
A. Kapciak, oficyna naukowy, Warszawa 2010, strona. 5-19. 17 zobacz. 
H. Jenkins kultura konwergencja…, strona. 25. 18 zobacz. tamże, strona. 9. 19 tamże, strona. 261. 20 zobacz. 
T.W. Adorno telewizja jako ideologia, W: tenże Sztuk i sztuka. 
wybór esej, przeł. 
K. Krzemień�Ojak, wybrać i opatrzyć wstęp K. Sauerland, PIW, Warszawa 1990. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
