Tomáš Jirsa 
od perfumować wąs do ornament język. 
fizjonomia pisać w proces Franz Kafka 
prezentować artykuł być próba przyjrzeć się rozdział „w katedra” powieść proces Franz Kafka (1925) za pośrednictwo pewien modus wizualność, który kształtować tekst. 
modus ten być architektura gotycki katedra w ujęcie, w jaki przedstawić on zarys historyka sztuka Wilhelm Worringer (1911) i w jaki ucieleśniać on figura ornament. 
przestrzeń formować przez gotycki linia, który umykać reprezentacja, prowadzić do recepcja język literacki nie z perspektywa treść on komunikat, lecz z perspektywa on ruch. 
owo zainscenizować spotkanie język literacki i gotycki przestrzeń jako dwa współtworzyć się fenomen stanowić swoisty eksperyment; próba uniknąć klasyczny interpretacja oprzeć na dany z góra kontekst czy perspektywa dorobek autor, aby – przeciwnie – skoncentrować się na ruch pisać, który przenikać dany tekst, na wizualność i rezonans z przestrzeń. 
aby możliwy być ten rodzaj spotkanie, musieć dopuścić się pewny „niedorzeczność”, a mianowicie wpuścić na scena dwa na pierwszy rzut oko powiązać z siebie sfera: powieść Kafka przynależeć do historyczny-kulturowy kontekst europejski moderna oraz wnętrze „fikcyjny” gotycki katedra, w który rozegrać zostać ornamentalny figura. 
inspiracja dla ten rodzaj anachronizm stanowić po pierwszy dzieło Georges’a Didi-Hubermana1, dla który obraz wizualny – w ten przypadek kamienny ornament w katedra, obserwować przez Józef K. – być montaż heterogeniczny czas, po drugi zaś teoretyczny koncepcja Mieke bal, który w swój praca o barokowy malarz Caravaggio proponować pojęcie „preposteryjnej historia” (Preposterous History)2, skoncentrować na dialogiczny i obopólnie modyfikować stosunek „cytować” wytwór sztuka współczesny i dzieło chronologicznie on poprzedzać. 
historyczność modernistyczny ornament i gotycki architektura nie sposób zatem zignorować, jednak perspektywa, z który podlegać on refleksja, należałoby obrócić raczej w strona sam pisać. 
można by stwierdzić, że konstelacja ten nie znajdować inny uzasadnienie niż to, który tkwić w konstruować ornamentalny figura zarysowywać się w chwila, gdy poszczególny on część zaczynać się rozluźniać i przemieszczać. 
przyczyna to uporczywy „majsterkować” nie być jednak bezsilność wobec nieprzebrany ilość materiał i koncepcja, lecz przejrzysty metodologia. 
artykuł ten być pisać metoda pasożyt. 
nie oznaczać to bynajmniej, że miećby stanowić jakiś agresywny dodatek burzyć od wewnątrz uprzednio istnieć porządek tekst, pojęcie i kategoria. 
wręcz przeciwnie, pasożyt być metoda twórczy, zaś w on rozpoznanie nie dogorywać wypatroszyć korpus, lecz kiełkować nowy logika. 
pasożyt bowiem, jak twierdzić teoretyk architektura Grega Lynn, „nie atakować żyć gospodarz, lecz wynajdować on, konfigurować odmienny system w sieć, który stawać się on integralny część”3. 
wynajdywać wymagać jednak – jak wskazywać sam metoda – jeszcze jeden: improwizacja. 
katedra jako wynalazek pisać 
ów dzień nie zacząć się dla Józef K. jakoś szczególnie dobrze: „otrzymać zlecenie, aby pokazać kilka zabytek sztuka pewien włoski klient bank, który po raz pierwszy przebywać w ten miasto, a na który przyjaźnić bardzo bank zależeć”4. 
w inny okoliczność zadanie to nie byćby szczególnie skomplikowany, teraz jednak, w zaawansowany stadium proces, każdy chwila spędzić poza biuro oznaczać oczywisty zagrożenie dla on – i tak już dość zszargać – reputacja. 
aczkolwiek Włoch mieć być miłośnik sztuka, a on wygląd być raczej miły dla oko („ten wąs być z pewność perfumować, wprost kusić, aby zbliżyć się i powąchać”), problem pojawić się tam, gdzie mało on oczekiwać: w komunikacja. 
K. spędzić wprawdzie pół noc z włoski gramatyka, teraz jednak oszołomić gapić się na mężczyzna, który mowa wprost „płynąć z usta szybki strumień, potrząsać głowa, jakby cieszyć się z ten powód. 
ale w trakt taki mowa wplątywać się regularnie w jakiś dialekt, który dla ucho koło. nie mieć już nic z włoski mowa”. 
co zły, nie tylko ucho Józef K. nie rozróżniać słowo; z podobny trudność spotykać się również on wzrok, perfumować wąs Włoch zakrywać bowiem „ruch usta, który być móc mócby pomóc w zrozumieć”. 
podczas gdy nadzieja na zrozumienie rozpuszczać się w niezrozumiały bełkot, K. już „całkiem bezczynny, mechanicznie wodzić spojrzenie od jeden rozmówca do drugi”. 
co prawda „Włoch wcale na to tak bardzo nie zależeć, by on rozumieć”, ten jednak koło. nie wiedzieć ani nie móc wiedzieć, a nawet gdyby w to wierzyć, dziać się wokół on już i tak zbyt wiele rzecz, który nie pojmować. 
już w ten miejsce mócbybyć się zatrzymać i wyznaczyć kilka „kafkowski” temat, figura, gest: niemożność zrozumienie, język, który artykułować raczej niezrozumiały ciało w miejsce sens czy też typowy dla esteta, wieść na manowiec uwaga poświęcać detal. 
wówczas jednak ulecbybyć pokusa interpretacja znaczeniowy potencjał poszczególny motyw i uchwycić w ten sposób jakiś dominujący zasada kafkowski poetyka. 
nic taki się jednak nie stać. 
jakkolwiek odważnie to zabrzmieć, nie chodzić tu bowiem o Kafka, a już na pewno nie o on dzieło. 
o co zatem chodzić? 
o ruch pisać, który przenikać ów tekst a przy to nie przynależeć do on w sposób konieczny. 
o język literacki, który uchwycić chcieć w on wizualność i rezonans z przestrzeń, który on przenikać. 
aby jednak uzasadnić swój poczynania, jeszcze przez moment podążać musieć za narracja, który nie mieć dla ja właściwie żaden znaczenie. 
mimo to wziąć z on coś dla siebie – spojrzenie, który starać się coś uchwycić tam, gdzie język umykać; spojrzenie znamienny zarówno dla postać i narrator, jak i czytelnik. 
na dwór lać, Włoch nie nadchodzić, wkraczać do mroczny i pusty katedra. 
K. stanąć przed ambona i badać on z wszystek strona; ociosać kamień być nadzwyczaj staranny, w przestrzeń pomiędzy i poza listowie zdawać się tkwić uwięziony i zamknięty głęboki ciemność. 
K. włożyć ręka w taki otwór i obmacać ostrożnie kamień. 
o istnieć ten ambona nic nie wiedzieć. 
wtem zauważyć przypadek za bliski rząd ławka jakiś sługa kościelny, który stać tam w luźno wisieć, fałdzisty czarny surdut. […] gdy kościelny spostrzec, że K. zwrócić na on uwaga, wskazać ręka – między dwa palec trzymać jeszcze szczypta tabaka – w jakiś nieokreślony kierunek. 
być móc tekst chcieć, abyśmy zatrzymać się nad znaczenie ten interesujący szczegół – co niby pośród sakralny przestrzeń miećby robić tabaka na palec kościelny? 
być móc jednak tekst nic taki nie chcieć, zaś ten, kto nakierowywać na siebie uwaga, być ów niepokojący obraz sam w siebie (połączenie żółtobrązowy proszek, skóra i surowy chłód katedra). 
iść jednak kawałek daleko, w mrok katedra, i zacząć badać on przestrzeń – scena pisać – tak samo jak Józef K. wkładać ręka do kamienny szczelina, dotykać coś, co istnienie dotąd nie podejrzewać. 
w koniec to właśnie ów symultaniczność, motyw ciało obmacywać ciemność oraz „nagły” pojawienie się postać spowić w czerń, inicjować następować po to kluczowy scena. 
Józef K., przechodzić przez katedra, uśmiechać się na widok niezgrabny ruch kulawy kościelny, który ciągle niezrozumiale na coś wskazywać. 
w ten moment uruchomić zostawać mechanizm skrępować błazenada, jakże często dopadać kafkowski bohater w bardzo nieoczekiwany moment: „podobny ruch jak to pospieszny utykać starać się karta. jako dziecko naśladować jazda na koń”. 
przechodzić między pociemniały, zdobić kolumna i olbrzymi obraz ołtarzowy, do oświetlić który nie wystarczyć jednak zapalony świeca. 
w pełgać światło ciemność jakby „jeszcze bardzo zgęstnieć”. 
do boczny, ascetyczny ambona wykuć w „goły białawy kamień” zbliżać się duchowny, rozpoczynać kazanie bez publiczność, albowiem jedyny słuchacz wydawać się Józef K., zaś organy, zamiast wypełniać przestrzeń katedra uroczysty ton, tylko cicho poświstywać w ciemność. 
nic tu po on: 
powoli więc zabierać się karta. do odejść, na koniec palec przesunąć się wzdłuż ławka, dojść potem do szeroki nawa główny i iść on również bez przeszkoda, tylko kamienny posadzka dźwięczeć pod cichy nawet krok, a sklepienie słabo, lecz bezustannie, w wielokrotny, regularny interwał rozbrzmiewać głuchy echo. 
K. czuć się trochę opuścić, gdy – być móc obserwować przez duchowny – przechodzić tam pomiędzy pusty ławka, a ogrom katedra zdawać się dosięgać właśnie sam granica to, co człowiek jeszcze znieść móc. 
wraz z to, jak K. skłaniać się do wyjść, wnętrze katedra wypełniać dźwięk zdradzać on chęć zniknąć: kamienny echo wznosić się w góra ku sklepienie, rytmizować przez przestrzeń, który przekraczać granica ludzki możliwość. 
nie mieć żaden podstawa, aby z niewzruszony pewność oceniać, który wiek wyciosać ów przestrzeń z kamień, czy też jaki epoka określić on duchowy charakter. 
jeżeli jednak chcieć uwolnić się od sam tekst proces, czy też – ujmować rzecz dokładnie – od on powieściowy całość, i bardzo niż na konstrukcja narracyjny czy poszczególny motyw skoncentrować się na język literacki w on wizualny ruch, musieć zaryzykować: spróbować „obmacać” ten przestrzeń, odrzucać myśl, że chodzić tu wyłącznie o tło czyn postać. 
musieć, jak pisać J.W.T. Mitchell, „usunąć figura z scena i badać sam scena”5. 
z ów „scenografia” język wyłaniać się pewien metoda, który nazywać fizjonomia pisać. 
on główny zasada to nieustannie zmieniać się perspektywa spojrzenie i analiza, który bardzo niż na rzecz sam w siebie koncentrować się na on dynamiczny i tematyczny związek z otoczenie – niezależnie od to, czy być to inny tekst, dyscyplina czy kultura. 
fizjonomia pisać odkrywać przestrzeń tekst nie jako zhierarchizować struktura ustalić znaczenie i on związek, lecz jako performance, który komunikat być tak samo istotny jak on dynamika. 
z ten perspektywa pisanie przedstawiać twórczy ruch język, który swobodnie przechodzić między literatura a wizualność. 
on wymiar werbalny-semantyczny być tak samo istotny jak wizualno-figuralny performance i wyłącznie od perspektywa czytelnik zależeć to, gdzie wyznaczyć on punkt przejście i którędy poprowadzić ruch pisać. 
katedra, w który się znajdować, być przestrzeń pisanie, który on obramowywać, wypełniać, formować i deformować, inny słowo: wynajdować. 
budowla ten – podobnie jak wszystek pozostały miejsce w tekst Kafka – być wynalazek pisać. 
przenikać on on od środek i od zewnątrz, a on architektura konstruować nie poprzez szkicowy wskazówka, czy – odwoływać się do słownik semiotyczny – indeks (ołtarz, ambona, kolumna, świeca, ciemność), lecz niebezpośrednio, być móc nawet nieświadomie, poprzez ruch język, który nabierać kształt to, co Wilhelm Worringer w swój rozprawa Formprobleme dera Gotik (1912) określać miano „vertigo gotycki przestrzeń”6. 
według Worringera człowiek zarażony „mistyczny intoksykacja zmysł”7 dotykać w gotycki katedra patos, który przenikać ożywiony geometria katedralny zdobienie i zmuszać wrażliwość ludzki do podjąć nadnaturalny wysiłek. 
kiedy koło., wycofywać się z katedra, słyszeć swój imię, nie odchodzić, na co mócby wskazywać on charakter i dotychczasowy postępowanie, ani też nie zbliżać się w skupienie do miejsce, z który odzywać się głos, lecz rozpędzać się „długi lotny krok do ambona”, aby za moment z oddanie, z głowa odchylić do tył wypatrywać duchowy pierwiastek, przykuć do miejsce przez mowa ksiądz. 
co to za mowa i gdzie leżeć on źródło? 
labirynt bez wyjście: scena parabola i trajektoria spojrzenie 
mowa, który nieść się po katedra, wskazywać („Tyś być Józef K.), oznajmiać („być oskarżony”), nakazywać („zostawić wszystko, co uboczny”), pytać („czy wiedzieć, że twój proces stać źle?”), żałować („obawiać się, że skończyć się źle”), uspokajać („ja nie mieć żaden uprzedzenie do ty”), pouczać („źle rozumieć fakt”) i karcić („czyż nie widzieć nic na dwa krok od siebie?”). 
jeśli podążać być tylko za to, co mówić (czyli za on treść), znaleźć się dokładnie tam, gdzie chcieć my on poprowadzić: w kilkupiętrowy labirynt pełny fałszywy wyjście, lustro, wielogłosowy echo i sobowtór. 
odpowiedź dotyczyć charakter ten mowa skrywać, jak sądzić, ów sławny parabola o odźwierny strzec drzwi prawo i człowiek z wieś, który tak długo prosić, aby wpuścić on do środek, aż wyczerpać i skurczyć z starość umierać, zaś odźwierny zamykać drzwi, który należeć tylko do on. 
parabola ten nie sposób sparafrazować czy opisać, nie doprowadzać język do zawikłać się w mroczny przędza on własny sens. 
dlaczego? 
dlatego że to, co przekazywać historia człowiek z wieś i odźwierny, być tak sam istotny, jak to, gdzie i kiedy odwikływać się on język. 
zacytować zatem ow parabola in extenso: przed prawo stać odźwierny. 
do to odźwierny przychodzić jakiś człowiek z wieś i prosić on o wstęp do prawo. 
ale odźwierny powiadać, że nie móc on teraz udzielić wstęp. 
człowiek zastanawiać się i pytać, czy nie być móc wejść późno. – możliwy – powiadać odźwierny – ale teraz nie. – ponieważ brama prawo stać otwór, jak zawsze, a odźwierny ustąpić w bok, schylać się człowiek, aby przez brama zajrzeć do wnętrze. 
gdy odźwierny to widzieć, śmiać się i mówić: – jeśli ty to kusić, spróbować mimo mój zakaz wejść do środek. 
lecz wiedzieć: być potężny. 
a być tylko niski odźwierny. 
przed każdy sala stać odźwierny, jeden potężny od drugi. 
już widok trzeci nawet ja znieść nie móc. – taki trudność nie spodziewać się człowiek z wieś. 
prawo powinien przecież każdy i zawsze być dostępny, myśleć, ale gdy teraz przypatrywać się dokładnie odźwierny w on futrzany płaszcz, on wielki, szpiczasty nos, on długi, cienki, tatarski broda, decydować się jednak, aby raczej czekać, aż dostać pozwolenie na wejście. 
odźwierny dawać on stołeczek i pozwalać on siedzieć przed drzwi. 
tam siedzieć dzień i rok. 
robić wiele staranie, by on wpuścić i zamęczać odźwierny prośba. 
odźwierny urządzać z on nieraz mały przesłuchanie, wypytywać on o on kraj rodzinny i o wiele inny rzecz, ale być to obojętny pytanie, jaki stawiać wielki pan, a w koniec wciąż on powtarzać, że jeszcze nie móc on wpuścić. 
człowiek, który dobrze zaopatrzyć się na podróż, zużywać wszystko, nawet cenny przedmiot, na przekupić odźwierny. 
ten wprawdzie wszystko przyjmować, ale mówić przy to: – brać to tylko dlatego, byś nie sądzić, żeś coś zaniedbać. – w ciąg ten wiele rok obserwować człowiek odźwierny prawie nieustannie. 
zapominać o inny odźwierna i ten pierwszy wydawać on się jedyny przeszkoda przy wejście do prawo. 
w pierwszy rok przeklinać swój nieszczęsny dola głośno, późno, gdy się starzeć, mruczeć już tylko pod nos. 
dziecinnieć, a że w ten długoletni obcować z odźwierny poznać także pchła w on futrzany kołnierz, prosić i on również, by on pomóc i nakłonić odźwierny do ustępliwość. 
w koniec światło on oko słabnąć i nie wiedzieć już, czy wokoło on stawać się naprawdę ciemno, czy tylko oko on mylić. 
a jednak poznawać teraz w ciemność jakiś blask, niegasnący, który bić z drzwi prowadzić do prawo. 
odtąd nie żyć już długo. 
przed śmierć zbierać się w on głowa wszystek doświadczenie z cały ten czas w jeden jedyny pytanie, który dotychczas, odźwierny nie postawić. 
kiwać na on, ponieważ nie móc już podnieść drętwieć ciało. 
odźwierny musieć się nisko nad on pochylić, gdyż różnica wielkość zmienić się bardzo na niekorzyść człowiek. – cóż chcieć teraz jeszcze wiedzieć? – pytać odźwierny. – być nienasycony. – wszyscy dążyć do prawo – powiadać człowiek – skąd więc to pochodzić, że w ciąg ten wiele rok nikt oprócz ja nie żądać wpuścić? – odźwierny poznawać, że człowiek być już u swój kres, i aby dosięgnąć on gasnąć słuch, krzyczeć do on: – tu nie móc nikt inny otrzymać wstęp, gdyż to wejść być przeznaczyć tylko dla ty. 
odchodzić teraz i zamykać on. 
wszystko stać tu na niepewny grunt; ironia (który wszak stanowić móc sam scenografia poczynanie duchowny, niezbyt zrozumiały w przestrzeń sakralny) a jednocześnie niezgrabny odbicie, nadawać cały mowa chwiejność, stanowić tu fakt, że duchowny opowiadać ów parabola, aby ostrzec K. przed złudny wniosek na temat sąd, który być przecież oprzeć na złudzenie i niemożliwość kontrola. 
zgrabny sylogizm odźwierny być w taki sam stopień prawda, co kłamstwo, zarówno nadzieja, jak i pułapka. 
wszystek ten on „jeszcze nie”, stołeczek podać człowiek z wieś czy prześmiewczy podstępność, z jaki pozostawiać on on przed otworzyć drzwi, aby czekać, zmieniać wnętrze prawo w nieskończony pragnienie, zaś los człowiek z wieś w wieczny odraczać. 
jak trafnie zauważać Hélène Cixous: „realizacja on pragnienie leżeć między początek i koniec coś, co nie mieć miejsce”8. 
tutaj musieć się jednak zatrzymać, wpadać bowiem dokładnie w ów pułapka interpretacja symboliczny, o który mówićbyć. 
jeśli skoncentrować się w mały stopień na ukryć sens opowiadać parabola, a w duży na sam on architektura, okazać się, że labirynt język ów alegoria „o prawo” tworzyć swoisty metaalegorię; niejasny i zawikłany komunikat strażnik doskonale odzwierciedlać zdeformować język to, co mówić do Józef K. duchowny, inny słowo – opowiadać parabola móc być parabola on własny język. 
z perspektywa strukturalny mama zatem do czynić z to, co Deleuze, nawiązywać do figura w nieskończoność marszczyć się fałda, nazywać „barokowy narracja”, który główny zasada być wzajemny splot model narracyjny, przy co zasadniczo zmieniać się tu hierarchiczny stosunek narrator i narracja9. 
pamiętać jednak, że znajdować się w przestrzeń katedra. 
jeden z kilka podstawowy reguła rządzić ten przestrzeń być plastyczny detal współtworzyć całość, który następnie odzwierciedlać się w ów detal: „świat powtarzać się w miniatura”10. 
właśnie taki stosunek zachodzić między narracyjny scena proces a scena w katedra, między narracja duchowny a mowa odźwierny. 
próba interpretacja i zarysować przynajmniej niektóry dominanta tekst nieustannie się przybliżać; nasuwać się choćby pytanie, czy wszystek sąd należeć do Józef K., podobnie jak drzwi do prawo należeć tylko do człowiek z wieś. 
czyż to nie właśnie karta. być ciało cały proces, czy to nie on swój postępowanie uruchamiać kolejny krąg ten anonimowy sądowy maszyneria? 
w chwila, gdy w ów splot wdzierać się Józef K., przekonać o to, że strażnik zwodzić człowiek z wieś, z usta duchowny padać prawdopodobnie bardzo ironiczny zdanie w historia ludzkość: „nie mieć szacunek dla pismo i zmieniać opowieść”. 
po co zaczynać on przeinaczać cały swój narracja, pociągać za on splątać włókno i niebezpiecznie przechylać już i tak chwiejny scena parabola; poruszać on bowiem problem różny sposób interpretacja swój opowieść. 
z ten labirynt język nie wyplątać się dlatego, że nie mieć on żaden uchwytny wnętrze. 
nie mieć on również prawo11, do który człowiek z wieś pragnąć się dostać, ani język, który lawirować od parabola do interpretacja, od on zaś z powrót do mowa K., który w odpowiedź podawać w wątpliwość język parabola. 
symetria niezbędny dla zrozumiałość jakikolwiek język zostać tu wyprzeć przez wewnętrzny powtórzenie: parabola o parabola nie przynosić rozpoznawalny tożsamość, lecz radykalny różnica zasadzać się zarówno na wielość interpretacja, jak i na samowola opowiadać w modyfikować parabola zgodnie z własny potrzeba. 
przy bliski spojrzenie na ów język wydawać się, że jeśli nie chcieć poprzestać na nieskończony deszyfrować on treść – który wskutek nieustanny powtarzać i zaprzeczać ulegać spustoszenie – musieć uchwycić on ruch i związek z sceneria, w który ruch ten powstawać. 
zanim to jednak uczynić, zatrzymać się na moment przy jeden zasadniczy, a mimo to skomentować dotąd szczegół, który współtworzyć sceneria opowiadać parabola. 
drzwi, za który – jak się domyślać – znajdować się upragniony prawo, być otworzyć. 
jak w swój brawurowy interpretacja podkreślać Georges Didi-Huberman, drzwi być archaiczny i sakralny motyw, przed wszystko w chasydzki tradycja talmudyczny. 
w kontekst żydowski mistyka drzwi ten pozostawać jednak zamknięty, podczas gdy kafkowski „ironia tragiczny” polegać na on nieustanny otwarcie12. 
według Didi-Hubermana on próg nie być bynajmniej miejsce przejść, wejść skądś dokądś, lecz „próg absolutny i nieskończony”. 
wejść przez ten drzwi być bezustannie odraczać, a spojrzenie skierować za on znajdować się gdzieś pomiędzy pragnienie a nieskończony żałoba z powód niemożność osiągnąć cel: 
pozostawać gdzieś z bok niczym przed ów egipski nagrobek, który w każdy róg swój labirynt ukazywać wyłącznie drzwi, nie wznosić jednak przed my nic poza solidny wapienny przeszkoda swój wymarzony nieśmiertelność. 
w ten sytuacja zmusić być do marsz, o który zadecydować za my labirynt, a jednocześnie stać zdezorientować przed wszystek drzwi i punkt orientacyjny. 
znajdować się między „przed” i „wewnątrz”. 
ten zaś nieprzyjemny pozycja stanowić kwintesencja cały nasz doświadczenie, w który dosięgać my coś, co obserwować my od wewnątrz to, co widzieć.13 co inspirować my w powyższy rozważanie? 
dialektyka drzwi, który pozostawać otwarty, a mimo to nie sposób przez on wejść, nie prowadzić Didi-Hubermana do refleksja nad boski transcendencja czy doniosły kwestia sprawiedliwość, lecz do o wiele prosty, a przy to – przynajmniej w mój odczucie – fundamentalny problem spojrzenie i on ukierunkować. 
spojrzenie obserwować my z miejsce, w który sam patrzeć, jak gdyby odpowiadać trajektoria język, zmierzać do wewnątrz parabola i wracać do on źródło. 
ruch ten język krążyć w nieskończony obieg splątać linia, który uciekać z swój początek, a w odmienny porządek „linia” ten naprzemiennie zawijać się w siebie nawzajem. 
według Worringera być to właśnie dynamiczny zasada konstytuować gotycki ornament: „rozmnożyć linia pozbawić pragnienie organiczny złagodzenie i spokój”, tudzież „ekstaza ruch”14. 
podobnie jak dusza, znajdować się w przestrzeń ów ornamentalny linia, zmierzać do ekstaza, wznieść się ponad siebie sam15, tak również język, który znaleźć się w władanie ten przestrzeń (który równocześnie sam formować), zmierzać poza swój zanikać centrum, z daleki od ciężar reprezentacja i iluzoryczny prawda parabola. 
nie chciećbybyć być jednak zanadto abstrakcyjny, zaciemniać sens tak, jak to czynić mowa duchowny w katedra. 
póki co powiedzieć tylko, że mowa wydobywać się z usta duchowny i unosić się w przestrzeń świątynia mieć wszelki właściwość gotycki linia, tworzyć on sceneria, że język i przestrzeń być tu tworzyć przez modus ornament. 
modernistyczny egzorcyzmować ornament i on doskonały zbrodnia 
mieć wszelki powód ku to, by sądzić, że być w błąd. 
tekst Kafka pisać być w rok 1914-1915, a po raz pierwszy opublikować zostać w rok 1925, znajdować się zatem w kontekst artystyczny moderna i rodzić się awangarda wstrząsać wojna z ornament, utożsamiać na wszystek właściwie front z dekadencki estetyzm. 
co jednak znajdować się w tło ten niemal jednogłośny postawa i co właściwie oznaczać ornament w konstelacja moderna? 
aby chociaż częściowo odpowiedzieć na ten pytanie, musieć na moment skoncentrować uwaga na spychać dotychczas na margines kontekst kulturowy – który, za Jonathanem Cullerem, świadomy on skonstruować charakter, wolećbybyć jednak nazywać „rama” – środkowoeuropejski refleksja nad ornament. 
z uwaga na rozległość i bogaty opracowanie temat musieć się jednak ograniczyć zaledwie do naszkicować problem, w sposób nieuchronnie zdominować przez perspektywa mój własny dociekanie16. 
początek egzorcyzmować ornament, który w okres moderna i pierwszy dziesięciolecie XX wiek, czyli w epoka narodziny awangardowy izm, stawać się tendencja wyraźnie antyornamentalną, sytuować móc na przełom wiek, kiedy – mówić słowo Josefa Vojvodíka – „ornament, a dokładnie konflikt wokół ornament i ornamentyka, stawać się jeden z główny punkt modernistyczny debata, który zdecydowanie odrzucać ornamentalizm jako paradygmat mieszczański estetyzm i przezwyciężyć dekoratywizmu secesja”17. 
mimo że krytyka ornament zaczynać pobrzmiewać już w pierwszy dziesięciolecie, aby na dobry wybuchnąć w rok 1910-1930, atak na ornament, utożsamiać z dekoracja, znaleźć już w epoka fin de siècle, zwłaszcza w kontekst architektura, czyli dyscyplina artystyczny, który mieć styczność z styl życie codzienny. 
na tendencja antyornamentalną składać się kilka aspekt. 
bardzo wyrazisty krytyk ornament być już w pierwszy rok XX wiek Adolf Loos, który wykład ornament und Verbrechen (ornament i zbrodnia), wygłosić w rok 1908 i opublikować cztery rok późno w berliński czasopismo „Der Sturm” – być móc na skutek opatrzność los, ale zasadniczo w rezultat celowo błędny przekład Le Corbusier dla czasopismo „L’esprit nouveau” (1920) – przekształcić się w bezkompromisowy modernistyczny aksjomat: „ornament to zbrodnia”. 
ów sławny manifest, który purystyczny przekład szokować również sam Loosa, poprzedzać polemika karli Krausa wymierzyć w secesja i Gustava Klimta. 
podejście Loosa do ornament być jednak dużo bardzo skomplikowany. 
nie dotyczyć on bynajmniej istota plastyczny ornament, który dynamiczność polegać na ruch, który nie reprezentować życie i naturalny wzrost, lecz sugerować on18, ani też na złożyć rytmiczność linia czy antymimetycznym charakter, który geometria Loos chętnie stosować w swój budowla, lecz wyłącznie jeden atrybut – dekoracyjność, i to zasadniczo w odniesienie do sztuka użytkowy i architektura19. 
dlatego głosić on w wykład: „dojrzećbyć do następować rozpoznanie i darować on świat: rozwój kulturowy związany być z usuwać ornament z przedmiot codzienny użytek”20. 
Loos pragnąć usunąć architektura z sfera sztuka, ponieważ mieć on przed wszystko służyć swój cel. 
bardzo niż o sąd nad on cecha estetyczny i historyczny-kulturowy chodzić tu o „podanie w wątpliwość estetyczny relewancja ornament w perspektywa społeczny, polityczny i ekonomiczny”21. 
tekst Loosa być przed wszystko radykalnie pragmatyczny i prowokacyjny pamflet wymierzyć w secesyjny dekoracyjność, jednak poza dekoracyjność secesja, cierń w oko być dla on również wagnerowski idea Gesamtkunstwerku (1849). 
ornament jako „zbrodnia popełnić na gospodarka narodowy” lub też „zmarnować siła roboczy” pojawiać się tu jako synonim powierzchowność, zbytek i marnotrawstwo: „skutek pozbyć się ornament być skrócić czas praca i zwiększyć płaca”22. 
Antydekoratywizm Loosa i krytyka ornamentalny kicz nie pobrzmiewać jednak tylko w ten sławny wykład, lecz stanowić lejtmotyw niemal wszystek on tekst zebrać w książka Ins Leere gesprochen (powiedzieć w pustka, 1921) poświęcić architektura i design. 
im niski kultura, tym wyraźnie na plan pierwszy wysuwać się ornament. 
ornament to coś, co musieć zostać przezwyciężyć. 
Papuas i zbrodniarz ornamentować swój skóra. 
Indianin pokrywać wiosło i łódź ornament, gdzie tylko móc. 
ale motorower czy nowoczesny maszyna parowy być pozbawić ornament. 
postępować naprzód kultura pozbawiać ornamentacja jeden przedmiot za drugi.23 
tendencja antyornamentalna w sztuka Europa środkowy (i nie tylko) ściśle wiązać się z świadomość kryzys przedstawienie, który apogeum stanowić kubizm, z brak zaufanie do reprezentacja i język pojęcie znamienny dla początek moderna, z krytyka autonomiczny status sztuka oraz z monumentalny, ikonoklastycznym gest likwidacja on dotychczasowy postać. 
obok Duchampowskiej koncepcja ready-made i radziecki konstruktywizm Tatlina, ten, kto zaadaptować awangardowy idea creatio ex nihilo, być Kazimierz Malewicz, założyciel suprematyzm. 
ruch ten, który za pośrednictwo surowy geometria i podstawowy stała płaszczyznowy dążyć do oczyścić świat sztuka z wszelki przedmiotowość, po raz pierwszy publicznie zaprezentować się na wystawa 0.10, nosić podtytuł ostatni futurystyczny wystawa obraz w Petersburg (1915). 
właśnie o Malewicz w artykuł Výtvarná práce sovětského rusek (1927; praca plastyczny Rosja radziecki) pisać z entuzjazm Karel Teige, że „jako malarz dojrzeć on do ostateczny konsekwencja malarstwo abstrakcyjny, do kwadrat jako praforma. 
w ten punkt kończyć się malarstwo. 
ogłosić zanik malarstwo i on likwidacja. 
odrzucić pędzel i paleta”24. 
obraz czarny kwadrat na biały tło (1915), w który Teige w zgoda z tytuł książka Malewicz Die Gegenstandlose Welt (świat bezprzedmiotowy), wydać w Monachium w edycja Bauhausu w rok 1927, upatrywać „bezprzedmiotowy kompozycja obrazowy” i „krańcowy punkt abstrakcjonizm”, być również granica początek i koniec malarstwo, a zatem „stopień zero, nieredukowalny rdzeń, podstawowy minimum obraz czy rzeźba”25. 
już w wstęp do swój pierwszy opublikować rozprawa od kubizm i futuryzm do suprematyzm: nowy malarski realizm (1915) Malewicz dumnie oświadczać: „zmienićbyć się w forma zerowy […]. 
zniszczyćbyć koło horyzont […]. 
wyjśćbyć z krąg rzecz […]. 
rzecz zniknąć jak dym”26. 
z perspektywa – całkowicie zresztą ambiwalentny – projekt awangardowy, który polegać na oczyścić sztuka z ornament, interesujący być kierunek, w który podążać geometria Malewicz: znamienny być fakt, że zdecydowany krok w kierunek sztuka bezprzedmiotowy w sens oswobodzić samoistny geometryczny plan kolorystyczny od przedmiotowy reprezentacja uczynić właśnie Rosjanin Malewicz, nie słuchać ostrzeżenie Kandinsky przed ześliznąć się w „geometryczny ornamentyka” który być konsekwencja „nadmierny pęd na droga do czysty forma”.27 kluczowy historyczny i estetyczny rola ornament, ten raz w kontekst wiedeński moderna podkreślać również Michel Collomb i Gérard Raulet, który upatrywać w on „emblematyczny wskaźnik konflikt między tradycja a nowoczesność” oraz „symptom kryzys wartość”28. 
uściślić, że dla ten autor ornament stanowić przed wszystko – wspólny dla sztuka plastyczny, architektura i literatura – koncepcja kluczowy dla problematyka przełom modernizm i postmodernizm, a jako taki nieść on w siebie szczególny, społeczny-estetyczny mechanizm autokrytyka. 
ten zaś, mówić w uproszczenie, oprzeć być na twierdzenie, że poszczególny paradygmat epoka nowoczesny zawsze odrzucać ornament jako ucieleśnienie pewien rodzaj nienowoczesność i archaiczność, a jednocześnie poszukiwać swój własny, autentyczny ornament rezonować z dać epoka. 
tam jednak, gdzie być oskarżyciel, zdarzać się również obrońca. 
nawet jeśli nie chcieć rekonstruować sztuczny opozycja tendencja pro- i antyornamentalnych, oczywisty być fakt, że w ten sam moment, w który Adolf Loos głosić zanik dekoracyjny ornament, Kazimierz Malewicz – konieczność totalny uprościć forma, Karl Kraus demaskować w swój gazeta „die Fackel” (1899-1936) wymyślny i archaiczny język dziennikarstwo na usługa handel i reklama, zaś Filippo Tommaso Marinetti rzucać na strona słowo na wolność (1914) telegraficzny styl ociosać do goły szkielet, pojawiać się również nie tak pompatyczny, niemniej jednak silny i wpływowy głos, który istota ornament sytuować zupełnie gdzie indziej. 
dla Aloisa Riegel, który kwestia ornament poruszać w swój sławny rozprawa Stilfragen (kwestia styl, 1893), stanowić on „przed wszystko ucieleśnić witalność, siła życiowy i żywotność kultura, wyraz bezpośredni związek «wszystek forma artystyczny z cielesny manifestacja natura»”29. 
w nawiązanie do ten koncepcja, czy też raczej w relacja pewien ideowy bliskość, powstawać równie sławny praca austriacki fizyk i filozof, Ernst Mach, die Analyse der Empfindungen (analiza doznanie, 1897). 
w ten – mówić słowo Jacques’a lekarz Ridera – „protoestetyce ornament” mowa być o „forma [Gestalten] interesujący z perspektywa czysto optyczny (na przykład ornamentalny)”30. 
on podstawa Machowska teza o przyjemny estetyczny oddziaływanie symetria geometryczny i pewien zasada ekonomiczny, który kierować się wzrok, starać się podejmować jak mały wysiłek, le Raider ukazywać, jaki konsekwencja dla ówczesny koncepcja ornament móc mieć on teza: 
wyjaskrawiać nieznacznie koncepcja Mach, mócbybyć powiedzieć, że w ludzki charakter istnieć pewien tendencja psychofizjologiczny, który domagać się redukcja postrzegalny do geometryczny kontur, czyli jakiś ornamentalny ukształtowanie. 
ów ornamentalny postrzeganie świat stanowić fundament swoiście minimalistyczny estetyka: jeśli pozbawić Gestalt drugorzędny i przypadkowy cecha, to postrzegać o zerowy stopień subiektywny interpretacja spontanicznie nadawać rzeczywistość pewien porządek ornamentalny. 
chodzić, jak się wydawać, o pierwotny szczęście wywołać czysty wrażenie, spokrewnić z przyjemność, jaki oferować ornament. 
w ten kontekst ornament stawać się synonim redukcja uwalniać czysty forma wrażenie. 
Kazimierz Malewicz, Wassily Kandinsky i Paul Klee czytać Mach z entuzjazm.31 
interpretacja ten wyraźnie wskazywać, do jaki stopień zmieniać się perspektywa postrzegać ornament. 
podczas gdy w klasyczny krytyka stanowić on ekwiwalent nadmiar, nieoryginalność i kiczowatość, który ściśle wiązać się z brak gust i wstecznictwo miniony epoka, wyraźnie antropologiczny teoria mach głosić dokładny przeciwieństwo. 
ornament rozumieć można jako pewien stały tendencja do minimalizacja, obecny w nasz podstawowy funkcja fizjologiczny i przejawiać się zwłaszcza w kontakt z dzieło sztuka. 
z odrobina licencja, w nawiązanie do teza paleoantropolog Leroi-Gourhana i Worringera o odwieczny dążenie człowiek do abstrakcja32, ów redukcja formalny, który oswobadzać wrażenie i jednocześnie konfigurować przeżywać rzeczywistość, odczytywać móc jako swoisty skłonność do ornament. 
jak się okazywać – a dowodzić to właśnie geometryczny surowość ikonoklastycznego gest Malewicz – wyzbywać się przedmiotowość, zbędny forma i poszukiwać „punkt zerowy” nie musieć oznaczać karczować ornament, lecz przeciwnie, on pobudzać i rozwijać. 
kolejny manifestacja ów apologia ornament stanowić rozdział filozoficzny dzieło Geist der utopia (duch utopia, 1918) Ernst Bloch, zatytułować „produkcja ornament”. 
pierwszy faza argumentacja Bloch polegać na przeciwstawić ornament jako „czysto duchowy i muzyczny ekspresja” epoka archaizować styl architektoniczny, który swój ogromny kamienny konstrukcja naśladować egipski monumentalizm. 
stopniowo ornament ewoluować w metafizyczny symbol wolność, ściśle związany z kluczowy Blochowskim pojęcie „silny ekspresja”, który cel być „przebudzić i pogłębić na nowo sztuka użytkowy oraz udźwięcznić nasz wewnętrzny zainteresowanie, podczas gdy ten zewnętrzny milczeć, znak porozumienie, czysty ornament oswobodzić”33. 
odrodzenie ornamentacja nie figurować tu zatem wyłącznie jako pielęgnacja sfera zewnętrzny, to, co człowiek otaczać, lecz być całkowicie synchroniczny z integracja świat wewnętrzny i zewnętrzny. 
duchowość ornament osiągać swój apogeum tam, gdzie stanowić połączenie bardzo wewnętrzny subiektywność i uniwersalny egzystencjalny przeznaczenie, a zatem element wspólny dla „ja” i otaczać świat. 
być móc właśnie dlatego Gianni Vattimo charakteryzować emfatyczny i metafizyczny Blochowską koncepcja ornament jako „forma monument interpretować jako odkryć nasz prawdziwy twarz”34. 
interesujący głos w nowoczesny dyskusja nad ornament stanowić również esej Siegfrieda Kracauera ornament z ludzki masa (1927). 
Daleki od bezpośredni potępić kultura masowy i ornament być jeden z on produkt, stosunek Kracauera do „zracjonalizować i zrytmizować ornament” naocznie ukazywać funkcjonowanie nowoczesny społeczeństwo, być jednak co mało ambiwalentny: „ornament masowy być estetyczny odbicie racjonalizm, do który dążyć panujący system gospodarczy”35. 
ornament występować tu jako swój rodzaj społeczny-estetyczny metafora, abstrakcyjny wzór i szyfr proces produkcja seryjny. 
ten zaś według Kracauera uzyskiwać pewien wymiar poetycki dzięki podobieństwo między ręka robotnik pracować w fabryka i taneczny krok sławny w ów czas tillergirls; niemniej jednak ciało tancerka w matematycznie synchronizować układ tracić swój wymiar erotyczny, a poszczególny atrybut on ornamentalny układ – linia, okręg, powtórzenie – nie prowadzić ani do uwewnętrznić, ani do symbolizacja energia witalny, lecz odzwierciedlać ruch odczłowieczyć maszyna. 
w ten miejsce kończyć ekskurs do jeden z rozdział potencjalny historia ornament w doba nowoczesność, który można by jeszcze na różny sposób rozbudowywać i problematyzować. 
chodzić tu jednak wyłącznie o ukazać kilka odmienny postawa i tendencja wiązać się z ten fenomen w mgliście zarysować „ramia” modernizm. 
widać wyraźnie, że jakkolwiek ów antyornamentalna tendencja w myśl estetyczny, społeczny-ekonomiczny, a może również ideologiczny, który synekdocha stać się manifest Adolf Loosa, dominować w ówczesny dyskusja, byćby nadmierny uproszczenie postrzeganie on jako jedyny czy determinować. 
dla mój rozważanie o jeden z „zapis” Franz Kafka oznaczać to sporo i w suma niewiele. 
sporo – jeżeli móc dzięki to udowodnić, że ornament nie musieć być obcy kafkowski twórczość, należeć on tylko uwolnić od zwyczajowy i przejęty „dekoracyjny” znaczenie. 
mój dygresja stałaby się marginalny wówczas, gdy chciećbybyć któryś z zarysować koncepcja przyłożyć jako interpretacyjny filtr do tekst Kafka, a następnie poszukiwać w on jakiś odzwierciedlenie intencja czy strategia literacki, oświecić teoretyczny problematyka ornament. 
wszystek opisać model refleksja nad ornament wskazywać raczej na to, że zbrodnia pod tytuł ornament – dodać do Loosowskiego słownik metafora Jean Baudrillarda – stać się zbrodnia doskonały: zniknąć z miejsce czyn, aby pojawić się gdzieś indziej, w perspektywa jeden z możliwy odczytać. 
gotycki „woli forma” w ślad język 
jeśli zatem racja mieć Deleuze i Guattari, który mówić o „wyschły niemczyzna” Kafka, „zdeterytorializowanym język intensywność” i „syntaksa krzyk”1836, czy też filolog przypominać o wpływ język prawniczy na surowość styl Kafka oraz pobyt autor w „językowo sterylny getto pozbawić podłoże niemiecki dialekt i różnica społeczny”37, jeśli nawet zgodzić się z Marek Anderson, który w sposób przekonywać ukazać kafkowski dążenie do wyzbyć się ornament literacki i „znaleźć idiom prozatorski, który zostać następnie uznać za jeden z ważny przykład niemiecki modernizm i ekwiwalent Loosowskich ozdobić budowla”38, to jeden być pewny: styl Kafka pozbawić być ornament, w taki sens, jak się on zazwyczaj pojmować. 
nad tekst Kafka nie dominować jednak wyłącznie styl, zaś ornament nie przejawiać się tylko na zwyczajowy – dekoracyjny – płaszczyzna. 
jak gdyby w zgoda z ów modernistyczny surowość i on kafkowski echo w postać asceza i „głodować”, duchowny w katedra przemawiać z nic ozdobić i ciasny ambona (mimo że zaraz obok roztaczać się ambona główny, olbrzymi i bogato dekorować), zaś jedyny ślad po ornament stanowić tu kontur on w niewygodny pozycja zgiąć postać. 
dlatego sądzić, że to, co oplatać kamienny ornament mocno wrosnąć w kolumna i żebrować katedra, być głos, który całkowicie opanować wewnętrzny architektura, mowa sprowadzać na manowce, który przekaz unosić się i rozpuszczać w nieskończony ruch ornamentalny linia. 
oznaczać to zatem, że ornament gotycki przestrzeń zarazić język i współtworzyć on – przynajmniej w ten miejsce – kafkowski pisanie? 
czy też raczej to właśnie ów splątać, labiryntowy język „bez wyjść” kształtować wnętrze gotycki katedra, skrywać się w ciemność przed spojrzenie? 
założyć, że oba stwierdzenie być prawdziwy. 
spojrzenie, błądzić po słabo oświetlić kulisa katedra, przyciągać być przez współtworzyć się przestrzeń i forma, czyli to, co Henri Focillon w kontekst sztuka ornamentalny nazywać metamorfoza. 
język pozbawić początek, centrum i sens rozpościerać się w przestrzeń wytwarzać przez chaotyczny splot linia, nabierać ruchomy kontur pogrążyć w ciemność ornament, transformować jednocześnie cały katedra – scena pisać – i odciskać w on własny gotycki charakter. 
dochodzić w ten sposób do wzajemny przenikać, współtworzyć i rezonans język z scena, do symbioza oba ten „żywioł”. 
również w tekst literacki potwierdzać się zatem stwierdzić Focillona, że „literacki ornament nie istnieć […] sam w siebie, ale konfigurować swój środowisko, który nadać kształt ten oto forma”39. 
co dużo, nie wiadomo już, co być właściwie w ten metamorfoza przestrzeń, a co forma, którędy prowadzić granica między scena pisanie, on figura i język, który zamieszkiwać ten przestrzeń. 
co jednak uprawniać my do trzymać się teza, że scena pisać być tu scena gotycki? 
Worringer w wspomnieć książka poza konkretny manifestacja artystyczny epoka gotyk czynić przedmiot refleksja „gotycki wola forma”, który stanowić podstawa cały kulturowy fenomen. 
Worringerowi nie chodzić przy to o czystość, czasowo i przestrzennie precyzyjnie definiowalny gotyk, lecz o gotycki duch, który sięgać głęboki przeszłość wczesny północny ornament (czyli około. 
IV wiek), w który być skrycie obecny, i który objawiać się również w „ukryć gotyk” w barok i wybrany dzieło sztuka nowoczesny XX wiek. 
charakter ten gotycki fenomen nie sposób jednak rozpoznać, nie być świadomy on dominować element: ornament. 
on prymitywny, starodawny postać reprezentować symboliczny kryjówka przed świat pełny zagrożenie, „uciszyć duchowy lęk człowiek”40, działać jako zmaterializować forma zaklęcie. 
klasyczny ornament pojawiać się w starożytność, pozbawić w ten wydanie bezpośredni ekspresja, przekształcać się w żywy, energiczny ruch, idealny gra organiczny tendencja wolny od jakikolwiek intencja41. 
to, co Worringer nazywać gotycki wola forma, wnosić do średniowieczny germański ornament silny treść metafizyczny i pozbawiać on wszelki tendencja mimetyczny. 
ornament stawać się czysty abstrakcja pozbawić dążenie do reprodukcja natura, zaś „skłonność do gra” znamienny dla klasyczny ornament, zastąpić zostawać przez „współgrać” on linia. 
abstrakcyjny, nieorganiczny linia dzięki witalność swój ruch tworzyć w ten sposób „nadorganiczny modus ekspresyjny” ornament42. 
żywy, lecz nieorganiczny linia gotycki architektura być zatem „hybrydyczny fenomen”, który manifestacja określać Worringer jako „nonsensowny podżegać ekspresja”43. 
miejsce to – mówić słowo Heinrich Rombacha – „wydarzać się przestrzeń”44 być właśnie gotycki katedra, opisywać nawet nie tyle jako miejsce duchowy odpoczynek, ile jako przestrzeń zawrót głowa czy miejsce „egzaltowany histeria”: 
wyłącznie w ten zmaksymalizować dynamika siła, który intensywność ekspresja przerastać wszelki organiczny ruch, człowiek północ got być zaspokoić swój potrzeba ekspresja wewnętrzny dysharmonia zmaksymalizować aż do patetyczność. 
cierpieć na zawrót głowa wskutek zewsząd wybuchać crescenda muzyka orkiestrowy mechaniczny siła, odczuwać w duchowy zawrót kurczowy ekstaza na wyżyny, uniesienie wysoko ponad sam siebie, w nieskończoność. 
jakże odległy być on od harmonijny Grek, który szczęście pochodzić z zanurzenie w zadowolony, wolny od ekstaza spokój delikatny organiczny ruch.45 
stać wewnątrz gotycki katedra, pisać Worringer, „widzieć tylko jakiś skamieniały wertykalny ruch, jakby oswobodzić od grawitacja. 
obserwować tylko niezmiernie silny wznosić ruch energia, skierować przeciwko naturalny ciężar kamień, ściągać w dół”46. 
dochodzić w ten sposób do paradoksalny zjawisko: kamienny masa znikać, a w on „szkielet” płynąć daleko tylko niekontrolowany dynamiczny ruch ekspresja47. 
bezpośredni ciągłość między północny ornament, z charakterystyczny dla on kompletny „degeometryzacją linia”, a „dematerializacja kamień”, typowy dla gotycki architektura, nie przebiegać zatem wyłącznie na poziom kompozycyjno-wizualny, lecz również w on ruch: „chaotyczny splot linia w północny ornament” znajdować swój odbicie w „vertigo gotycki przestrzeń”48. 
złożony kompozycja gotycki budowla jakby zacierać ślad po swój materiał49. 
właśnie taki sposób postrzegać gotycki fenomen prowadzić my do koncepcja rezonans język literacki i architektura katedra. 
nie twierdzić, że Kafka „osadzić” swój scena w przestrzeń konkretny gotycki katedra, który pochodzenie sięgać XVI wiek (nie chodzić tutaj o „rzeczywisty” intencja Kafka czy też „rzeczywisty” budowla), czy też że kafkowski narrator być pewny ekstatyczny efekt gotycki architektura. 
stwierdzać tylko, że to, co Worringer charakteryzować jako gotycki wola forma, który przenikać historyczny epoka, manifestacja kulturowy i różny gałąź sztuka, odciskać się w ruch i forma język, który przenikać katedra i równocześnie on tworzyć. 
energiczny i zwodniczy przepływ pozbawić jasny cel, chaotyczny plątanina linia, nieobecność centrum, zawrót głowa, patos, dominacja ekspresja nad sam znaczenie – taki być punkt wspólny Worringerowskiego gotyk i pisać Kafka. 
Architekstura 
nawiązywać do praca Mary Anna Caws, nazwać ów rezonansowy efekt architeksturą50. 
przez pojęcie to rozumieć proces organiczny przenikać i wzajemny oddziaływanie język literacki na on przestrzeń, czyli fuzja język i przestrzeń, który formować pisanie (przynależeć zarówno do pisać, jak i czytać). 
w ten ujęcie tekst materializować się i stawać tekstura, architektura ulegać tekstualizacji, stawać się tekst. 
nie chodzić zatem o intersemiotyczne pojęcie oprzeć na porównanie dwa odmienny, autonomiczny medium czy kod – język i architektura – który poszukiwaćby punkt styczny i różnica oprzeć na cecha dystynktywny dany sfera. 
Architekstura ten być w o wiele duży stopień próba przekroczyć granica między werbalny rozumienie pisać i wizualno-tektoniczny pojęcie architektura – i nie mieć tu na myśl tylko architektura artyficjalny, lecz również architektura pejzaż, w postać, w jaki konstruować on język literacki. 
chodzić inny słowo o widzenie i interpretacja wizualność, tektonika i taktylność pisanie oraz nasłuchiwać werbalność i „język” architektura. 
chodzić o to, aby nie koncentrować się tak bardzo na literacki status tekst i wizualny charakter budowla, lecz na on wzajemny „praca”. 
on kulturowy dystynkcja anulować zostawać w akt lektura. 
nie chcieć jednak twierdzić, że chodzić o koncepcja relewantny w dowolny kontekst. 
język literacki móc pozostać tknąć swój środowisko, „przestrzenić literacki”, i na odwrót. 
pytanie, na ile przestrzeń być tylko kulisa i czy przypadek każdy z ten kulisa nie być w jakiś sposób istotny, znajdować odpowiedź wyłącznie w perspektywa spojrzenie literacki. 
jeśli zatem twierdzićbyć, że gotyk odciskać się w ruch język, przenikać świątynia i jednocześnie on tworzyć, i próbowaćbyć opisać on wzajemny rezonans, to obrać metoda być właśnie inscenizacja opisać architekstury. 
nie dlatego jednak, że nie mieć szacunek „dla pismo”, jak mówić duchowny w katedra, lecz dlatego, że staraćbyć się drobiazgowo zbadać scena pisać, podobnie jak uczynić to na początek Józef K. przełożyć Hanna Marciniak 
1 zobacz. 
zwłaszcza on praca Devant lekarz temps, Éditions de Minuit, Paris 2000 i Devant lata’image, Éditions de Minuit, Paris 1990; wydanie polski przed obraz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2011. 2 zobacz. 
M. Bal Quoting Caravaggio: Contemporary artykuł, Preposterous History, University of Chicago Press, Chicago 2001. 3 G. Lynn Folds, bodies and Blobs. 
Collected Essays, La Lettre volée, Bruxelles 2004, strona. 138. 
koncepcja pasożyt, który Lynn zapożyczać z książka Michael Serresa Le Parasite (1980), wędrować również do rozważanie Mieke bal, który określać w ten sposób metoda, który rzeźbiarka Louise Bourgeois (1980) „zamieszkiwać” barokowy dzieło Bernini (zobacz. 
M. Bal Louise Bourgeois’ Spider, The University of Chicago Press, Chicago–London 2001, strona. 101). 
co znamienny, zarówno Lynn, jak i Bal sam pasożytować na koncepcja pasożyt. 
pierwotny definicja Serresa brzmieć bowiem następująco: „aby zwierzęcy pasożyt uniknąć nieunikniony odrzucić i wykluczyć, w miejsce, gdzie on ciało dotykać ciało żywiciel, produkować czy wydzielać on tkanka, który być identyczny z tkanka żywiciel. 
Pasożytowane, wykorzystywać czy też oszukiwać ciało już nie reagować, akceptować, postępywać, jakby gość być on własny organ. 
przyzwalać na żywienie on, poddawać się on wymaganie. 
pasożyt odgrywać mimetyzm. 
nie udawać, że być ktoś inny, udawać, że być to sam” (M. Sevres lekarz Parasite, B. Grasset, Paris 1980, strona. 272). 4 wszystek cytat z proces Kafka pochodzić z rozdział „w katedra” i być przywoływać za wydać: F. Kafka proces, przeł. 
B. Schulz, PIW, Warszawa 1966, strona. 219-246. 5 J.W.T. Mitchell Picture Theory: Essays on Verbal and Visual Representation, The University of Chicago Press, Chicago 1994, strona. 31. 6 wiek. Worringer Forms in Gothic, Shocken Books, New York 1967, strona. 160. 7 tamże, strona. 159. 8 H. Cixous Readings. 
the Poetics of Blanchot, Joyce, Kafka, Kleist, Lispector, and Tsvetayeva, University of Minnesota Press, Minneapolis 1991, strona. 18. 9 G. Deleuze lekarz Pli: Leibniz et lekarz baroque, Les Éditions de Minuit, Paris 1988, strona. 82. 10 wiek. Worringer Forms in Gothic, strona. 187. 11 zobacz. 
H. Cixous Readings, strona. 16. 
w inny miejsce autorek dodawać: „prawo u Kafka mówić: «nie wejść», dlatego że jeśli tak uczynić, to przekonać się, że nie istnieć” (tamże, strona. 27). 12 G. Didi-Huberman C que nous voyons, ce qui nous regarde, Les Éditions de Minuit, Paris 1992, strona. 183-200. 
13 tamże, strona. 185. 14 wiek. Worringer Forms in Gothic, strona. 55, 41. 15 tamże, strona. 1979. 16 spośród praca czeski wymienić dla przykład dwa inspirujący książka Josefa Vojvodíka Imagines corporis. 
Tělo v české moderně a avantgardě, hosta, Brno 2006; przekład polski: świat strach i strach przed świat w czeski surrealizm rok 40., przeł. 
H. Marciniak, „tekst drugi” 2007 numer 6; oraz Povrch, skrytost, ambivalence. 
Manýrismus, baroko a česká avantgarda, Argo, Praha 2008. 
ornament nie być wprawdzie on temat przewodni, niemniej jednak w zgoda z on interdyscyplinarny podejście problematyka ten być w on akcentować i niejednokrotnie stawać się rzeczywisty figura umożliwiać refleksja nad historyczny i artystyczny proces modernizm. 
inspirować praca, dla który temat związek ornament z moderna pozostawać kluczowy, być praca zbiorowy pod redakcja Michel Collomba i Gérarda Rauleta Critique de l’ornement de Vienne à la postmodernité, Mâeridiens Klincksieck, Paris 1992 (krytyka ornament od wiedeński moderna do postmodernizm). 17 J. Vojvodík Imagines corporis, strona. 288. 18 O. Grabara The Meditation of ornament, Princeton University Press, Washington D.Celsjusza. 1989, strona. 224. 19aby wszak nie zatrzymać się na poziom nadmierny uproszczenie, wspomnieć choćby o oryginalny dekonstrukcja autorstwo Ankersmita, który nadawać Loosowskiej krytyka dekoratywizmu szczególny odcień: „ujmować rzecz prowokacyjnie, czyż Loosowskie odrzucić ornament nie być raczej pochwała «ornament nieobecność ornament» niż atak przypuścić na ornament, za który się podawać? […] 
Loos móc uwielbiać piękny przedmiot nie mało niż «prymitywny» Papuas (czy też my sam) – ale móc on uwielbiać wyłącznie pod warunek, że być ozdobić. 
uwielbiać dekoracyjność udekorować” (F.R. Ankersmit rococo as the Dissipation of Boredom, w: Compelling Visuality, editor. 
C. Farrago, R. Zwijneberg, University of Minnesota Press, Minneapolis–London 2003, strona. 136). 
na przykład on projekt biuro redakcja gazeta „Chicago Tribune” z rok 1923 Ankersmit ukazywać Loosa i on następca nie jako wróg ornament, lecz przeciwnie – jako dziedzic on własny logika. 
Loos przestawać być w ten optyka ucieleśnienie modernistyczny puryzm, lecz zaczynać w historia ornament figurować jako „Meissonier XX wiek” (tamże, strona. 150). 
jednoznaczność Loosowskiego wyrok nad ornament problematyzować również Naomi Schor w praca The Reading in Detail. 
Aesthetics and the Feminine. 
Methuen, New York–London 1987. 
w kontekst fragment, w który Loos zamawiać u szewc but i oferować on za nie wysoki zapłata, jeśli tylko być on kompletnie pozbawić ozdoba, przy co sam materiał i zrealizować ozdoba opisać zostać z niemal rozpustny zmysłowość, Schor zauważać ukryć i maskować „przyjemność fetyszyzm”: „tak samo, jak Hegel z rozkosz oddawać się przydługi opis fizjologiczny szczegół, który chętnie by zlikwidować, Loos napawać się wyobrazić produkcja właśnie ten ornament, za który usunąć dodatkowo zapłacić. 
sądzić, że wbrew eksplicytny przekaz – przyjemność ornament należeć do ubogi i zacofany szewc – fragment ten wyrażać przyjemność ornament, który być przyjemność sam Loosa” (N. Schor The Reading in Detail, strona. 55). 20 A. Loos Dámská módo, ty strašná kapitolo kulturních dějin!, W: tenże Řeči do prázdna, Tichá Byzanc, Kutná Hora 2001, strona. 84. 21 A. Miller ornament a zločin od Adolf Loose k dnešku, Moravská galeria v Brně, Brno 2008, strona. 10. 22 A. Loos Dámská módo…, strona. 87. 23 tamże, strona. 95. 24 K. Teige Výtvarná práce sovětského Rusek, W: tenże Svět stavby a básně. 
Výbor z díla I, odeon, Praha 1966, strona. 284. 25 Umění po roce 1900: modernismus, antimodernismus, postmodernismus, editor. 
H. Foster, Slovart, Praha 2007, strona. 132. 26 K. Malewicz od kubizm i futuryzm do suprematyzm. 
nowy realizm w malarstwo. W: między sztuką a komuną. 
tekst awangarda rosyjski 1910-1932, Universitas, Kraków 1998, strona. 154. 27 J. Padrta Kazimír Malevič a suprematismus, Torst, Praha 1996, strona. 118. 28 Critique de l’ornement de Vienne à la postmodernité, editor. 
M. Collumb, G. Raulet, Meridiens Klincksieck, Paris 1992, strona. 15. 
29 J. Vojvodík Imagines corporis, strona. 288. 30 J. Le Raider L’écriture à l’école de la peinture: Hofmannsthal et les couleurs, W: Critique de l’ornement de Vienne à la postmodernité, editor. 
M. Collomb, G. Raulet Meridiens Klincksieck, Paris 1992, strona. 96. 31 tamże. 32 mieć tu na myśl praca Abstraktion und Einfühlung (abstrakcja i wczuć, 1907) Wilhelm Worringera oraz Le Geste et la parol (gest i słowo, 1964) André Leroi-Gourhana. 33 E. Bloch L’esprit de lata’utopia, Gallimard, Paris 1977, strona. 27. 34 G. Vattimo la fin de la modernité, Éditions du Seuil, Paris 1987, strona. 1991. 35 S. Kracauer ornament z ludzki masa, w: wobec faszyzm, wybór i wstęp H. orłowski, PIW, Warszawa 1987, strona. 14. 36 G. Deleuze, F. Guattari Kafka. 
za menšinovou literaturu, Herrmann & synové, Praha 2001. 37 porucznik. 
M. Nekula „…v jednom poschodí vnitřní babylonské věže…”. 
Jazyky Franz Kafky, Nakladatelství Franz Kafky, Praha 2003. 38 mieszkanie.M. Anderson Kafka´strasznie clothes. 
ornament and Aestheticism in the Habsburg Fin de siècle, Oxford University Press, Oxford 1992, strona. 181. 
Anderson w bardzo inspirujący sposób pisać o kluczowy rola, który w dzieło Kafka odgrywać właśnie wyzbywać się ornament. 
pisać on o kryzys ornament w sztuka europejski w rok 1907-1910 i on wpływ na kafkowski próba wygnać z swój twórczość ornament jako przeżytek fin de siècle oraz rezyduum własny estetyzować juwenilia, i osiągnąć w ten sposób „styl dramatyczny i dekorować”. 
Anderson wzmocnić nawet ow negatywny postawa o wpływ, który mieć wywrzeć na Kafka lektura manifest ornament i zbrodnia Loosa. 
w rozdział zatytułować znamiennie „ornament pisać: w kolonia karny” Anderson interpretować decydować moment, kiedy w ciało więzień za pomoc narzędzie tortura wpisywać być wyrok wraz z bogaty dekoracja – który stać się w ten sposób decydujący, śmiertelny element – jako negatywny postawa wobec estetystycznej maniera dekadentyzm. 
ciało zmienić zostać w tekst pod zgubny wpływ arabeska Jugendstilu. 
cały fabuła skonstruować być zatem jako ironiczny i autorefleksyjny komentarz Kafka do własny twórczość. 
kolejny argument Anderson świadczyć za ów stylistyczny „dieta”, być „rozstanie z kaligrafia”: Kafka stopniowo przejść od pismo gotycki, który uczony być w szkoła, do bardzo czytelny i prosty łacinka (tamże, strona. 173-193). 39 H. Focillon la vie des formes. 
Suivi de éloge de la maina, puf, Paris 1981, strona. 27; podkreślenie T.J. 40 wiek. Worringer Forms in Gothic, strona. 17. 41 tamże, strona. 32. 42 tamże, strona. 39. 43 tamże, strona. 41. 44 zobacz. 
romb 1986. 45 wiek. Worringer Abstrakce a vcítění. 
Příspěvek k psychologia styl, Triáda, Praha 2001, strona. 104. 46 W. Worringer Forms in Gothic, strona. 106. 47 tamże, strona. 107. 48 tamże, strona. 1979, 160. 49 do podobny wniosek na temat gotycki dematerializacja kamień dochodzić Karsten Harries, który w książka The Bavarian rococo Church (1983) charakteryzować zasada gotycki architektura jako „zwrot od tektoniczny ku organiczny” (K. Harries The Bavarian rococo Church. 
Between Faith and Aestheticism, yale University Press, New Haven–London 1983, strona. 76). 50 punkt wyjście być dla ja pojęcie architéxture, który Maro Anna Caws po raz pierwszy użyć w rok 1978 w związek z poetyka surrealistyczny i który stosować następnie jako tekstualny metafora w związek z architektura i konstrukcja dzieło literacki w ogólność (M.A. Caws The Eye in the Text: Essays on Perception, Mannerist to modern, Princeton University Press, Princeton 1982, strona. 7). 
Gérard Genette, który przejąć termin architekstualności od Caws (zastrzegać, że autorka posługiwać się on w zupełnie inny sens, który on umykać), stosować on w zmodyfikować, czysto literacki znaczenie jako związek między tekst a architekstem wytwarzać gatunek. 
w odniesienie do Genettowskiego pojęcie architekstu, który mieć generować kolejny tekst, owo przeoczenie być bardzo niż „symptomatyczny”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
