Zbigniew Kloch 
Polska jako tekst. 
kilka uwaga o charakter teoretyczny 
większość z my mieć z pewność przekonanie o to, co być dzisiejszy Polska, zaś niektóry wiedzieć też, jaki powinien być. 
świadomość potoczny mieścić z pewność wiele konkurencyjny model polskość i on symboliczny obraz. 
bywać on wyrażać za pomoc językowy formuła w rodzaj „Balcerowicz musieć odejść” albo „za komuna być dobrze”. 
chciećbybyć tu zastanowić się nie tyle nad obraz Polska w świadomość potoczny, choć i o on trzeba być wspomnieć, lecz nad zagadnienie z zakres teoria i semiotyka kultura. 
to znaczyć: czy i jak uprawnić być traktować Polska jako tekst, a więc na ile być on znak lub konstelacja znak współtworzyć całostka wypowiedzeniowy? 
tekst być przekaz wyrazić w system znakowy. 
kto jednak on pisać i do kto adresować? 
móc być wypowiedź, dzieło, budowla – przynajmniej tak dawać się interpretować w semiologiczny rozumienie kultura. 
być w istota to, z co na co dzień się spotykać, często w ogół nie wiedzieć o to, że być to tekst w określony funkcja. 
tak przynajmniej dziać się w sfera kultura, który nazwać można przestrzeń doświadczenie potoczny. 
ale tekst być również domena wartość. 
świat czytać się i komentować, lecz utrwalać jedynie to, co ważny, wart uwaga, zapamiętanie. 
świat być zatem tekst niezmiernie skomplikowany. 
on składowe to wypowiedź, działanie, sytuacja, dzieło sztuka i architektura, biografia, wydarzenie codzienny – wszystko, co pełnić móc funkcja rzeczowy i semiotyczny. 
w sfera codzienny doświadczać kultura dominować news, reklama, obraz, hasło-formuła, postawa wobec inność. 
wszystko można nadać wartość znakowy, co zresztą się czynić. 
świat zatem dawać się przekształcić w tekst, co dużo – należeć on w tekst przekształcić, aby mieć przekonanie o to, że żyć w jakiś porządek. 
z semiologiczny punk widzenie kultura być zbiór tekst zbudować według określony reguła. 
tekst być to, co wart utrwalić, a więc to, co mieć trwać w zbiorowy system pamięć. 
każdy kultura wytwarzać własny model trwałość, ciągłość swój pamięć. 
odpowiadać on pojęcie maksymalny rozciągłość w czas i praktycznie stanowić „wieczność”. 
ponieważ kultura traktować siebie jako istnieć na podstawa identyfikować siebie z stały norma swój pamięć, ciągłość pamięć i ciągłość istnieć zwykle podlegać utożsamić.1 
tekst kształtować polskość być podstawowy modulator tożsamość narodowy, i do dowód ten twierdzenie nie być potrzebny skomplikowany uzasadnienie teoretyczny. 
utrwalić zostawać to, co być wartość, a ten być zawsze „czyjś” lub kreować z „jakiś punkt widzenie”. 
kultura być zbiór wartość w rozumienie, jaki ten pojęcie nadać Florian Znaniecki2. 
i tu konkluzja banalny, lecz warta przypomnienie. 
skoro Polska być tekst, to z pewność być on wartość, tyle że z perspektywa historyczny wartość być zmienny element interpretacja fakt, który przypisywać się różny znaczenie, rzadko tworzyć tożsamy opis przeszłość. 
sens pojęcie „Polska” niejako z natura musieć mieć wielość wypełnienie semantyczny. 
Polska się zatem nieustannie „czytać”, jak ogród, las, zdarzenie życiowy, wypowiedź, i ciągle interpretować. 
i być on z pewność jeden z tekst bardzo wartościowy. 
w rozumienie społeczny Polska bywać tekst wartościowy, ale także tekst nie nazywać wprost, kształtować przez doświadczenie, jaki doznawać. 
w rozumienie semiologiczny tekst móc być właściwie wszystko, co dawać się zinterpretować, zakotwiczyć w znak. 
rozumienie semiologiczny tekst być inny niż ściśle lingwistyczny. 
ale i tam, i tu mieć do czynić z pewny rodzaj wypowiedź rozumieć dosłownie bądź metaforycznie, bowiem tekst być zawsze nosiciel znaczenie. 
w ujęcie semiologiczny być tekst urządzenie wytwarzać znaczenie, generator sens3. 
Polska jako tekst być „czytać” raczej według koncepcja znak Peirce’a niż de Saussure’a, bowiem u Peirce’a znak stawać się to, co być jedynie z punkt widzenie pewien świadomość. 
w rzeczywistość potoczny znak czytać się intuicyjnie, choć lektura w porządek synchronia modelować często medium i doświadczenie życiowy. 
Polska jako tekst być konstelacja różny system znak, okazjonalny semiotyzacji i symbolizacja zdarzenie i osobisty doświadczenie społeczny, który modelować świadomość współcześni. 
być zbiór zdanie i wypowiedzenie. 
to także dyskurs społeczny w on aktualny postać, uznawać i wyznawać model patriotyzm, stosunek do unia europejski, relacja wobec inny, sąsiad. 
Polska być tekst złożony z heterogeniczny znak, który sens zmieniać się w czas. 
zgodnie z powszechnie znany i często cytować formuła Ludwig Wittgenstein: „istnieć tylko to, co móc być wyrazić”. 
różnoraki próba wyrazić polskość być konieczny i w pewien stopień naturalny sposób utrwalać on kulturowy byt. 
istnieć więc Polska romantyk i pozytywista, a dziś – „obrońca krzyż” i „zwolennik in vitro”. 
w istota – Polska hasło funkcjonować często. 
w duży lub mały stopień zideologizować, w taki rozumieć pojęcie, który akcentować jako istota swój sens proces tworzyć znak i znaczenie, kształtować wartość życie społeczny na zasada synekdocha i metonimia, odsyłać do duży semiotyczny całość4. 
lektura, o jaki mowa, dokonywać się więc zawsze w kontekst ideologiczny i to ten system odniesienie być główny repertuar znaczenie wpisywać w tekst. 
ten stawać się urządzenie wytwarzać znaczenie jedynie w kontakt z pewny świadomość, z odbiorczy potencjał. 
zatem trzeba zapytać ponownie: kto tekst ten pisać i jaki być on podstawowy wyznacznik? 
można z pewność powiedzieć, że Polska jako tekst mieć wiele autor i być „dzieło” ciągle pisać. 
w istota dzieło nigdy nie zakończyć, choć tworzyć zawsze z uwzględnienie jakiś perspektywa przyszłość. 
to tekst, który mieć i oficjalny autor, a jeden z on być aktualny władza, i ghost-writerów, tworzyć chór dobrze zestroić głos. 
to tekst pisać także przez ten, co myśleć inaczej niż władza, narzucić czy demokratycznie wybrać. 
w niektóry okres historia ten postaw silnie się polaryzować, jak choćby u schyłek PRL, gdy słabnący głos władza towarzyszyć coraz silny głos opozycja. 
i dziś mieć do czynienie z znaczny polaryzacja postawa w opis zdarzenie historyczny i on interpretacja, który dokonywać się jednak w zupełnie inny sytuacja geopolityczny i przy zupełnie inny rola społeczeństwo. 
Polska jako tekst nie być nigdy tekst skończony, zamknięty, zapisać do koniec. 
to tekst rozwijać się w wiele kierunek. 
często w swój linearny postać, to tekst zwrócić ku przyszłość, a przy to tekst o wyraźnie zaznaczyć początek. 
tekst, który można nadać struktura linearny, jak w klasyczny narracja historyczny, ale także opowieść obejmować narracja o charakter mityczny lub mitopodobnym, gdzie czas móc powracać. 
jeśli patrzeć na tekst o jaki mowa, z punkt widzenie wypowiedź lub opowiadanie, to można powiedzieć, że zasadniczo dominować tu ukierunkowanie na przyszłość, postulować lub założyć. 
to, co być, to, co być, traktować bywać co wysoko jako prefiguracja to, co być – lub powinien się zdarzyć. 
w ten wypowiedź, opowieść, narracja być z pewność miejsce szczególnie nacechować, który rozwijać się w dyskurs ważny semantycznie. 
należeć do on z pewność 1 czy 17 wrzesień 1939 rok albo październik 1989 rok, gdy aktorka Joanna Szczepkowska obwieścić w telewizja, że 4 czerwiec 198 rok skończyć się w Polska komunizm. 
albo wypowiedź Maria Janion, który ogłosić koniec epoka romantyczny, modelować przez rok świadomość Polak. 
ważność ten data sprawiać, że być on szczególnie podatny na mitologizacja, stawać się przeto miejsce, z który rozwijać się osobny narracja składać się na dyskurs polskość. 
Polska jako szczególny przypadek tekst narracyjny być konstelacja opowieść o pogmatwać kontur, pełny nagły zwrot akcja, ale i przewidywalny – w pewien stopień – rozwiązanie fabularny. 
być zbiór powinność, zalecenie i nakaz. 
być konstelacja opowieść, często sprzeczny, wykluczać się. 
opowieść o to, co się wydarzyć. 
do historia, a więc czas przeszły, mieć bowiem dostęp jedynie pośrednio poprzez narracja, dokument, opowieść ten, który wydarzenie przeżyć. 
przeszłość być zatem w sposób konieczny zapośredniczyć przez język5. 
ale bez odnieść wypowiedź do rama czasowy nie mieć w ogół opowiadanie, a więc nie mieć też Polska. 
w to zatem aspekt Polska jako tekst być z konieczność tekst skomplikowany, wielowątkowy, wielopoziomowy. 
być to przecież dyskurs, tekst, który w istota być palimpsest6. 
być palimpsest podobnie jak miasto, tyle że bardzo skomplikowany, rozległy, stwarzać dużo duży możliwość interpretacyjny niż w przypadek „lektura” miasto. 
mieć tu bowiem sytuacja, gdy jeden zapis przeświecać przez drugi, zaś wszystek być w pewien stopień zatrzeć. 
wymagać interpretacja. 
mieć więc do czynić z tekst ciągle interpretować, zaś wspólnota czy podobieństwo interpretacja tworzyć podstawa tożsamość grupowy. 
Polska pozostawać ciągle tekst niejasny, niedokończony, więc otwierać możliwość działać, w przestrzeń wypowiedzeniowy i zadaniowy. 
być palimpsest, który czytać się z dowolny miejsce, a lektura naznaczyć być w każdy przypadek umiejętność i doświadczenie czytać. 
suma ten rodzaj lektura składać się na tak zwany. świadomość narodowy, który bywać często uporządkować i wyrażać się w różny odmiana publiczny dyskurs. 
być przecież przedmiot opis, istnieć w przestrzeń potoczny mówienie w postać formuła, powiedzonko i zwrot, stanowić synekdocha pewien świadomość. 
obraz Polska w znaczny stopień egzystować w mówienie, w wypowiedź, formuła, który nie musieć on bezpośrednio dotyczyć. 
mieć jednak natura wypowiedzeniowy (jakby rzecz nazwać Emil Benveniste)7. 
Polska jako tekst egzystować zatem w strefa mówić i dzięki on, jeśli się tak wolno wyrazić. 
wypowiedź tworzyć określony model świat, on obraz, który zmieniać się pod wpływ zmiana społeczny. 
zmiana obraz świat Polak w dzisiejszy dyskurs publiczny czy przemian rozumieć pojęcie „ojczyzna” w język polski i rosyjski opisać wnikliwie Jerzy Bartmiński8. 
obraz Polska artykułować się więc silnie w sfera komikować społeczny. 
w język Lech Wałęsa, jaki mówić on w rok 80., Polska być dobro, o który należeć walczyć, trzeba on odbić z ręka ówczesny władza. 
być przedmiot gra, który wymagać strategia. 
rzeczywistość dzielić się tu według uniwersalny zasada „my” – „on”, podział ten być prosty, czytelny i zrozumiały dla wszystek9. 
wiele rok późno premier Jarosław Kaczyński w wystąpienie w stocznia Gdański próbować w właściwy siebie sposób zwaloryzować na nowo ten opozycja, mówić „my być tu, gdzie wtedy, on tam, gdzie stać ZOMO”, co oburzyć wiele były opozycjonista10. 
taki i podobny wypowiedź-etykieta mieć właściwość klasyfikacyjny, o silny zabarwienie wartościujący. 
prezentować obraz świat już przetworzyć przez czyjś świadomość, gotowy do wziąć, który móc być dogodny okrycie dla myśl każdy, kto obraz ten odpowiadać, podobnie jak strój z kolekcja prêt-à-porter. 
kreator językowy obraz Polska być przed wszystko medium. 
i wydawać się, że w stopień duży niż to mieć miejsce w inny kraj Europa. 
to on rozpowszechniać i powielać formuła-etykieta. 
tekst być komunikat zakodować w jakiś system znakowy, adresować zawsze do ktoś. 
Polska jako tekst nie być nigdy konstrukcja adresować do każdy, lecz raczej konstelacja tekst dedykować określić grupa społeczny i przez on reprezentacja konstruować. 
w ten sens Polska jako tekst być zawsze czyjś, być mnogi i niejednorodny stylistyczny, że posłużyć się tu metafora lingwistyczny. 
za wypowiedź-etykieta o polski rzeczywistość stać zwykle on konkretny obraz, zbudować z przekonanie ideologiczny. 
hasło w rodzaj wielokrotnie powtarzać „Balcerowicz musieć odejść” czy nowy: „człowiek taki jak Tusk musieć raz na zawsze zejść z scena polityczny w ten kraj” – odwoływać się do określić rozumienie Polska, do on konkretny interpretacja jako tekst zdarzeniowy. 
z perspektywa to, kto wypowiadać (lub powtarzać) słowo o wspomnieć polityka, sens, jaki się ten słowo nadawać, móc być pozytywny lub negatywny punkt wyjście do narracja o polski współczesność. 
Polska jako tekst czytać być nie tylko w wymiar przeszłość, lecz – sadzić nawet, że przed wszystko – w aspekt teraźniejszość. 
i ten aspekt lektura nadawać tożsamość różny grupa społeczny. 
być więc Polska w duży stopień tekst postulować. 
jak w przypadek IV RP czy IV Rzeczpospolita. 
to formuła-postulat, hasło-etykieta wartościujący. 
autor słownik polszczyzna polityczny podkreślać, że chodzić w on o silnie eksponować w wystąpienie polityk prawo i sprawiedliwość topos, stanowić utopijny nazwa kraj mieć powstać w wynik przeprowadzić głęboki reforma instytucjonalny, realnie funkcjonować państwo, III Rzeczpospolita.11 kwalifikacja nazwa jako topos, nazwa utopijny państwo, wpisywać on w świat literacki fikcja, podczas gdy dla wiele mieć IV RP być zwykły w świat realność. 
można powiedzieć z pewien przybliżenie, że tekst-Polska mieć tu w istota ten sam składowa, ale stawać się on budulec różny odmiana gatunkowy narracja: raz opowieść uważać za relacja o fakt, drugi opowieść o postulować świat, fikcyjny. 
taki hasło-etykieta stawać się z czas oznaka świadomość ten, który on głosić. 
hasło-slogan często alienować się od swój podstawowy sens, mało kto z czas pamiętać przez kto i w jaki cel zostać użyć. 
tak być również z przytoczyć przykład. 
Rafał Matyja, który przypisywać się autorstwo formuła, wyjaśniać po rok: „w 1998 rok użyćbyć hasło «IV Rzeczpospolita» nie traktować on jako zaprzeczenie III RP. 
wręcz przeciwnie, IV Rzeczpospolita zakiełkować w głowa człowiek, który o III Rzeczpospolita myśleć i mówić z życzliwość”12. 
tekst-Polska w świadomość społeczny, a przed wszystko w świadomość potoczny, rozpadać się na szereg hasło-etykieta traktować jako istotny dla jeden z odmiana społeczny dyskurs o sprawa z pewność aktualny dla kraj, formuła, który często szybko zmieniać znaczenie w komunikacja społeczny. 
tak być też z „gruby linia” z wystąpienie Tadeusz Mazowiecki, gdy obejmować on urząd premier, z określenie, który w dyskurs medialny przybrać forma „gruby kreska”, symbolizować rzekomy przyzwolenie mazowiecki dla tak zwany. uwłaszczyć nomenklatura i on niechęć do powszechny lustracja. 
tekstowość Polska zasadzać się więc w duży stopień na budować narracja z formuła o charakter synekdocha lub metonimia, odsyłać do określić wydarzenie, który lektura mieć w istota charakter ideologiczny. 
sądzić, że nie mieć w zasada inny możliwość. 
nie wchodzić w gra lektura linearny, dosłowny, tak jak w przypadek wypowiedź językowy, bowiem, aby Polska stać się tekst z wielość fakt i przedmiot, jaki tu wchodzić w gra, trzeba wydzielić ten, który uznawać się za znak i przypisać on wartość semiotyczny. 
chociaż (co oczywisty) Polska być przed wszystko pojęcie geograficzny, czy geopolityczny, w świadomość społeczny funkcjonować jako istotny kategoria semiotyczny. 
coś znaczyć. 
przez ciągły obecność medialny i doświadczenie potoczny zaliczyćbybyć on do przestrzeń semiosfery, znakowy otoczenie człowiek, poza który nie sposób egzystować. 
być przecież Polska atakować, czy to chcieć, czy nie. 
w kontakt z urząd i w przypadek zdarzenie o charakter news mały lub duży waga. 
nie-znak przekształcać się wówczas w znak, w symbol, który chętnie wpisywać się w porządek historia. 
analogia wydawać się oczywisty. 
tak być chociażby w przypadek semityzacja szczątek „tu-154”, samolot, który spaść pod Smoleńsk. 
tak być w przypadek semantyzacji znaczenie krzyż ustawić pod pałac prezydencki na Krakowski Przedmieście w Warszawa. 
Polska być więc tekst fragmentaryczny, niepełny, ciągle zmieniać się. 
w istota mieć do czynić z szereg bardzo różny tekst, w który ten sam element narracja przypisywać się zupełnie inny znaczenie. 
ostatnio, dość często całkowicie sprzeczny. 
to z pewność tekst zideologizować, w szeroki rozumienie ideologia. 
powiedziećbybyć, że być tekst w duży stopień „ujęzykowić” (w rozumienie Barthes’a i White’a), bo o on się mówić i pisać, jeśli nie wprost, to także w sens presuponowanych, wówczas, gdy podawać się aktualny wskaźnik giełdowy i narzekać na korek uliczny. 
podstawowy składnik ten tekst być „fakt”, stanowić przecież główny kategoria historia rozumieć jako opowieść o to, co być. 
Polska jako tekst egzystować stale w dwa układ odniesienie: w czas przeszły jako suma fakt i interpretacja, wymiar indywidualny i zbiorowy, w teraźniejszość jako suma doświadczenie codzienny i wydarzenie, który przypisywać się szczególny wartość. 
ten plan nieustannie się przenikać, wzajemnie oddziaływać na siebie. 
w zależność od środowisko, w jaki tekst ten się czytać, dominować nastawienie „lektura” zakotwiczyć w historia lub odnosić się do to, co aktualny, indywidualny, potoczny. 
fakt wpisać w język stawać się natychmiast fakt lingwistyczny, zmieniać swój status, stawać element dyskurs społeczny, jak to przed rok określić Roland Barthes13-letni. 
Polska kształtować się więc w świadomość społeczny poprzez kontakt z różny odmiana dyskurs na on temat, ale też poprzez opowieść ten, który on doświadczać, różnorako i w różny czas. 
tu podmiot opowiadanie być jednocześnie źródło fakt, narrator, świadek i gwarant prawda wydarzenie. 
myśleć o Marek Edelman i on świadectwo doświadczać czas przeszły. 
„być ostatni, który znać ten człowiek z imię nazwisko, a pewnie nikt on już nie wspomnieć. 
trzeba, żeby zostać po on jakiś ślad”14. 
fakt, aby zostać zinterpretować, musieć się odnosić do jakiś porządek wyjaśniać. 
pomiędzy historia a świadomość istnieć zatem pewien figura, pozwalać wyjaśnić rzeczywistość (znów odwoływać się do koncepcja i nazewnictwo Haydena Whitae’a). 
zainteresowanie historia mówić jako w mały stopień zideologizować niż ten, który zajmować się zawodowy historyk, zwielokrotniać wariantowość tekst, jaki być Polska. 
ale cecha wspólny różny interpretacja pozostawać kategoria prawda, prawdziwość uzyskać obraz. 
tekst w zderzenie z świadomość interpretator pojawiać się jako coraz to inny przekaz, budować w odniesienie do różny figura wyjaśniać. 
tekst stawać się zatem urządzenie wytwarzać znaczenie, który to on właściwość mnożyć kolejny komentator. 
skrótowo prześledzić ten zjawisko w odniesienie do przykład już przywołać, który, dla odmiana, nazwać teraz „blokada” Krakowski Przedmieście. 
zdarzenie być szeroko komentować w prasa i medium, i różnie nazywać. 
trwać dość długo. 
początkowo jako publiczny wyrażać stosunek do ofiara katastrofa, późno jako seria działanie tak zwany. „zwolennik” i „przeciwnik”, wreszcie jako manifestacja określony pogląd polityczny. 
w gra wchodzić w istota wiele różny zdarzenie o wyraźny charakter semiotyczny, niejasny intencja społeczny, niekiedy wyraźny polityczny, komentować przez ekspert. 
o sprawa pisać i mówić między inny Roch Sulima, Joanna Tokarska-Bakir, Joanna Kurczewska. 
skomplikowany i niejasny wydarzenie interpretować w odniesienie do wiedza o zachowanie człowiek w sytuacja rytualny, funeralny rytuał przejście, w odniesienie do wiedza z socjologia tożsamość. 
to właśnie wiedza z różny dziedzina, użyć przez analogia, pełnić funkcja figura wyjaśniać, który pozwalać rozumieć, co się właściwy dziać przed pałac na Krakowski przedmieście. 
w podobny sposób stan umysł i znaczenie zdarzenie po katastrofa smoleński wyjaśniać autor poświęcić on cykl wypowiedź z gdański „przegląd polityczny” (2010 numer 100). 
wspólny być tu przekonanie o zaskakujący zbieżność przestrzenny tragedia smoleński z mord w Katyń, konsekwencja polityczny wypadek i rola medium jako machina budować znaczenie i interpretacja. 
nie mieć tu prosty wyjaśnienie i nie mieć hipoteza ogarniać całość, choć w „przegląd polityczny” wypowiadać się znany humanista: Andrzej Leder, Zdzisław Najder, Jan Hartman, Stefan Chwin, Wojciech Burszta, Tadeusz Sławek i inny. 
komentarz redakcyjny uwzględniać mnogość możliwy odczytać. 
po katastrofa smoleński byćbyć świadek rytuał żałoba, powrót wspólnota cierpienie i symbol romantyczny, a także inny zjawisko, włącznie z mnogość spiskowy interpretacja. 
wszystko ten scalać wyobraźnia zbiorowy w miniony dzień. 
wiedzieć, że każdy z ten zjawisko odwoływać się do bardzo lub mało odległy tradycja, lecz każdy z on pewien wzór patriotyzm i wspólnota narodowy.15 wydawać się, że nie być to koniec dyskusja na ten temat, skoro w list do nuncjusz arcybiskup Migliore o sytuacja w polski kościół ojciec Ludwik M. Wiśniewski powrócić do interpretacja wydarzenie, o jaki mowa. 
pisać: 
trudno nie wspomnieć także o dramat mieć miejsce w ostatni tydzień, a związany z krzyż przed pałac prezydencki. 
tak naprawdę to nie być obrona krzyż (choć pewnie niektóry tak sadzić), ale walka z prezydent i rząd oraz podkopywać on prestiż. 
nie być to także upominać się o godny uczcić ofiara katastrofa, co rzekomo nie chcieć uczynić kierować kraj, bowiem prezydent i rząd kilkakrotnie deklarować wola godny uczcić ofiara. 
to być godny pożałowanie polityczny awanturnictwo!16 
publikacja list w „gazeta wyborczy” doczekać się natychmiast szereg polemika. 
wspomnieć zwyczaj symbolizacja wydarzenie w oczywisty sposób widoczny być już w sam język wypowiedź, bowiem co inny, gdy się mówić o „tragedia” lub „katastrofa”, zaś co inny, gdy mówić się o „poległy pod Smoleńsk”. 
Polska bowiem czytać się zwykle poprzez „ja” osobowy, poprzez doświadczenie indywidualny, przefiltrować przez wiedza o wydarzenie i schemat wyjaśniać, do który być szczególnie przywiązany. 
„Palimpsestalna” natura Polska rozumieć jako tekst semiologiczny potwierdzać on właściwość przekaz narracyjny o element podlegać silny wartościować. 
w suma mieć więc tyle obraz Polska, ile interpretacja. 
w tak zwany. wysoki rejestr kultura interpretacja obrastać coraz to nowy znaczenie, w potoczny doświadczać rzeczywistość nabierać moc etykietalny, mitologizować doświadczenie za pomoc formuła, który sprawiać wrażenie, że świat być w istota uporządkować, skoro wierzyć się, iż prawda być, że „za komuna być dobrze”, a „Balcerowicz musieć odejść”. 
Polska jako tekst być przedmiot ciągły interpretacja, dekonstrukcja i konstrukcja sens17. 
interpretacja być tu nie tyle poszukiwać jeden, ukryć hipoteza wyjaśniać, ile ciągły przemieszczać znaczenie i znak, tworzyć coraz to nowy konstrukcja, współtworzyć tekstowy, a więc i społeczny tożsamość18. 
1 J. Łotman, B. Uspienski o semiotyczny mechanizm kultura, W: semiotyk kultura, wyb. i opracowanie. 
E. Janus, M.R. Mayenowa, przedm. 
S. żółkiewski, PIW, Warszawa 1977, strona. 152. 2 F. Znaniecki wartość jako produkt kulturowy. 
wybór pismo, W: J. Szacki Znaniecki, wiedza powszechny, Warszawa 1986. 3 J. Łotman kultura i tekst kak generator smysła, Moskwa 1983. 4 zobacz. 
T. Eagleton Ideology: Andrzej Introduction, verso, London 1998; Celsjusza. Gertz interpretacja kultura. 
wybrany esej, przeł. 
M.M. Piechaczek, wydawnictwo UJ, Kraków 2005, strona. 225-268. 5 zobacz. 
H. White poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska, M. Wilczyński, Universitas, Kraków 2000; B. Uspienski historia i semiotyka, przekł. i przedm. 
B. Żyłko, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1998. 6 G. Gennette palimpsest, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, tom. 4, strona. 232-233. 7 zobacz. 
E. Benveniste Probleme de linguistgue generał I, Gallimard, Paris 1966. 8 J. Bartmiński językowy podstawa obraz świat, wydanie. 2, uzupełnić, wydawnictwo UMCS, Lublin 2007. 9 zobacz. 
J. Bralczyk o język polski polityka rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty, trio, Warszawa 2003, strona. 37-56. 10 rok. Zimny, P. Nowak słownik polszczyzna polityczny po rok 1989, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2009, strona. 254. 11 tamże, strona. 20. 12 tamże, strona. 21. 13 rok. Barthes dyskurs historia, przeł. 
A. Rysiewicz, Z. Kloch, „pamiętnik literacki” 1984 z. 4. 14 M. Edelman I być miłość w getto, wysłuchać i zapisać P. Sawicka, Świat książka, Warszawa 2009, strona. 163. 15 „przegląd polityczny” 2010 numer 100, Gdańsk, strona. 21. 16 O.L.M. Wiśniewski Opolski list do nuncjusz arcybiskup Migliore. 
rozbić kościół i święty frazes (tytuł prawdopodobnie pochodzić od redakcja), „gazeta wyborczy” numer 2917109 z 14 grudzień 2010 rok, strona. 16. 17 w następny zdanie nawiązywać do dwa różny rozumienie interpretacja w strukturalizm i dekonstrukcjonizm; zobacz. 
J. Sławiński Dzieło – język – tradycja, PWN, Warszawa 1974; J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, List do Koryntian, Warszawa 1999; B. Banasiak, filozofia „koniec filozofia”: dekonstrukcja Jacques Derrida, spacja, Warszawa 1995. 18 ten wypowiedź zostać wygłosić 13 grudzień 2010 rok w Gdańsk na konferencja Polska jako tekst. 
Polska jako spektakl. 
dyskurs, narracja, inscenizacja. 
organizator konferencja być: nadbałtycki centrum kultura, zakład antropologia literatura i krytyka artystyczny UG. 
spotkanie odbywać się pod patronat marszałek województwo Pomorski, Mieczysław Struk. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
