Aleksandra Szczepan 
realizm i trauma – rekonesans w humanistyka ostatni rok szczególnie interesujący wydawać się zanik kategoria realizm w rozpoznanie teoretyczny i interpretacyjny dotyczyć zarówno literatura świadectwo, który „być bardzo z wszystek rodzaj literacki związany z pojęcie autentyczność i referencyjność”1, jak i literatura powojenny w ogół. 
w badanie nad literacki przedstawienie holokaust dominować jednak stanowisko, który duży waga przywiązywać do rozważać ten problematyka w kontekst zaświadczać, przekazywać wiedza o pewien obiektywny, choć często niemal niemożliwy do artykulacja, wydarzenie, w kategoria prawda, historia i pamięć. 
wydawać się więc, że komponent realistyczny być nieuchronnie wpisać w ten dyskurs teoretyczny, natomiast należeć się zastanowić, dlaczego w ten przypadek roszczenie do prawdziwość i etyczny zobowiązanie zaświadczać nie konotować automatycznie mówić o realistyczność taki przedstawienie. 
równocześnie wzrost znaczenie zewnętrzny legitymizacja literatura powojenny i on „mimetyczny powinność” oraz wysoki stopień niefabularność i gatunkowy pograniczność z literatura fakt zdawać się jednak uprawomocniać intuicja, wedle który realistyczny lektura ten dzieło być nie tylko uprawniony, ale i pożądać. 
jednakże aby zastosować ten kategoria w ogół być możliwy, konieczny być kilka teoretyczny ustalenie i redefinicji. 
abstrahować od teoria realizm formułować w filozofia, w dziedzina zarówno ontologia, jak i epistemologia oraz semantyka, na grunt literaturoznawstwo wymienić można trzy kluczowy zastosowanie określenie „realistyczny”: realistyczny jako prawdopodobny, przeciwstawić fantastyczność; realistyczny w odniesienie do konwencja lub prąd w historia literatura; wreszcie realistyczny jako być efekt zabieg formalny, określenie pewien styl, który ważny postulat być mimetyczność. 
w każdy z ten przypadek realizm konotować skojarzenie jeśli nie negatywny, to neutralny, a sam ten kategoria wydawać się mieć nikły wartość operacyjny w odniesienie do współczesny badanie literaturoznawczy. 
zwykle realizm wartościować być negatywnie w zestawienie z dwa dominować w ostatni stulecie formacja społeczny-kulturowy: modernizm i postmodernizm, przedstawiać jako przeciwieństwo samoświadomych praktyk literatura modernistyczny i postmodernistyczny. 
opozycja modernizm – realizm opierać się na przyznawać to pierwszy aktywny estetycznie praktyka i inwencja; realizm ewokować pojęcie bierny kopiować i odbijać, podporządkować zewnętrzny rzeczywistość. 
ponadto pojęcie realizm przez wiele badacz i twórca utożsamić zostać z XIX-wieczny szkoła wielki realista i on późny naśladowca. 
symbol zastały konwencja realistyczny epigoński proza stać się zdanie: „markiza wyjść z dom o piąty” , pojawiać się w donos rzeczywistość Białoszewski („na Przyboś. 
raz on spytaćbyć: — pan nie chcieć nigdy pisać proza? — no nie, no jakbym móc pisać taki zdanie: «markiza wyjść z dom o piąty»”), wedle relacja breton sformułować pierwotnie przez Valéry’ego2. 
uwikłać w mieszczański ideologia i wspierać przestarzały porządek pod pozór neutralność i obiektywizm zarzucać poetyka realistyczny twórca i teoretyk spod znak francuski nowy powieść – przed wszystko Alain Robbe-Grillet i Jean Ricardou (główny cel on atak stać się balzakowski opis) oraz badacz z krąg strukturalizm, z Roland Barthes’em na czoło. 
Barthes w swój słynny tekst o efekt realność zarzucać praktyka realistyczny symulować odniesienie do rzeczywistość przez nagromadzić zbędny szczegół opisowy. 
w styl powieść stwierdzać ponadto, że wszystek technika narracja w powieść realistyczny: czas passé simple, „który jedyny funkcja być jak szybki połączenie przyczyna z cel”3, użyć trzeci osoba, chronologiczny następstwo zdarzenie, linearny przebieg intryga, finitywność epizod konstytuować świat pewny, spójny, jednogłosowy i czytelny. 
kiedy powieściopisarz opowiadać – pisać Barthes – że markiza wyjść o piąty, ów wydarzenie wywodzić się z pewny „kiedyś” bez grubość; wyzwolić z turbulencja egzystencja, mieć stabilność i wzorzec niczym jakiś algebra, być wspomnienie, ale użyteczny, który zainteresowanie liczyć się o wiele bardzo od on trwać.334 badanie zagadnienie realizm, a zatem i referencjalność w odniesienie do świadectwo holokaust natrafiać na podstawowy trudność. 
w podejście do zagadnienie Szoa współistnieć dwa zwalczać się nawzajem tendencja: realistyczny i antyrealistyczna. 
wedle pierwszy holokaust być możliwy do poznać i wiedza o on móc zostać przekazać w forma historyczny narracja; antyrealiści twierdzić zaś, że Szoa być doświadczenie tak unikalny, że niemożliwy do konceptualizacja w tradycyjnie pojąć model wiedza i przekazać w uznać forma reprezentacja, radykalnie obcy standard dyskurs historyczny, kulturowy czy autobiograficzny. 
codzienność i ekstremalność, który być element doświadczenie traumatyczny, dzielić wedle ten stanowisko przepaść niemożliwy do pokonać i przekazać w narracja5. 
w tak rozumieć podział realista być Zygmunt Bauman i Hannah Arendt, znajdować w holokaust wytłumaczalny przedłużenie pewien logika kultura, konsekwencja projekt nowoczesność; antyrealistami natomiast – Elie Wiesel, Claude Lanzmann i Jean-François Lyotard, podkreślać unikatowość i pierwotny niezrozumiałość ten wydarzenie. 
naglący wydawać się więc odnaleźć taki teoretyczny wykładnia, który wyjść poza aporia zaprezentować wysoko stanowisko. 
przy całkowity uznać unikalność Szoa jako przedmiot namysł teoretyczny, trudno jednak zaprzeczyć on podstawowy związek z problematyka reprezentacja i prawda. 
tak więc gdy określenie „realistyczny” w znaczenie „prawdopodobny” w przypadek świadectwo zagłada nie wydawać się odpowiedni czy możliwy do zastosować, sam postulat realistyczność jako rozumieć w pewien sposób mimetyczność okazywać się już konieczny do rozważyć. 
co istotny, realizm, w odróżnienie od wszelki inny estetyka, stawiać w swój centrum kwestia poznawczy, implikować możliwość wiedza6. 
jednocześnie, równolegle do aspekt epistemologiczny, rościć siebie prawo do reprezentować wartość estetyczny. 
ten dwa tryb realizm wykluczać się nawzajem: jeśli bowiem utwór realistyczny mieć dokładnie kopiować rzeczywistość, zapomnieć musieć o artystyczny wartość, jeśli zaś autor za cel stawiać siebie estetyczny spójność, skazywać dzieło na iluzoryczny charakter. 
Daria Villanueva nazywać ten dwa perspektywa w myśleć o realizm błąd genetyczny i formalny7. 
dopiero on przekroczenie móc zaowocować pełny i bardzo owocny teoria. 
ponadto, co postarać się udowodnić, redefinicja kategoria realizm w odniesienie do literatura świadectwo wymagać musieć rozszerzyć ten koncept do pewien ogólny model teoretyczny, który mócby scalić w swój namysł różnorodny zjawisko w literatura ostatni czas. 
dostrzec złożyć relacja struktura narracyjny i roszczenie prawdziwościowy – pisać Dominick LaCapra – pozwalać na inny rozumieć modernistyczny i postmodernistyczny realizm – włączać tu także zjawisko określać jako realizm traumatyczny – w który zgodność nie być już pojmować w kategoria pozytywistyczny czy esencjalistycznych, ale jako metafora relacja referencyjny (lub roszczenie prawdziwościowy) o charakter mało lub bardzo bezpośredni […]. 
ponadto można uznać, że roszczenie prawdziwościowy wysuwać przez historiografia, zarówno na poziom zdarzenie, jak i struktura, móc być także rozważać w dyskusja o sztuka (w ten literatura piękny) i w on krytyka, co zwłaszcza narzucać się w odniesienie do wydarzenie ekstremalny, który wciąż w szczególny sposób my dotyczyć. […] 
roszczenie prawdziwościowy w istotny stopień dotyczyć dzieło sztuka w wymiar on struktura czy procedura fabulacja.8 
za próba przeformułować ten problematyka uznać można propozycja Daria Villanuevy, który postulować wyzwolić kategoria realizm z genetyczno-formalny fantazmat i odczytać on w perspektywa on produktywność i pragmatyczność. 
rozwiązanie znajdować on w realizm intencjonalny, który korzeń tkwić w fenomenologia spod znak Roman Ingarden oraz w szkoła recepcja (Reader Response Criticism). 
parafrazować teza Iser, Villanueva twierdzić, że realizm nie być przedmiot do zdefiniować, ale efekt, który mieć zostać doświadczony9. 
realizm konstytuować się w działać, w akt lektura. 
„literacki realizm być przed wszystko pragmatyczny fenomen być rezultat dokonać przez czytelnik indywidualny projekcja wizja zewnętrzny świat i nałożyć on na wewnętrzny świat sugerować przez tekst”10. 
intencjonalny realizm wytwarzać być przez odbiorca, który zawsze dążyć, niezależnie od literacki kompetencja, do wytworzyć on w swój aktualizacja tekst. 
nawet jeśli realizm nie posiadać jasny wyznacznik formalny, móc poszukiwać literacki forma, który stymulować realistyczny aktualizacja tekst. 
w ten rozumienie realizm nie być kwestia konkretny styl, ale raczej metoda lektura. 
jednak w przypadek literatura zagłada taki koncepcja realizm napotykać pewien istotny przeszkoda. 
po pierwszy więc, niedookreślony miejsce w narracja, który Czytelnik w akt konkretyzacja mieć uzupełniać, w tekst być zapis pewien trauma nabierać całkowicie odmienny znaczenie. 
w ten przypadek opisać doświadczenie nie móc zostać scalić w akt czytelniczy inwencja, bowiem sam tekst mieć być świadectwo niemożliwość taki działanie, dowód pierwotny niemoc reprezentacja. 
gdyby nawet wydawać się to możliwy – chociażby przez wzgląd na wielość świadectwo dotyczyć ten sam wydarzenie czy zjawisko11 – sam etyczny nakaz towarzyszyć lektura taki tekst zmuszać my do zaprzestać ten staranie. 
Cathy Caruth podkreślać, że w ten przypadek „stawać w oblicze trudność słuchać i odpowiadać […] w sposób, który nie zatracać on [świadectwo] oddziaływanie, nie redukować on do klisza lub nie zmieniać on w ten sam historia”12. 
po drugi, realizm jako pewien wydarzenie rozgrywać się w przestrzeń między czytelnik a tekst, indywidualny projekcja czytelnik na tekst, w przypadek literatura zagłada natrafiać na zasadniczy warunek etyczny: w sytuacja, gdy być on odbiorca świadectwo, on obowiązek być przyjąć on w całość, okazać empatia, ale nie identyfikować się z ofiara, substytuować on13. 
nieco inaczej redefiniuje kategoria realizm Frederic Jameson. 
postulować on pomyślić realizm w kategoria demiurgiczny tworzyć, a przez ten nadanie on pozytywny konotacja. 
jednocześnie, aby koncepcja realizm być żywotny, musieć on spełniać oba wymaganie: epistemologiczny i estetyczny w konstytutywny dla on napięcie i niewspółmierność. 
ponadto badacz proponować dialektyczny rozumienie triada realizm–modernizm–postmodernizm jako etap proces historyczny, nie tylko jako wyznacznik stylistyczny, ale określenie kultura, on logika jako całość14. 
realizm w ten trajektoria łączyć się z podbój kulturalny, ideologiczny i narracyjny sfera przez nowy klasa lub grupa. 
ten „moment realizm” śledzić móc również w pomniejszy, na wpół autonomiczny sekwencja kultura: film, literatura afroamerykańskiej et cetera. 
rozważać ustalenie Lukács, Jameson postulować, by związek między sztuka i społeczeństwo uwolnić od teoria odbić przez zastosowanie koncepcja, wedle który kontekst społeczny (obejmować również historia forma i kondycja język narodowy) potraktować należeć jako sytuacja, problem, dylemat, „pytać” – na który praca sztuka być pewien wyobrazić rozwiązanie lub odpowiedź15-latek. 
ponadto przemyślenie realizm w kategoria ideologia, rozumieć nie jako błąd, fałszywy świadomość, lecz forma wiedza, społeczny czy kognitywny odwzorować świat, nadawać ten kategoria szczególnie ważki epistemologicznie wymiar – możliwość produkować wiedza o świat. 
spojrzenie na realizm nie z perspektywa zagadnienie reprezentacja, ale narracja pozwalać Jamesonowi łatwo uporać się z problem prawdopodobieństwo i kopiować rzeczywistość. 
realizm i on narracyjny forma mieć moc „programować” czytelnik: wywierać na on aktywny wpływ, poszerzać on doświadczenie, projektować nowy pozycja podmiot w na nowo zarysować przestrzeń. 
odwoływać się do koncepcja kod ograniczony i rozszerzyć Basila Bernsteina, Jameson nadawać realizm twórczy moc wprowadzać nowy doświadczenie do główny nurt kultura: realizm określać sytuacja jednostka, który kod ograniczony stawać się, przez wprowadzenie nowy typ rozumienie i przedstawiać rzeczywistość, kod uniwersalny. 
jednak ten rodzaj historyczny rozumienie realizm wymagać od on teoretyk określenie i wytłumaczenie sytuacja, w który realizm nie móc długo funkcjonować, być historycznie i formalnie możliwy lub przybrać niespodziewany czy transgresyjne forma16. 
taki interpretacja realizm zbliżać się do rozumieć on jako praktyka aktualny wyrażać rzeczywistość, światopoglądowy postawa zbliżenie do realność, język doświadczenie teraźniejszość, chwytać nowy rzeczywistość in statu nascendi. 
do nowy realizm nawoływać chociażby Robbe-Grillet, równolegle do wygłaszać krytyka pod adres ideologiczny uwikłać stary porządek. 
„wszystek pisarz myśleć, że być realista”17 – pisać w jeden z swój szkic – realizm zawsze być to, co nowy szkoła próbować wnieść przeciwko stara. 
kiedy bowiem uznany sposób mówienie stawać się jedynie bezduszny recepta, akademizm z grono epigon, pojawiać się od raz apel powrót do rzeczywistość, który wyrazić mieć nowy forma przedstawiać. 
odkrycie rzeczywistość tylko kontynuować pochód naprzód i porzucić zużyć język. 
sztuka bowiem nieprzerwanie stawiać się sam pod znak zapytanie, w pochód ewolucja i rewolucja dokonywać nieustanny odrodzenie. 
równocześnie zamiana nasz wiedza o świat i człowiek wymuszać nowy sposób odnosić się do rzeczywistość. 
właśnie do koncepcja Jameson nawiązywać Michael Rothberg, szukać zastosować kategoria realizm w rozważanie dotyczyć reprezentacja i rozumienie holokaust. 
triada społeczny-estetyczny kategoria realizm, modernizm i postmodernizm wiązać z żądanie, jaki stawiać przed literatura konfrontacja z zagłada18. 
w odróżnienie od Jameson nie traktować jednak ten pojęcie dialektycznie i teleologicznie, dystansować się również od powszechny pogląd, wedle który holokaust stanowić cezura między modernizm a postmodernizm19. 
realizm, modernizm i postmodernizm nie być tu rozumieć jako styl czy okres, lecz jako współzależny element, konstytuować złożyć system rozumienie, jako ciągły odpowiedź na żądanie historia (w reprezentacja historyczny wydarzenie realistyczny komponent tekst problematyzować strategia odnosić się do rzeczywistość i przedstawiać on; modernistyczny – rozważać zdolność transparentny dokumentować historia; postmodernistyczny – odpowiadać na polityczny i ekonomiczny warunki swój pojawiać się i publiczny cyrkulacja). 
w związek z trudność w stworzyć rozpoznawalny narracja o zagłada kwestia dokumentacja i realistyczny przedstawienie nabierać znaczenie, jednak iluzoryczny charakter realizm jako doktryna literacki tworzyć oczywisty trudność w posługiwać się ten kategoria w rozważanie o literatura świadectwo. 
dla Rothberga sprzeczność ten, podobnie jak dla Jameson, móc stać się jednak przyczynek do odrodzić realizm. 
„dyskusja o realizm zaczynać się wraz z pytanie, jak przedstawiać przestrzeń koncentracyjny uniwersum i dochodzić do rozpoznanie, że przestrzeń ten móc być reprezentować jedynie traumatycznie jako zapis repetycyjny struktura czas”20. 
proponować realizm traumatyczny Rothberg określać zarówno jako praktyka twórczy, jak i „sposób reprezentacja i historyczny poznanie”21. 
on charakterystyka przebiegać jednak w negatywny odniesienie do istnieć dotychczas model. 
przywoływać koncepcja Lukács, Auerbacha i Prendergasta, zauważać jednocześnie on nieprzystawalność i niewydolność w opisywać literatura zagłada. 
również pozytywnie wartościować epistemologiczny możliwość realizm propozycja Jameson nie wydawać się wystarczający w konfrontacja z literatura Szoa. 
dyskurs holokaust podzielać realistyczny pragnienie referencja i spójność, który zapewnić móc jedynie narracja, oraz bez wątpienie usiłować „programować” czytelnik; wytwarzać jednak odmienny relacja między pisarz, czytelnik i wydarzenie. 
zamiast widzieć w modus realistyczny próba odbić traumatyczny wydarzenie w akt pasywny mimesis, Rothberg proponować „traumatyczny realizm być dążenie do wytworzyć traumatyczny zdarzenie jako przedmiot wiedza i do zaprogramować, a w ten sposób przemienienie swój czytelnik tak, aby być zmusić uznać swój związek z posttraumatyczną kultura”22. 
realizm ten być również antyideologiczny: nie produkować bowiem wyobrazić rozwiązanie, lecz raczej prowokować czytelnik do rozpoznać nieobecność realny. 
realizm traumatyczny wyrażać strukturalny problem związek codzienność z ekstremalny sytuacja. 
w ten sposób niwelować w siebie spór między postulat dokumentacja zbrodnia „ostateczny rozwiązanie” a nakaz milczenie, przekonanie o niewyrażalność doświadczenie zagłada. 
„ekstremalny sytuacja nie być jednak tylko to, co wypadać z porządek język, ale także to, co pozostawać złapać w on sieć: niemożliwość uwolnić się dyskurs spod wymóg liczyć się z trauma”23. 
realizm ten nie zaprzeczać pęknięcie i blizna, który znaczyć związek dyskurs z rzeczywistość, lecz on eksponować. 
Rothberg tworzyć swój koncepcja traumatyczny realizm, odwoływać się zarówno do ustalenie Hala Foster, jak i koncepcja trauma Cathy Caruth. 
Foster reinterpretować koncepcja realny Jacques’a Lacana w kategoria sztuka nowoczesny, w szczególność pop-artu, hiperrealizm i strategia appropriation, ukazywać akt bunt w sztuka wobec konwencja przedstawiać w oblicze traumatyczny doświadczenie. 
trauma, podstawowy pojęcie dla psychoanaliza Jacques Lacana, być chybić spotkanie z realny. 
jako taki to, co traumatyczny, nie móc być oddać w reprezentacja, móc być tylko powtórzyć, co dużo, musieć zostać powtórzyć. 
repetycja nie być nigdy odtworzyć ani w sens reprezentacja, ani symulacja (czysty obraz, oderwać signifié)24. 
powtórzenie służyć zakryć realność traumatyczny, równocześnie jednak w ten sposób na on wskazywać. 
realny przerywać ów ekran powtórzenie, podmiot zostawać dotknąć przez obraz. 
ten traumatyczny punkt Lacan nazywać za Arystoteles tuché. 
wedle Lacana istnieć więc dwa rodzaj repetycja: pierwszy (automaton) być powtórzyć stłumić jako symptom lub znaczyć w porządek symboliczny, drugi to tuché – powrót traumatyczny spotkanie z realny, rzecz opierać się symbolizacja, który pojawiać się poza automaton, poza nacisk znak25. 
Foster wiązać Lacanowskie tuché, moment kontakt z realność, z Barthesowską koncepcja punctum w fotografia, lokować on jednak nie w zawartość obraz, ale raczej w sam technika powtórzenie: bowiem to właśnie obojętność repetycja stawać się irytujący, zwracać uwaga, kłuć wzrok. 
seria powtórzenie z niewielki zmiana, naruszenie obraz, niby trzask, potknięcie w zapis, służyć jako wizualny ekwiwalent spotkanie z realność. 
„to, co być powtarzać – pisać Lacan – to zawsze być coś, co pojawiać się jak gdyby przez przypadek”26. 
równocześnie jednak w ten obsesyjny powtórzenie i zakłócenie ogniskować się wokół przemilczeć centrum zbliżać się do to, co zostać przemilczeć. 
Lacan, nazywać realny „troumatique”, zwracać uwaga, że trauma zawsze pozbawić być znaczenie, sytuować się w szczelina, pusty centrum, do który nie docierać znak. 
Rothberg nie utożsamiać jednak przeżycie ekstremalny z trauma i realny, podkreślać również, że „chybić spotkanie” być szczególny modalność rzeczywisty, nie zaś on generalny kategoria. 
jedynie bowiem trauma być przypadkowy i radykalnie niemożliwy do przyswoić. 
za Caruth Rothberg twierdzić, że trauma nie być konkretny zdarzenie, ale raczej struktura doświadczenie; wydarzenie to nie zostawać zintegrować w pamięć narracyjny, w struktura właśnie. 
w swój analiza wspomnienie obozowy Ruth Klüger i Charlotte Delbo badacz zwracać uwaga na przenikać się codzienność i skrajność w codzienny doświadczenie zarówno w sam obóz, jak i w rzeczywistość powojenny. 
to, co ekstremalny, wymykać się język przedstawienie, kiedy jednak próbować ten skrajność uniknąć – powracać, lub raczej odkrywać, że cały czas towarzyszyć wydarzenie pozornie osadzić w codzienny banalność. 
teoria trauma pozwalać przezwyciężyć separacja między czas wojna i teraźniejszość, między sytuacja graniczny a banalność codzienność, bliskość i dystans, identyfikacja i odpodobnić. 
ponadto, mimo że traumatyczny realizm podzielać nieufność wobec reprezentacja z modernistyczny eksperyment formalny czy postmodernistyczny pastisz, nie móc się jednak uwolnić od wymóg mimesis. 
w traumatyczny realizm „nieobecność rzeczywisty, rzeczywisty nieobecność, dawać się odczuć w znajomy bogactwo codzienny rzeczywistość”27. 
traumatyczny realizm, dzięki swój pragmatyczny orientacja, nastawić być również na przyszłość – mieć być ów „nowy świat”, który uświadamiać być kolejny pokolenie o on posttraumatycznej tożsamość. 
koncepcja Rothberga wydawać się interesujący wyjście dla rozważanie o realizm w literatura świadectwo, przeformułowywać bowiem termin ten na co mało kilka ważny płaszczyzna. 
po pierwszy więc, potencjał on tkwić w koncyliacyjny rola łączyć dwa aspekt realistyczny narracja: epistemologiczny i estetyczny. 
w ten sposób godzić z siebie postulat dokumentarność i figuralność tekst o zagłada. 
ponadto, w sposób niezwykle wyraźny, taki rozumieć realizm aktualizować problematyka doświadczenie oraz szczególny on związek z historia i pamięć. 
realizm traumatyczny można by uznać za radykalny i wyposażyć w określony środek formalny wersja realizm doświadczeniowego zdefiniować w odniesienie do literatura XIX wiek przez Robert Alter. 
świat wedle ten koncepcja nie być reprezentować sam w siebie, ale jako korelat doznanie, troska, poruszenie duch28. 
realizm stawać się tu więc sposób zarówno reprezentacja, jak struktura rozumienie i doświadczenie powojenny codzienność. 
w ten sens wydawać się uzasadniony rozszerzyć ten kategoria na szeroki zjawisko, jaki być tak zwany. „literatura traumatyczny” (trauma fiction)29, w centralny pole sytuować wydarzenie lub doświadczenie ekstremalny (być koniecznie udział autor), który skutek odczuwalny być jako opóźnić w czas, a który sam poprzez swój pierwotny i radykalny odmienność względem codzienność opierać się porządek symboliczny i reprezentacja. 
ponadto rozszerzyć ten koncepcja poza granica literatura świadectwo przynieść może próba synteza i bardzo całościowy namysł nad sposób reprezentacja, legitymizacja i recepcja literatura powojenny. 
koncepcja trauma jako efekt wydarzenie uprzedni wobec literatura, dostępny poprzez on struktura zmuszać jednakże do szczególny ostrożność i wystawiać na pewien interpretacyjny ryzyko. 
wymagać bowiem biograficzny, a przez to zewnętrzny wobec literatura uprawomocnić wybory w interpretacja. 
jeżeli jednak w literatura świadectwo domniemywać móc tożsamość autor z narrator, stawać się to dużo trudny w przypadek tak zwany. postpamięci zapisać w utwór autor urodzony już po wojna30. 
pojęcie realistyczność jako pewien modus reprezentować i przekazywać doświadczenie łączyć się tu nieuchronnie z zagadnienie autentyczność, szczerość intencja, wreszcie etyczny zobowiązanie dotyczyć zarówno autor, jak i czytelnik. 
osobny problem domagać się uwaga być kwestia formalny kształt zarówno świadectwo, jak i „literatura traumatyczny”. 
po pierwszy więc, aktualizować on spór na temat dokumentarność i figuralność tekst o zagłada, szczególnie w odniesienie do literatura świadectwo, który, jak chciećby niektóry, miećby być skazić zabieg formalny i stanowić zapośredniczyć przekaz historyczny prawda1731. 
po drugi, zagadnienie wyznacznik formalny ewokować problematyka stosowność w odniesienie do literatura Szoa, dopuszczalny wybory gatunkowy w mówić o zagłada32. 
po trzeci, namysł wymagać kwestia językowy kształt świadectwo. 
unikalność doświadczenie, jaki mieć zostać przekazać, zmuszać twórca do poszukiwać inny niż tradycyjny rozwiązanie formalny, który podkreślićby pierwotny niekomunikatywność to, co być przedmiot on opowiadanie. 
w traumatyczny realizm model zewnętrzny wobec jednostka i transparentny świat być całkowicie zaburzyć i doprowadzić do swój granica: traumatyczny wiedza nie móc zostać przekazać bez zniekształcenie. 
wyrazić to służyć mieć liczny zabieg formalny „traumatyczny pisanie”: struktura repetycja, przemilczenie, zabieg serialność, intertekstualność, fragmentaryczny lub rozproszyć narracja, niefabularność rozumieć wedle dwa kryterium33: zewnętrzny – od strona narracja i wewnętrzny – od strona kompozycja opowieść. 
w pierwszy przypadek fabuła wypierać byćby przez „wielokształtny żywioł mowa”: opis, publicystyka, refleksja, esej, moralistyka, autobiografia, reportaż, list. 
w przypadek drugi niefabularność być wynik rozluźnić związek między zdarzenie. 
technika literacki mieć odzwierciedlać na poziom formalny efekt traumatyczny wydarzenie. 
jednak poetyka „aporia, skandal, wyrwa w tekst”34 oscylować między problem nieprzekazywalność i poetyka negatywny a konwencja trauma – sklasyfikować sposób wywoływać wrażenie „niewyrażalność doświadczenie”. 
problem być tym bardzo żywotny, że sam świadectwo stać się w badanie przedmiot genologiczny ustalenie i nabrać cech samodzielny gatunek literacki. 
teoretyk trauma, taki jak Lawrence Langer, Shoshana Felman, Dori Laub, w swój badanie wskazywać na pewien stały element w świadectwo zagłada, być odbicie poznawczy i etyczny pęknięcie, jaki powstawać w zetknąć z trauma: załamywać się chronologia, domknąć narracja, dialogiczny (w rozumienie Bachtin) charakter. 
spełnić przez tekst ten postulat niejako gwarantować gatunkowy przynależność do literatura świadectwo, ten pozostawać jednak w ścisły związek z cały unikalny sytuacja zaświadczać, uwarunkowanie etyczny, określony pozycja taki tekst w relacja z czytelnik. 
konwencjonalność ten rodzaj ustalenie stać się oczywista dopiero po opublikować i ujawnić fałszywość wspomnienie obozowy Binjamina Wilkomirskiego, który spełniać wszystek „wymoga formalny”, by włączyć on w poczet świadectwo o zagłada35. 
rozproszyć narracja, chronologiczny zawirowanie, powracać motyw, czas teraźniejszy w opis bardzo dotkliwy doświadczenie, użyć krótki pojedynczy zdanie – wszystek ten zabieg mieć stworzyć całość, który podkreślaćby traumatyczny natura opisywać wspomnienie, raczej doświadczać czy przeżywać na nowo niż pamiętać. 
przypadek Wilkomirskiego zdemaskować konwencjonalność gatunek świadectwo i „traumatyczny pisać”, który okazać się podlegać ściśle określony przepis poetyka, nie zaś być wynik unikalny doświadczenie. 
co szczególny, po odkryć fałszerstwo Wilkomirskiego wiele krytyk odmówić on książka jakikolwiek wartość literacki, choć wcześnie być on kilkakrotnie nagradzać. 
problematyka konwencjonalność trauma stawiać więc lektura realistyczny dodatkowy wyzwanie, refleksja teoretycznoliteracki łączyć w ścisły sposób z rozpoznanie z dziedzina etyka. 
tym bardzo przydatny okazywać się tutaj odwołanie do pragmatyczny i intencjonalny propozycja realizm Daria Villanuevy. 
teoria realizm, jak pokazywać chociażby przykład koncepcja Auerbacha i Lukács, na co wskazywać także oskarżenie kierować w strona literatura realistyczny przez francuski powieściowy awangarda, posiadać zwykle jeśli nie znamię, to aspiracja do być wielki, scalać narracja, podsumowywać wspólny doświadczenie konkretny rzeczywistość i konkretny czas. 
wydawać się, że koncepcja traumatyczny realizm zawierać w siebie możliwość taki uogólniać on odczytać. 
w szeroki rozumienie ten termin można dostrzec szansa na scalić rozmaity zjawisko w literatura w imię pewien wspólnota doświadczenie, z zachować jednakże unikatowość i jednostkowość konkretny mały narracja. 
realizm traumatyczny stałby się w taki wypadek pewien terminologiczny rama, w obręb który mieścićby się pomniejszy dyskurs fundować na słaby podobieństwo reprezentować doświadczenie. 
doświadczenie, w który to, co skrajny, przebijać przez banalność codzienność i w ten dialektyczny związek znajdować sposób wyrażenie. 
wracać do Jamesonowskiej charakterystyka dyskurs realistyczny, przypomnieć należeć on, podkreślać przez badacz, siła rewolucyjny i wywrotowy, realizm zawsze być bowiem orędownik nowość. 
jako nowy, pojedynczy głos składać się na wspólny ton realizm spod znak trauma wystąpić mócby dyskurs świadczyć o przejawiać się to, co ekstremalny, w codzienność: głos mniejszość polityczny, narodowy i seksualny, chory. 
dla tak rozumieć projekt, scalać pewien typ traumatyczny doświadczenie, fundować byćby wspólny model rozumieć rzeczywistość, mówienie aktualny z on głos. 
1 T. Vogler Witness and Memory: The Discourse of trauma, editor. 
A. Douglas, T.A. Vogler, Routledge, New York 2003, strona. 174; cytat. za: H. White realizm figuralny w literatura świadectwo, przeł. 
E. Domańska, W: tenże proza historyczny, redakcja. 
E. Domańska, Universitas, Kraków 2009, strona. 202. 2 Nathalie Sarraute w era podejrzliwość pisać: „toteż kiedy [pisarz] zamierzać opowiedzieć jakiś historia i wiedzieć, że być musieć napisać pod szyderczy oko czytelnik: «markiza wyjść o piąty», zaczynać się wahać, tracić odwaga, nie, naprawdę, nie móc”. 
cytat. za: N. Sarraute era podejrzliwość, przeł. 
W. Bieńkowska, „twórczość” 1959 numer 5. 3 rok. Barthes pisanie powieściowy, W: tenże stopień zero pisać, przeł. 
K. kot, Aletheia, Warszawa 2009, strona. 39. 4 tamże. 5 porucznik. 
M. Rothberg Traumatic Realism. 
the Demands of holocaust Representation, Universitet of Minnesota Press, Minneapolis–London 2000, strona. 4. 6 porucznik. 
F. Jameson Signatures of the Visible, Routledge, New York–London 1992, strona. 158. 7 dawny. Villanueva Theories of Literary Realism, przeł. 
M.I. Spariosu, strona. Garcia-Castanon, State University of New York Press, New York 1997, strona. 22, 39. 8 dawny. LaCapra pisać historia, pisać trauma, w: pamięć shoah. 
kulturowy reprezentacja i praktyka upamiętnić, redakcja. 
T. Majewski, A. Zeidler-Janiszewska, Officyna, Łódź 2009, strona. 508, 509. 9 dawny. Villanueva Theories…, strona. 51. 10 tamże, strona. 87 (przeł. 
A.strona.). 11 Hayden White pisać: „z pewność można założyć, że fakt ten rodzaj wyznaczać limit rodzaj opowieść, który móc być właściwie (w sens zarówno zgodność z prawda, jak i odpowiedniość) o on opowiedzieć tylko wówczas, gdy wierzyć, że sam wydarzenie układać się w jakiś opowieść i posiadać rodzaj fabularny sens”. 
za: H. White fabularyzacja historyczny a problem prawda, przeł. 
E. Domańska, W: tenże poetyk pisarstwo historyczny, wybór i redaktor. 
E. Domańska, M. Wilczyński, Universitas, Kraków 2000, strona. 215. 12 C. Caruth Preface, W: trauma: Explorations in Memory, editor. 
C. Caruth, John Hopkins University Press, Baltimore–London 1995, strona. 
VII (przeł. 
A.strona.). 13 por. 
D. LaCapra trauma, Absence, Loss, „Critical Inquiry” 1999 vol. 25, no. 4, strona. 696-727. 14 F. Jameson Signatures…, strona. 155. 15 tamże, strona. 164. 16 tamże, strona. 167. 17 A. Robbe-Grillet du réalisme à la réalité, W: tenże pour un nouveau roman, Les Éditions de minuta, Paris 1963, strona. 171 (przeł. 
A.strona.). 18 mieszkanie. Rothberg Traumatic Realism…, strona. 7. 19 tamże, strona. 277. 20 tamże, strona. 99-100 (przeł. 
A.strona.). 21 mieszkanie. Rothberg Between the Extreme and the Everyday: Ruth Klüger’strasznie Traumatic Realism, W: Extremities. 
trauma, Testimony, and Community, editor. 
N.K. Miller, J. Tougaw, Illinois University Press, Urban and Chicago 2002, strona. 55 (przeł. 
A.strona.). 22 M. Rothberg Traumatic Realism…, strona. 103 (przeł. 
A.strona.). 23 tamże, strona. 133 (przeł. 
A.strona.). 24 H. Foster powrót realny, przeł. 
M. Bryl, „Artium Questiones” 2007 ***. 
XVIII, strona. 285. 25 tamże, strona. 290. 26 cytat. za: H. Foster powrót realny, strona. 287. 27 M. Rothberg Traumatic Realism…, strona. 140 (przeł. 
A.strona.). 28 rok. Alter Imagined Cities. 
Urban Experience and the Language of the Novel, yale University Press, New Haven–London 2005. 29 porucznik. 
A. Whitehead trauma fiction, Edinburgh University Press, Edinburgh 2004. 30 porucznik. 
M. Hirsch pasta Lives: Postmemories in Exile, „Poetics Today” 1996 vol. 17 no. 4; tenże The Generation of Postmemory, „Poetics Today” 2008 vol. 29 no. 1. 31 utopijność taki stanowisko obnażać Hayden White, porównaj. 
H. White realizm figuralny w literatura świadectwo. 32 porucznik. 
B. Lang przedstawienie zły: etyczny treść a literacki forma, przeł. 
A. Ziębińska-Witek, „literatura na świat” 2004 numer 1-2. 33 porucznik. 
B. Owczarek poetyk powieść niefabularny, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1999, strona. 14. 34 porucznik. 
A. Ubertowska aporia, skandal, wyrwa w tekst. 
etyka opowieść o zagłada, „tekst drugi” 2002 numer 1-2. 35 Whitehead cytować jeden z recenzent książka Wilkomirskiego, wedle który ustalać szczegółowy zestaw konwencja w przedstawienie holokaust zaowocować to, że literatura opisywać ludobójstwo zmienić się w gatunek „o zasada tak ścisły jak kryminał spod znak Agatha Christie”. 
A. Whitehead trauma fiction, strona. 33. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
