Ewa opałek nawiedzić szklany dom – romans lesbijski a przestrzeń publiczny w film Chloe Atoma Egoyana Ita IS the uncanny house that the heroine IS forced to inhabit – and to explore. 
Patricia White Uninvited Taking the figure of the phantom on step further, w May ask if the lost of the public IS constructed to deny that democratic public sphere must, in some sense, be a phantom. 
Rosalyn Deutsche Evictions myśleć, że zawsze dobrze radzićbyć siebie z słowo. 
w mój profesja umiejętność opisać to, co właściwie się robić być równie istotny, jak sam wykonywać czynność. 
trzeba wiedzieć, w który moment coś powiedzieć, jaki dobierać słowo. […] 
móc stać się dziewczyna, z który całowaćbyć się po raz pierwszy albo przeobrazić w modelka z Playboy, który znaleźćbyć mieć dziewięć rok. 
być twój sekretarka? 
twój córka? 
może być nauczycielka matematyka, który nie cierpiećbyć? 
wiedzieć jedno – jeśli zrobić wszystko poprawnie, móc stać się twój żyjący, oddychać marzenie. 
i wtedy właśnie – zniknąć. 
film Chloe Atoma Egoyana rozpoczynać monolog wewnętrzny tytułowy bohaterka, który w sfera wizualny towarzyszyć portretować on poprzez powolny, sprawiać wrażenie zmysłowy ślizgać się po skóra, ruch kamera. 
w zaciemnić pomieszczenie, naprzeciw wielki, choć lekko zamazywać odbicie lustro, ubrać w bielizna Chloe dopełniać swój skąpy garderoba o charakterystyczny, staromodny, srebrny szpilka do włos. 
ten gest wykonać za pomoc charakterystyczny rekwizyt (podłużny szpilka konotować falliczność i groźba kastracja to nieodzowny ekwipunek kobieta fatalny o sprecyzować tożsamość seksualny) jednocześnie metaforycznie dopinać akt wytwarzać obraz – bohaterka stawać przed lustr jako piękny obiekt – filmowy przedmiot pożądanie. 
ostatni słowo Chloe odnosić się do ucieleśnić fantazmat – działanie wpisać w praca luksusowy prostytutka (element ten praca bohaterka wyszczególniać w swój wypowiedź) – towarzyszyć on wyjść z hotel na ulica, w obręb przestrzeń, który określić można jako publiczny. 
kilka kolejny ujęcie kamera wykonywać z sprecyzować punkt widzenie (przywodzić na myśl wielość perspektywa, z jaki móc mieć do czynić na ruchliwy ulica), aby następnie usytuować się znów w obręb budynek, na poziom któryś z piętro, za szyba. 
anonimowy spojrzenie po chwila skojarzyć zostawać z postać Catherine – główny bohaterka film, spoglądać z wysokość swój sterylny gabinet lekarski na tętnić życie, chaotyczny, ale pociągający, obserwować z dystans, wielkomiejski ulica Toronto. 
otwierać scena w szkicowy sposób kreślić istotny punkt odniesienie, wokół który budować się fabuła film Atoma Egoyana. 
centralny kategoria być w on (jak w wiele inny, klasyczny film reżyser, jak choćby Ararat czy family Viewing) spektakl filmowy oraz problem reprezentacja i medialny zapośredniczyć. 
intrygujący założenie i pewien novum w twórczość Egoyana być usytuowanie w centrum opowiadać historia kobiecy bohaterka (Chloe) niejako bezpośrednio ucieleśniać sam medium filmowy, stanowić poniekąd on zmaterializować metafora. 
jednocześnie dramaturgia film wspierać się z jeden strona o formuła erotyczny thriller, z drugi – lesbijski romans. 
historia nosić znamię konflikt, mieć swój źródło w odczuwać przez Catherine kryzys wyznawać przez on mieszczański wartość, to jednak przed wszystko opowieść o homoerotyczny fascynacja czy wręcz obsesja. 
film łączyć wątek pożądać kobieta przez inny kobieta z charakterystycznie Egoyanowską refleksja nad kryzys reprezentacja, odsyłać zarówno do szeroko opisywać w teoretyczny-filmowy literatura feministyczny problem z przedstawić odczuwać przez kobieta pożądanie, jak również do kwestia kobiecy widz. 
cel mój artykuł byćby natomiast nakreślić relacja, jaki łączyć opisać powyżej zagadnienie z sposób ukazywać w film Egoyana współczesny architektura czerpać z tradycja modernizm w relacja do zagadnienie przestrzeń publiczny. 
powracać w Chloe, a obecny również w wczesny film reżyser, motyw, być umieszczać różny rodzaj przestrzeń i miejsce w specyficzny kontekst znaczeniowy. 
charakterystyczny dla Egoyana pytanie o aktualność tradycyjny podział na przestrzeń prywatny i publiczny, na kojarzyć w kultura z poczucie bezpieczeństwo sfera domowy zacisze oraz trudny do skategoryzować, łączyć z kondycja tożsamościowy rozbić sfera zewnętrze – ulica, bar, klub i zaułek, pojawiać się w Chloe w połączenie z refleksja nad status współczesny architektura, czerpać z tradycja modernizm oraz postmodernistyczny. 
w film być w znaczny miara portret Toronto jako współczesny metropolia, gros scena rozgrywać się na tło, a to sam wobec swoisty ikona architektura współczesny: royal Conservatory of Music projekt Kuwabara Payne McKenna Blumberg Architects, Royal Ontario Museum autorstwo Daniel Liebeskinda czy Art Galler of Ontario frank Ghery. 
warto zauważyć, że wszystek budynek, który projekt sygnować nazwisko gwiazda współczesny architektura, stanowić siedziba instytucja kultura i sztuka. 
w film Egoyana przestrzeń ten grać dwuznaczny rola – z jeden strona poprzez reprezentować tak zwany. kultura wysoki „zabezpieczać” nieokreślony przestrzeń publiczny eksplorować przez powiązać z środowisko akademicki, wywodzić się z klasa średni bohater. 
z drugi, co charakterystyczny dla Egoyana, stanowić miejsce produkcja zinstytucjonalizować iluzja, być domena związany z sztuka pozór. 
to także przestrzeń oddzielić – utrzymywać pozór przestrzeń publiczny, de facto elitarystyczny i niedemokratyczny, odseparowywać bohater, w szczególność zaś kreować przez Julianne Moore Catherine, od brudny, niemożliwy do jednoznaczny skategoryzować, niepokoić, ale stanowić poznawczy wyzwanie i wyzwalać nielinearny, ukierunkować pożądać heterogeniczny przestrzeń ulica. 
charakterystyka różny rodzaj przestrzeń wprowadzać być konsekwentnie od pierwszy scena film. 
Catherine widzieć „pracować na ulica” Chloe z okno prywatny gabinet lekarski. 
bohaterka wykonywać zawód ginekolog – scena badać pacjentka (również związany z sfera kultura baletnica) ukazywać główny bohaterka jako postać całkowicie wpisywać się w dyskurs racjonalistyczny, medykalizować i mechanizować cielesność i seksualność. 
obrazować to krótki wymiana zdanie z pacjentka: „uprawiać pani bezpieczny seks? – nigdy nie miećbyć orgazm. – w wynik stosunek seksualny? – właściwie można powiedzieć, że nigdy nie uprawiaćbyć seks. 
nie łapać to. – och, orgazm to tylko wynik zsumować się kilka czynnik, zasadniczo brać się z łechtaczka. 
nie mieć w to żaden magia”. 
miejsce praca Catherine, gabinet ginekologiczny, być więc z jeden strona przestrzeń publiczny, ale z ograniczony dostęp, związany z cielesność, ale z drugi strona od ten cielesność odseparować, zabezpieczać przez sterylny, zdroworozsądkowy, nowoczesny dyskurs klasa średni. 
z kolej przestrzeń związany z profesja David, mąż Catherine (Liam Neeson), wykładowca akademicki, specjalista od muzyka klasyczny i opera, to uniwersytecki aula, sala koncertowy et cetera., mieścić się w wspomnieć już przez ja instytucja kultura i sztuka. 
scena, w który po raz pierwszy widzieć mąż Catherine w charakterystyczny dla Egoyana sposób wprowadzać wątek iluzoryczność wytwór sztuka jako element spektakl, zwodzić sam odbiorca Chloe. 
bohater prowadzić gościnny wykład, w trakt który analizować Don Giovanni W.A. Mozart. 
zakończenie zajęcia towarzyszyć rozluźnić atmosfera – student odśpiewywać wykładowca sto rok, nastawić na flirt studentka próbować wyciągnąć on na piwo. 
gdy opierać się początkowo bohater ostatecznie nie docierać na bombastyczny przyjąć urodzinowy organizować przez Catherine w Toronto, zarówno w sam bohaterka, jak i widz zaczynać kiełkować podejrzenie, czy David nie być współczesny wariacja na temat Don Juan. 
wszystek przywołać w opisać scena rodzaj przestrzeń: publiczny przestrzeń ulica, na poła publiczny, ale elitarystyczny przestrzeń praca dwójka bohater oraz prywatny przestrzeń mieszczański dom stanowić nie tylko znaczący tło, ale przed wszystko powodować napędzać akcja film dramaturgiczny zwrot. 
w sposób ukazywać miejski krajobraz Chloe odsyłać przed wszystko do klub Exotica (1994) być „pierwszy film Atoma Egoyana, w który odnaleźć nawiązanie do poetyka kino gatunek”1, i który „być dyskurs na temat spojrzenie. 
metaforyczny funkcja pełnić [w on] lustro wenecki, za który ukrywać się bohater. 
wskazywać on na motyw uwięzienie w pułapka i kontrola, ale funkcjonować również jako mechanizm obronny lub sposób monitorować przestrzeń publiczny”2. 
wenecki lustro – element sceneria nocny klub, miejsce odgrywanie „erotyczny spektakl” – powracać w zmodyfikować forma w fabuła Chloe, zapośredniczającej, podobnie jak klub Exotica, formuła thriller erotyczny, a także w pewien stopień stanowić trawestacja film gotycki (o co w daleki część artykuł). 
zamiast lustro wenecki pojawiać się tu szklany tafla okno i ściana stanowić integralny element architektura zamieszkiwać przez Catherine i on rodzina dom. 
symptomatyczny przenieść i przetransponować element architektura wnętrze z niebezpieczny, niedefiniowalny, być domena iluzja przestrzeń klub on-on w obręb dom – bezpieczny przystań, ostoja mieszczański tożsamość – wskazywać na rodzaj zaburzenie, który ulegać główny bohaterka. 
wiązać się on z stan paranoja uruchamiać mechanizm projekcja. 
charakterystyczny dla kanadyjski reżyser kwestionować wiara w obraz i reprezentacja, podkreślać niepokojący efekt zapośredniczyć medialny być w Chloe odzwierciedlić nawet na poziom wybór sceneria zdjęcie. 
dom jako silnia nacechować symbolicznie, centralny miejsce akcja film to szklany dom o pozornie transparentny ściana. 
twórca wykorzystać dwa istnieć w rzeczywistość budynek – wizerunek zewnętrzny użyczać Heathdale House projekt Teeple Architects, przeszklić wnętrze pochodzić zaś z Ravine House studio Drew Mandel design. 
oba budynek stanowić bardzo ciekawy przykład współczesny mieszkaniowy design, w tło który bez trud odkryć można specyficzny „filozofia projektować” czy też może prąd myślowy kształtować współczesny trend architektoniczny, urbanistyczny i designerski, odzwierciedlać stosunek do kategoria wnętrze i zewnętrze, przestrzeń prywatny i przestrzeń publiczny. 
odnosić się do konkretny, istnieć budynek, który w film Egoyana stanowić przestrzeń dom Catherine, warto zacytować opis towarzyszyć on prezentacja na strona internetowy macierzysty pracownia architektoniczny. 
„grać” fasada Heathdale house powstać w wynik renowacja i przebudowa powstały w 1930 rok dom, usytuować od południowy strona jar. 
projekt prezentować model transformacja i modernizacja tradycyjny, charakterystyczny dla ulica Toronto architektura rezydencyjny, poprzez rygorystyczny eksploracja połączenie stary i nowy element3" 
natomiast „użyczać” swój wnętrze Ravine house 
koncentrować się na leśny tło jar. […] 
szklany ściana wyznaczać podział na wnętrze i zewnętrze, stalowy konstrukcja umożliwiać otwierać się przestrzeń na jar, co poprzez zastosować szklany ściana i mahoniowy panel pozwalać na swobodny i bezpośredni dostęp do to, co na zewnątrz. […] 
poprzez wymienić element budynek łączyć nowoczesny dom z on dziki usytuowanie […].4 chociaż opis pierwszy budynek akcentować umiejętny łączyć stary i nowy element architektoniczny, zwracać to sam uwaga na potrzeba zachowywać ciągłość tradycja, oba przytoczyć fragment podkreślać przed wszystko nowoczesność projekt. 
innowacyjność forma łączyć się w ten opis z konsekwentny zachować duch modernizm w rozumienie pewien specyficzny spojrzenie na sam funkcja projektować, on wpływ na życie codzienny. 
poszukiwać bardzo adekwatny definicja modernizm, wykraczać poza ograniczony rozumieć on w kategoria styl, Andrzej Szczerski, autor tom modernizacja, poświęcić specyfika środkowo- i wschodnioeuropejski odmiana ten prąd w sztuka, zwracać się ku kryterium zaproponować przez Christopher Wilk. 
kurator wystawa Modernism. 
design and New World 1914-1939 stwierdzać, że modernizm należeć postrzegać nie jako styl i kolejny -izm, ale heterogeniczny zbiór idea odnosić się do działalność wiele ugrupowanie artystyczny i pojedynczy artysta zainteresować budowa „nowy, dobry świat” i odrzucić tradycja, a także przekonany o konieczność ponowny rozpocząć historia.5 jednocześnie oba badacz zwracać szczególny uwaga na totalność modernistyczny podejście, związany z on chęć projektować nie tylko materialny wytwór, lecz także poszczególny płaszczyzna życie nowoczesny człowiek – „równie istotny jak na przykład projekt wnętrze okazywać się wysportowany ciało zamieszkiwać w on człowiek, a w rok 30. 
XX wiek także fascynacja natura traktować jako źródło inspiracja formalny i technologiczny”6. 
chociaż w Chloe wykorzystać zostać budynek zaprojektować współcześnie (w pierwszy dekada XXI wiek), kilka dziesięciolecie po postmodernistyczny zwrot, jaki dokonać się w architektura i ogólnie – w projektować na przełom rok 70. i 80. ubiegły stulecie, to jednak, zwłaszcza w przypadek Ravine house, wybrzmiewać w on charakterystyczny dla modernistyczny podejść założenie, przed wszystko zaś transparentność, funkcjonalność, pewien sterylność oraz właśnie specyficzny stosunek do przyroda. 
projektować w duch modernistyczny pozostawać symbol zuniwersalizować postęp, w pewien stopień być też skierować do klasa średni i z on zintegrować. 
zanim przejść do szeroki omówić znaczenie, jaki w film Atoma Egoyana zajmować architektura inspirować modernizm i w jaki sposób łączyć się on z stosunek reżyser do kategoria nowoczesność i ponowoczesność, chciećbybyć w ten miejsce usytuować figura dom w kontekst bardzo bezpośrednio związany z feministyczny badanie filmoznawczy. 
dom i domowość w kultura, w to oczywiście w kino, posiadać wektor genderowy, być kojarzyć z kobiecość. 
Teresa de Lauretis w swój klasyczny, odwoływać się do myśl formalista rosyjski tekst Desire in Narrative zauważać, że to, co kobiecy, być w narracja wiązać bardzo z miejsce niż z działać: para opozycja, taki jak wnętrze/zewnętrze, surowy/gotowany czy żywy/martwy, wydawać się być prosty pochodna fundamentalny opozycja pomiędzy granica a przejście. 
a jeżeli przejście móc odbywać się w dowolny kierunek, z wewnątrz na zewnątrz i vice versa, od życie do śmierć i na odwrót, wszystek ten termin być przewidzieć dla pojedynczy figura heros, przekraczać granica i zagłębiać się w inny przestrzeń. 
działać w taki sposób bohater, mityczny podmiot, być konstruować jako istota ludzki i jako mężczyzna, być aktywny zasada działanie kultura – inicjować rozróżnienie, tworzyć różnica. 
natomiast kobieta nie być podatny na transformacja, na przejść od życie do śmierć. 
stanowić element wątek-przestrzeń, topos, opór, matryca i materia.7 Patricia White, koncentrować się z kolej na figura nawiedzony dom – miejsce akcja gotycki film groza – pisać: „daleki powiązanie między znaczyć kobiecość i domowość nie wydawać się nic niezwykły: w kino pojawiać się on w wszystek możliwy gatunek od western po melodramat”8. 
jednak to właśnie w film gotycki spotkać można specyficzny utożsamić posępny, nieprzyjazny posiadłość z sam kobieta czy też przetransponować w sfera symboliczny element kobiecy fizjologia. 
Barbara Creed poszukiwać w film groza „kobiecy potworność”, nawiązywać do freudowski koncepcja niesamowity (Unheimlich) oraz do teoria abiektu Julia Kristevej, pisać wprost o gotycki nawiedzony dom jako o metafora kobiecy łono/macica. 
niesamowity [Unheilmlich] być miejsce „znany od dawien dawny”, miejsce, z który jednostka wziąć swój początek, a z który zostać wyalienować poprzez represja. […] 
Freud zaznaczać, że w niektóry odmiana język germański termin „niesamowity [Unheimlich] dom” można przetłumaczyć jedynie jako „nawiedzony dom”. 
dom nawiedzony być przez duch bądź ślad pamięć sprawiać, że jednostka powracać do wczesny, być móc ukształtować właśnie w łono, więzić z matka.9 
jednocześnie to właśnie kobiecy bohaterka film gotycki, co przykład dostarczać chociażby Rebeka (1940) Alfred Hitchcock czy tajemnica za drzwi (1948) Fritza Langa, musieć skonfrontować się z nawiedzony dom, zbadać i odkryć on sekret. 
jak podkreślać cytować badaczka, gotycki film groza często określać być jako „paranoiczny film kobiecy” – on bohaterka cierpieć na rodzaj obsesja czy też mania prześladowczy, nie potrafić dociec motyw postępowanie bliski on osoba (zwykle być to podejrzewać o morderczy zamiar mąż). 
paranoiczny obsesja stanowić podstawowy motor działanie główny bohaterka film Egoyana. 
kompulsywnie podejmować próba dotrzeć do prawda oraz towarzyszyć Catherine poczucie być oszukiwać przez mąż nie wiązać się jednak z lęk przed zbrodnia, ale z podejrzenie o zdrada. 
mimo ten różnica, warto przyjrzeć się subtelny relacja wiązać Chloe z tradycja gotycki film groza. 
chociaż nic nie wydawać się bardzo odległy od zmurszały, wiktoriański posiadłość niż współczesny, odnosić się do modernizm miejski architektura, jednak to właśnie opisać powyżej mieszczański rezydencja Stewartów, na scenografia który złożyć się Heathdale House i Ravine house, stanowić postmodernistyczny wariacja Atoma Egoyana na temat gotycki nawiedzony dom. 
w ten kontekst warto przyjrzeć się kilka scena film, w który Catherine skonfrontować zostawać z przestrzeń szklany dom. 
pierwszy z scena ukazywać bohaterka jako gospodyni urządzić z mieszczański pompa przyjęcie organizować z okazja urodziny David. 
kamera śledzić ubrać w czerwony sukienka Catherine, który z wprawa, wśród zobowiązywać towarzyski small talk, poruszać się w gęsty tłum zaproszony gość. 
sposób filmować bohaterka podkreślać on pewność siebie, a także utożsamić z przestrzeń dom. 
sytuacja ten zmieniać się w chwila, gdy wzorowy gospodyni odbierać telefon od mąż – wchodzić po schody, znajdować się na wysoki piętro. 
informacja o to, że David nie pojawić się na przyjąć, towarzyszyć ujęcie z ptasi perspektywa – zdystansować i dodatkowo oddzielić szklany szyba Catherine, spoglądać z góra na patrzeć wyczekująco gość. 
kiełkować stan niepewność i zachwiać tożsamościowy bezpieczeństwo w sfera wizualny towarzyszyć wytworzyć atmosfera opresja o charakter przestrzenny związany z wystawić bohaterka na zintensyfikować spojrzenie. 
fabuła film konsekwentnie rozwijać wątek utrata poczucie bezpieczeństwo skojarzyć z zmiana status przestrzeń prywatny. 
modernistyczny transparentność dom, możliwość przejrzeć na wylot przez kolejny ściana, który na płaszczyzna symboliczny oddawać przejrzysty struktura rodzinny życie inteligencki klasa średni, zmieniać się w przestrzeń zbudować z nakładać się na siebie, zwielokrotnić odbić, specyficzny wizualny kolaż uniemożliwiać jednoznaczny ocena to, co bohaterka właściwie widzieć. 
poprzez zabieg montażowy kumulować ujęcie poszczególny fragment wnętrze dom, uzyskać zostawać efekt pewien labiryntowość, nieprzewidywalność przestrzeń, w który poruszać się Catherine. 
ujęcie wykonywać z on punkt widzenie charakteryzować ujmować obraz w rama – ten funkcja spełniać właśnie framuga okno oraz wszystek obramowanie szklany tafla – w ten sposób widzieć on swój mąż i syn w chwila, gdy emocjonalnie czuć się od on coraz bardzo oddalony. 
reżyser stosować jednocześnie specyficzny kadrować, zwracać się ku formuła obraz w obraz – w scena, w który kobieta odkrywać, że u on syn nocować koleżanka, za plecy bohaterka widzieć fotografia przedstawiać Catherine z syn (znacznie młody) w objęcie. 
w obręb ten sam kadr Michael wraz z koleżanka ukazywać się vis-à-vis Catherine – możny on jednak zobaczyć jedynie poprzez zapośredniczyć odbicie. 
widoczny na rodzinny fotografia gest otaczać ramię, obejmować wskazywaćby na funkcja wykadrować obraz jako rodzaj zabezpieczyć i ustabilizować relacja matka – syn. 
poprzez zasugerować trzeci, związany z przestrzeń wymiar, iluzja bezpieczeństwo zostawać rozbić, pojawiać się poczucie dystans, odległość stanowić jednocześnie pusty miejsce podatny na projekcja10. 
w przerażający, gotycki posiadłość rodzinny […] żaden drzwi, schody, lustro, portret nigdy nie być po prosty to, co się wydawać. 
tytuł film Fritza Langa tajemnica za drzwi (Secret beyond the door) podsumowywać enigmatyczność wiele „kobiecy film o paranoja”, w który pytanie o motyw działanie mąż stawać się przyczynek do poszukiwanie prowadzony w obręb dom […].11 
Patricia White rozwijać refleksja na temat figura nawiedzony dom podkreślać, że być on „projekcja nie tylko kobiecy ciało, ale też kobiecy umysł”12. 
paranoja doświadczać przez bohaterka gotycki film być odczytywać przez feministyczny badaczka, przed wszystko zaś przez Mary Anna Doane w klasyczny już książka The desire to desire13, jako mechanizm „zabezpieczać” on przed homoseksualny pożądanie. 
odnosić się do przeprowadzić przez Zygmunt Freud analiza przypadek ten zaburzenie14, Doane stwierdzać, że „paranoja […] zostawać technicznie zdefiniować jako obrona przed homoseksualizm oraz jako efekt towarzyszyć «fiksacja na faza narcystyczny»”15. 
paranoiczny narracja polegaćby na ciągły odczuwać być obserwować, co z kolej wiązaćby się z lęk przed być przyłapać na kompromitujący czynność16. 
„kobiecy paranoja znaleźć zatem swój psychoanalityczny wytłumaczenie w projekcja cielesny doznanie dokonany z wewnątrz na zewnątrz, w przemieszczenie w rzeczywistość zewnętrzny”17 – w ten sposób wytłumaczyć zostawać uruchomić mechanizm projekcja towarzyszyć doświadczać przez kobieta paranoja. 
autorka tłumaczyć, że ciągły przemieszczenie taki wewnętrzny doznanie w obręb przestrzeń na zewnątrz oraz towarzyszyć paranoja brak jednoznaczny rozróżnienie na podmiot i przedmiot, powodować upłynnić granica pomiędzy on. 
„ten destabilizacja opozycja pomiędzy podmiot a przedmiot silnie wykazywać kompensacyjny mechanizm specyficzny dla paranoja – projekcja”18. 
Doane wskazywać, że w film gotycki mieć właśnie do czynić z taki mechanizm projekcja, co powodować, że ten rodzaj filmowy formuła działać metakrytycznie wobec sam aparat kinematograficzny, wskazywać na „kryzys wizualizacja w relacja do seksualność”. 
chodzićby oczywiście o kryzys dotyczyć reprezentacja „kobiecy” pożądanie czy też bardzo szczegółowo – pożądać kobieta przez kobieta. 
w kontekst współczesny film odwoływać się do gotycki formuła, a to sam do problematyka reprezentacja lesbijski pożądanie, warto na moment przywołać film w reżyseria Barbette Schroeder współlokatorka. 
oskarżać przez krytyk o wybitnie homofobiczny i mizoginiczny przesłanie, współlokatorka w bardzo interesujący sposób ukazywać relacja łączyć zagadnienie związany z architektura, przestrzeń prywatny i publiczny właśnie z wątek homoerotyczny fascynacja i towarzyszyć on paranoja. 
w film, w który „podstawowy funkcja pełnić miejsce akcja […], wykorzystywać wnętrze i zewnętrze budynek jako wesprzeć konstrukcja psychologiczny bohaterka”19, fabuła koncentrować się na przedstawić erotyczny obsesja tytułowy współlokatorka, który podstawowy, związany z narcystyczny kondycja problem, wiązać się z niemożliwość wyznaczyć granica własny ego. 
rola architektura, który być zarówno sceneria, jak i bohater film, wiązać się z specyficzny lokalizacja w nowojorski, usytuować na Manhattan, wybudować w 1902 rok luksusowy apartamentowiec Ansonia. 
jak pisać Lee Wallace, nowoczesny, wielokondygnacyjny apartamentowiec budować w Nowy Jork na przełom XIX i XX wiek stanowić wyzwanie dla dotychczasowy uzależniony od klarowny separacja przestrzeń prywatny i publiczny”20 model życie rodzina wywodzić się z klasa średni. 
wiele z przestronny apartament pozbawić być kuchnia czy jadalnia i projektować z myśl o zredukować funkcja związany z utrzymać dom, co powodować konieczność przedefiniować linia podział między przestrzeń prywatny a przestrzeń publiczny wytyczyć w dom przedstawiciel klasa średni i usytuowanie aktywność pierwotnie zlokalizować w sam serce rodzinny życie, jak na przykład przygotowywać i spożywać rodzinny posiłek, w przestrzeń komercyjny i publiczny”21. 
odpowiedzialność za rozpad heteroseksualny związek i wpisać w plan budować rodzina, przedstawić w pierwszy scena film, oraz za wkroczyć postać lesbijski do apartament zajmować przez główny bohaterka film, obarczyć zostawać niejako sam architektura i stać za on sposób myślenie o nowoczesny, wielkomiejski życie. 
poprzez wątek architektoniczny odzwierciedlać relacja bohater do otaczać on przestrzeń, współlokatorka przemycać komentarz na temat lęk przedstawiciel klasa średni przed rozpad tradycyjny, heteronormatywny model rodzina. 
podobny rodzaj lęk można również odnaleźć w obręb filmowy fabuła Chloe. 
z jeden strona sposób wykorzystać współczesny, ale odwoływać się do tradycja modernistyczny architektura, ukazywać on jako ostoja, wesprzeć model życie rodzina z klasa średni. 
być to życie przejrzysty, uporządkować, harmonijny – opis dwa wykorzystać jako scenografia budynek odnosić się również do zbalansować połączenie przestrzeń wewnętrzny i zewnętrzny, domowość i dzikość. 
jednak problem tożsamościowy kryzys Catherine sugerować, że ten równowaga być kruchy. 
to, co oddzielać i pozwalać na zdystansować wgląd w to, co na zewnątrz – w sfera poddawać się udomowić dzikość – stawać się przestrzeń niedefiniowalny, miejsce projekcja (nakładać się na szyb odbicie) i miejsce przejść, transgresja (być to miejsce pomiędzy, zajęcie który grozić niespodziewany, gwałtowny upadek w nieokreśloność przestrzeń na zewnątrz). 
czy okno, podobnie jak tradycyjny model perspektywa, utwierdzać pozycja podmiot pozwalać odseparować spojrzenie przenikać przez okno i panować nad świat umieścić w rama jak nad odrębny, zewnętrzny obiekt? 
a może okno pozwalać światło – zewnętrzny świat – wniknąć do środek, ingerować w sposób widzenie, uniemożliwiać podmiot kontrola nad otoczenie i zaburzać bezpieczeństwo panować w wnętrze?”22 
Rosalyn Deutsch w rozdział agorafobia odwoływać się do analizować przez Thomas Keenan figura okno – architektoniczny element rozgraniczać i odróżniać sfera prywatna od publiczny. 
figura ten świetnie oddawać napięcie, który wyzwalać w podmiot usytuowanie pomiędzy ten dwa sfera. 
jak wynikać z analiza autorka, sam przestrzeń publiczny pozostawać w współczesny dyskurs artystyczny, architektoniczny i polityczny to, co niepokoić. 
Deutsch stwierdzać, że charakteryzować on rodzaj demokratyczny niedefiniowalnoścć. 
w ten kontekst autorka przywoływać koncepcja sfera publiczny jako fantom ukuć przez Walter Lipmana w 1925 rok i przeformułować przez Bruce’a Robbinsa w książka The Phantom Public Sphere23. 
gdy Lippmann używać wobec sfera publiczny określenie fantomowy, podkreślać pewien on pozorność czy wręcz on zanikać – według on sfera publiczny być dostępny wyłącznie dla elita i przez on zarządzać. 
natomiast Robbins, odnosić się do stanowisko Jurgena Habermasa, krytykować pojmować to, co publiczny, jako koherentny całość, argumentować, że tradycyjnie pojmować sfera publiczny być fantom w mały stopień dlatego, z nigdy w pełnia nie realizować fundować on założenie, a w duży dlatego, że wpisać w on pojęcie społeczny koherencja być sam w siebie zwodniczy, a wręcz opresyjny. 
ideał niewymuszony zgoda [pomiędzy sfera prywatny a publiczny – przypisek. 
E.O.], który osiągać się poprzez rozum, być iluzja zapewnić poprzez wypierać różnica i poszczególny przypadek (particularities)”24. 
znikać, ulatniać się to, co publiczny także na płaszyźnie estetyczny i polityczny dyskurs na temat przestrzeń, być dla autor niepokojący – kiedy Robbins „łączyć status publiczny pojmować jako fantom z tendencja do rozpływać się w powietrze, rozwijać pojmować fantom o element zagrożenie istnienie sam sfera publiczny”25. 
ostatecznie podejmować jednak próba wyzyskać alternatywny wariant znaczenie i rozumieć fantomowość sfera i przestrzeń publiczny zadawać pytanie: „czy pojęcie utracić sfera publiczny być konstruować jedynie po to, by zaprzeczyć to, że demokratyczny sfera publiczny musieć, w pewien sens, pozostać właśnie fantom?”26. 
o przestrzeń publiczny jako fantom, przestrzeń rozumieć jako niejednorodny, heterogeniczny i zawiesić pisać także, cytować uprzednio, Thomas Keenan, który łączyć widmowy (ghostly) aspekt publiczny z pojawiać się, a nie znikać, przestrzeń publiczny. 
bardzo precyzyjnie – sugerować, że sfera publiczny stawać się fantom właśnie w moment on znikać27. 
reasumować – to właśnie próba wtłoczyć rozumienie przestrzeń publiczny w rama homogeniczny opis, koherentny zwarty struktura powodować on rozpływać się. 
aby faktycznie nie zniknąć, musieć pozostać niepodatny na zniesienie fantom. 
„jeśli zrobić wszystko poprawnie, móc stać się twój żyjący, oddychać sen. 
i wtedy właśnie – zniknąć”. 
otwierać Chloe fragment monolog wewnętrzny i autocharakterystyka tytułowy bohaterka traktować o stawać się ucieleśnić, ale jednocześnie ulotny fantazja. 
znamionować on znaczny doza niepokojący widmowość. 
bohaterka film Egoyana w szereg scena konsekwentnie kojarzyć być właśnie z publiczny przestrzeń ulica, hotelowy lobby, bar et cetera. 
z punkt widzenie Catherine (usytuować za szyba gabinet lekarski), utożsamić z sfera racjonalizm i dystans, parać się zawód ekskluzywny prostytutka Chloe postrzegać być z jeden strona jako to, co niedefiniowalny, mieścić się w obręb mieszczański porządek, z drugi – pociągać i wciągać bohaterka w otwarty, ale i brudny przestrzeń miasto. 
przypisać do on widmowy przestrzeń, sam Chloe w mały stopień być duch, w duży – medium. 
do spotkanie Catherine i Chloe dochodzić w przestrzeń bar, gdzie tytułowy bohaterka umawiać się z swój klient. 
wybór ten miejsce być charakterystyczny – przywoływać scena na przestrzeń cały film w sposób bardzo bezpośredni sygnalizować, że fabuła Chloe być de facto ledwie kamuflować romans lesbijski. 
jak wykazywać teoretyczka badać specyfika filmowy reprezentacja kobiecy homoseksualny pożądanie, miejski bary to, oprócz szkoła dla pensjonarka, często odwiedzać przestrzeń na topograficzny mapa lesbijski romans filmowy28. 
związek filmowy sceneria z ukazywać lesbianizmu być jednak znacznie bardzo złożony i rozległy, ponieważ (jak podkreślać cytować już uprzednio Lee Wallece): homoseksualny opowieść w porównanie z swój heteroseksualny odpowiednik w mały stopień wspierać się na postać, w duży właśnie na sceneria. 
zdolność klasyczny tekst filmowy do oddawać w sfera wizualny to, co gejowski i lesbijski przy jednoczesny uwidoczniać homoseksualizm w obszar narracja, zostać udokumentować zarówno w popularny jak i teoretyczny opracowanie kino hollywoodzki.29 
w poczet „uprzywilejowany” homoerotyczny kobiecy sceneria filmowy badaczka zaliczać także przestrzeń mieszkanie, który 
jawić się jako kinematograficzny chronotop lesbianizmu [autorka odwoływać się do formalistyczny koncepcja fabuła Proppa – przypisek. 
E.O.] – nie być wyłącznie neutralny miejsce akcja, ale przestrzeń w duży stopień przeznaczyć do wspierać rozwój lesbijski narracja aniżeli odnosić się do jakikolwiek inny seksualny trop. 
czasowo-przestrzenny współrzędna kinowy apartament wprowadzać w obręb reprezentacja kobiecy seksualność obarczyć osławiony problem w relacja do widzialność.30 szczególnie interesujący (i zaskakujący) w kontekst film Atoma Egoyana być wyjściowy stwierdzenie Wallece, opowiadać się z duży sympatia po strona film powstawać jeszcze w czas obowiązywać tak zwany. 
kod Haynese’a, kamuflować w obręb narracja wątek gejowski czy lesbijski, ujawniać jedynie poprzez „wizualny retro-narzędzie i technika montażowy”, niż po strona późny, poddawać cenzura (hollywoodzki) film, w który prezentować bezpośrednio postać homoseksualista przedstawiać być jako „histeryczny, patologiczny, pogrążyć w depresja i posiadać skłonność samobójczy”. 
powstały w 2009 rok film kanadyjski reżyser, który z cały pewność nie musieć obawiać się cenzura, w duży miara posługiwać się jednak przywoływać przez Wallece retro-narzędzie, sięgać po on chociażby na poziom inscenizacja czy wybór miejsce akcja. 
świadczyć o to przetransponować w obręb fabuła zmodyfikować figura nawiedzony dom czy konstruować paranoiczny bohaterka ród z film gotycki. 
Egoyan nie ukazywać postać lesbijski wprost – żaden z bohaterka świadomie nie identyfikować się jako osoba o homoseksualny tożsamość. 
jednocześnie postać labilny seksualnie Chloe budować być jako czarny charakter, typowy femme fatale, uosabiać destrukcja tradycyjny porządek, zagrożenie anihilacja model mieszczański rodzina. 
z drugi jednak strona to właśnie odwołać się reżyser do technika kamuflować homoseksualny pożądanie, tendencja do opowiadać historia poprzez miejsce i sceneria, umożliwiać odczytać pierwotnie mizoginiczny i homofobiczny przekaz film ŕ rebours – podobnie jak mieć ten miejsce w przypadek wspomnieć powyżej film współlokatorka. 
reżyserski zabieg sprawiać, że punkt ciężkość przesunąć zostawać z sam historia na obserwacja funkcjonować w obręb spektakl filmowy, ulegać ciągły reprodukcja mechanizm stanowczy wypychać fenomen lesbijski afekt na margines filmowy reprezentacja. 
spotkanie bohaterka, motywować odczuwać przez Catherine chęć zgłębić prawda, dotrzeć do źródło (wyimaginować) mężowski zdrada, inicjować biznesowo-erotyczny relacja budować w oparcie o mechanizm projekcja rozumieć w kategoria psychoanalityczny, ale skojarzyć przez reżyser z projekcja filmowy. 
Cathrine, pragnąć odzyskać kontrola nad swój małżeństwo, zlecać Chloe uwiedzenie David, oferować w zamian sowity wynagrodzenie. 
jednak tak zaprojektować fabuła wyuzdany, lecz wciąż heteroseksulanego romans między młody kobieta a stary mężczyzna, okazywać się być wyłącznie projekcja lesbijski pożądanie odczuwać przez dojrzały kobieta. 
snuć przez on paranoiczny narracja o niewierny mąż stanowić lękowy odpowiedź na autentycznie odczuwać pragnienie nawiązanie erotyczny wizja z Chloe. 
Egoyan w charakterystyczny dla siebie sposób sygnalizować, że próba zbadać prawda, poznać rzeczywistość musieć rozbić się o to, co on zapośrednicza – o medium, który stawać się jedyny dostępny realność. 
pojawić się ten medium, on niezbywalny obecność towarzysz przejawiać przez bohater potrzeba fikcja, inscenizacja, spektakl. 
na poziom narracja filmowy zaaranżować przez Catherine szpiegowsko-erotyczny spektakl przedstawić zostawać niemal jako film w film. 
kiedy bohaterka wprowadzać młody dziewczyna w szczegół swój plan – wyznaczać miejsce spotkanie, opisywać sceneria, jeden słowo na bieżąco pisać przeznaczyć do odegrać romansowy scenariusz, on głos przetransponować zostawać w obręb kolejny, być rodzaj futurospekcji scena, w który widzieć Chloe „zastawiać sidłać” na David. 
zastosować przez reżyser zabieg wskazywać na podważyć wiara w transparentność obraz filmowy i stanowić rodzaj przestroga – zgadzać się na reguła rządzić filmowy spektakl, decydować się na poznanie zapośredniczyć, stawać się jednocześnie podatny na manipulacja. 
drugi część filmowy fabuła budować się wokół sekretny spotkanie bohaterka, podczas który Catherine, a także widz, uwikłać zostawać w seria fałszywy retrospekcja – opowieść tworzyć przez Chloe, opisywać rozwój romans z David. 
obcować w on z sekwencja wizualizacja zdrada odtwarzać/wytwarzać przez Chloe na potrzeba Catherine. 
opłacać kolejny seans (historia romans i zdrada „sprzedawać” być w odcinek), kreować przez Moore bohaterka posługiwać się wynająć dziewczyna jak narzędzie, traktować on instrumentalnie, jako medium – pośredniczka, ale jednocześnie medium – bierny płaszczyzna skojarzyć z powierzchnia ciało kobieta, na który można bezpośrednio zaprojektować swój wizja i pożądanie. 
jednak pożądanie lesbijski nie mieścić się w granica praktykowany przez Catherine mieszczański model życie ani, w związek z to, w sfera on wyobraźnia, nie móc zatem również pojawić się w projektować wizja w swój właściwy kształt – musieć zostać zakamuflować i przetransponować; jedyny wizja jaki być w stan zaprojektować, stanowić reprodukcja zaadaptować przez film hollywoodzki schemat heteroseksualny romans, w ten przypadek maskować homoseksualny pragnienie. 
sam uwodzicielka również zostawać skonstruować wedle reguła taki scenariusz: Chloe odgrywać rola kobieta, który nie można się oprzeć, podkreślać swój status pośredniczka, utożsamiać się z dostarczać przyjemność medium – ekran, na który każdy, kto zapłacić, móc rzucić swój wyobrażenie kobiecość i pożądanie. 
w ten miejsce warto odnieść się do koncepcja autorstwo Judith Mayne pisać o ekran kinowy jako o figura posiadać ambiwalentny status – być zarazem przeszkoda, parawan oddzielać widz od obraz, jak i przejście, portal pozwalać na wniknąć w obręb diegezy31. 
ekran jednak, jak podkreślać Mayne, móc być jednocześnie symbol dominacja męski spojrzenie oraz sam prymat wizualność, widzialność, poznanie wzrokowy; stanowić element system reprodukować układ władza podmiot nad obiekt. 
działanie Catherine potwierdzać on wpisać w tak zarysować struktura. 
racjonalizować wszystko bohaterka próbować kontrolować zdarzenie, narzucać scenariusz, z pozycja ekonomiczny uprzywilejowanie wykorzystywać Chloe i traktować on instrumentalnie. 
jednak postać sam młodociany femme fatale zdradzać podwójny znaczenie figura ekran, który zasłaniać prawda i separować od prawdziwy historia, jednocześnie pozwalać na wejść w obręb opowiadać historia. 
tytułowy bohaterka pełnić poniekąd rola przewodnik – pozwalać na wkroczyć w mieścić się w sztywny kategoria nieznane, który być zarówno otwarty, publiczny przestrzeń miasto jak i fenomen pożądać kobieta przez kobieta. 
jednocześnie Chloe nie pozostawać bierny odbiorca paranoiczny narracja Catherine, odczytywać on intencja, „przechwytywać” historia, prowadzić on w sposób, który poprzez podanie w wątpliwość niezaprzeczalny wizualny poznanie uzmysławiać Catherine istnieć to, co pozostawać dla on nieprzedstawialne – lesbijski pożądanie. 
przejąć przez Chloe inicjatywa w kreować przez Catherine spektakl widzialność i pożądanie można skomentować poprzez odwołać do tekst Marylin Frye, który za Teresa de Lauretis stwierdzać: gdy lesbijka widzieć kobieta, kobieta móc zobaczyć widzieć on lesbijka, co generować wysyp ogrom nowy możliwość. 
kobieta, czuć, że być widzieć, dowiadywać się, że móc być dostrzec, ale także, że sam kobieta móc coś zobaczyć [podkreślenie – E.O.], móc stać się autorka percepcja w ten sposób lesbijski percepcja wyhamowywać mechanizm odpowiedzialny za to, że produkcja i nieustanny reprodukcja heteroseksualność być kobieta oferować niemal automatycznie.32 rozpoznawać przez Catherine swój pozycja, zasugerować możliwość zobaczyć siebie w obręb reprodukować, ale przechwycić przez Chloe spektakl, wiązać się z strategia ukazywać ambiwalencja, który towarzyszyć identyfikacja bohaterka w obręb projektować, romansowy historia. 
w miara zagłębiać się bohaterka w odtwarzać/wytwarzać romans, zdradzać on symptom utożsamić zarówno z Chloe, który w obręb heteroseksualny układ pozostawać przedmiot pożądanie mężczyzna, jak i z David, aktywnie pożądać młody kobieta. 
można odnieść wrażenie, że prosty rozróżnienie na pragnienie być pożądany a aktywny pożądanie ulegać upłynnić, a identyfikacja – przemieścić. 
cały mechanizm związany z jasny, binarny podział na podmiot i przedmiot, który charakteryzować ekonomia heteroseksualny pożądanie, zostawać zatrzeć. 
pierwszy sygnał o to, że Catherine wnikać w autorski opowieść Chloe, wślizgiwać się na pozycja pożądać inny kobieta kobiecy podmiot, pojawiać się w scena ilustrować (zmyślić) opowieść o erotyczny wyprawa „zdradziecki para” do ogród botaniczny. 
być to przestrzeń specyficzny, należeć z pewność do domena publiczny, charakteryzować się jednocześnie interesujący rodzaj inwersja – to, co dziki, udomowić, skojarzyć z natura, znajdować się wewnątrz. 
oranżeria i palmiarnia zbudować być z szkło – w ten sposób reżyser kreślić rodzaj analogia między ogród botaniczny a szklany dom Stewartów. 
„uwięzienie” roślina w wnętrze odnosić się do sytuacja sam Catherine, dla który przeszklić dom być rodzaj pułapka, w który w pewien sens „przyłapać” zostawać on pożądanie (skojarzyć właśnie z to, co dziki, mieścić się w obręb kultura). 
wykorzystać egzotyczny roślina jako tło dla przedstawienie kipieć namiętność scena, wiązać się oczywiście z egzotyzacja pożądanie i sygnalizować, że być on potencjalny zagrożenie. 
jednak przed wszystko usytuowanie postać Chloe w obręb ten „szklany gablota” mówićby o on dzikość, akulturowości, a jednocześnie podkreślaćby on funkcja pośredniczka i łączniczka – postać znajdować się pomiędzy, przylegać zarówno do to, co wewnętrzny, jak również wychylać się ku to, co na zewnątrz (co łączyćby się z wykorzystać szklany element w architektura oranżeria). 
właśnie dzięki ten ambiwalentność i labilność bohaterka sam Catherine zmierzać w kierunek zawiesić dotychczasowy model identyfikacja. 
w trakt kąpiel, który przedstawić zostać z właściwy doza intymność i erotyczny napięcie, Catherine przywoływać w pamięć opisać przez Chloe scena schadzka w ogród botaniczny. 
seria przenikać się ujęcie sugerować identyfikacja główny bohaterka z postać mężczyzna, on pożądanie utożsamić być z pożądanie odczuwać przez mężczyzna wobec kobieta, o co wymownie świadczyć powtarzać przez Catherine wyrażać erotyczny napięcie gest David. 
przekroczyć granica heteronormatywny pożądanie ujawniać się w opisać powyżej scena wciąż jednak pozostawać jedynie prosty inwersja – wejść bohaterka „w skóra” pożądać Chloe mężczyzna. 
jednak nie mało istotny dla obecny w film kwestia kobiecy widz – specyficznie kobiecy, patrzeć i odczuwać podmiot, opisać scena, obok inny, mówić o fantazmatyczny i realny wkraczać Catherine w przestrzeń publiczny. 
przebywać w on stwarzać bohaterka szansa „przejrzeć na oko”, uwolnić od paranoiczny narracja, konfrontacja z odczuwać pragnienie. 
być to pierwszy krok w kierunek utożsamić się bohaterka jako podmiot specyficznie kobiecy, jako autorka percepcja. 
w ten kontekst warto jeszcze na chwila wrócić do cytować uprzednio Rosalyn Deutsch, który analizować współczesny sztuka kobieta oraz on związek z pojąć przestrzeń publiczny, a także przywoływać feministyczny wystawa Public Visions, który odbyć się w 1982 w Nowy Jork. 
według badaczka wystawa stać się wyzwanie dla oficjalny, modernistyczny doktryna mówić, że wzrok być nadrzędny narzędzie dostęp do autentyczny i uniwersalny prawda, ponieważ być on z założenie odseparowany od obserwować obiekt. 
idea wizualny oddzielić i związany z on przekonanie o gwarancja bezinteresowny osąd i neutralny ogląd wynikać z założenie, że porządek znaczenie istnieć sam przez siebie, w sam rzecz, jako obecność.33 
obowiązywać w sztuk wizualny paradygmat modernistyczny sprawić że „wzrok przypisać znaczenie esencjonalny. 
prestiż, który cieszyć się sztuka tradycyjny, bazować na doktryna wizualny czystość. 
muzeum i galeria jedynie odkrywać i przechowywać bezczasowy, transcendentny wartość obecny w obiekt sztuka”34. 
sztuka kobieta stawiać wyzwanie modernistyczny doktryna, kwestionować także specyficzny przestrzeń muzeum sztuka, instytucja gromadzić odseparować od widz obiekt, niejednokrotnie zamknięty w szklany gablota. 
jednocześnie zwracać się on właśnie ku przestrzeń publiczny, który w ten sens móc stać się domena działanie kobieta, jeśli zachowywać swój niedookreślony status, pozostawać dawać się znieść fantom. 
„Lesbianizm być duch w maszyna, znak ciało, pożądanie, inny kobieta”35 – Patricia White w rozdział Female Spectator, Lesbian Spectre poddawać analiza widmowy sposób uobecniać się lesbisjkiego pożądanie zarówno w film groza, jak i w feministyczny teoria film. 
stwierdzać, że w horror (w to w film gotycki) spotykać się z kadrować [framing] nastawić na wzbudzić lęk przed to, co znajdować się poza kadr [frame] […] ujęcie z niewytłumaczalny punkt widzenie, ustawienie widz w jeden szereg z monstrum albo coś inny, w cel osiągnąć efekt i afekt. 
taki gra z adekwatność reprezentacja, usytuowanie na granica, niepokoić odwrócić pozycja podmiot i przedmiot, dramatyczny zaingerować w poła widzialny, mieć swój specyficzny odzwierciedlenie w teoria homoseksualny reprezentacja usytuować na margines. 
duch lub może bardzo abstrakcyjnie – nawiedzenie, zdawać się szczególnie pasować do tak zarysować kwestia widzialność.36 
element ten rodzaj nawiedzenie, „opętanie” homoseksualny pożądanie, można odnaleźć również w Chloe. 
jeden z on symptom być przywołać postać matka tytułowy bohaterka i związać z on artefakt – pojawiać się już w pierwszy scena srebrny szpilka do włos. 
sugerować w film gotycki lesbijski pożądanie łączyć się zwykle z problem zerwać więź matrylinearnych, zniknąć z historia figura matka, który duch unosić się jednak nad fabuła film. 
Chloe spotykać Catherine próbować przekazać on specyficzny przedmiot stanowić symbol więź pomiędzy kobieta. 
istotny przekaz dawać wyłonić się w trakt analiza film Egoyana być jednak właśnie skojarzyć widmowy charakter sam Chloe z fantomowy sfera publiczny. 
wizualny, niezwykle przejrzysty (sic!) metafora taki zestawienie dostarczać jeden z scena składać się na końcowy sekwencja film, przedstawiać ostatni etap specyficzny mnage _ trois. 
zacieśniać się więź między Chloe i Catherine wywołać przez wspólny spędzać czas, ale także przez współuczestnictwo w konfabulacja, sprawiać, że fałszywy romans między dziewczyna a David przeoblekać się ostatecznie w autentyczny lesbijski romans. 
scena akt erotyczny między bohaterka usytuować być w sceneria hotel, w ciemny, mroczny wnętrze. 
spełnić, który doświadczać Catherine w ramię młody kochanka, towarzyszyć nagły atak panika i chęć wycofać się z cały układ, powrót do znany, bezpieczny struktura modelowy mieszczański życie. 
jednak on bardzo dojrzały kobieta starać się wypchnąć z pole widzenie tytułowy bohaterka – z powrót w sfera rozpoznać, na zewnątrz, tym silnie Chloe pragnąć uzyskać jak ścisły dostęp do Catherine. 
gdy ten decydować się na konfrontacja – spotkanie trójka zaangażować w romansowy historia osoba – Chloe zostawać zdemaskować jako konfabulatorka i manipulatorka. 
ostateczny gest, jaki wykonywać lesbijski femme fatale, być wedrzeć się do wnętrze szklany dom i uwieść syn Stewartów, Michaela. 
być to rzecz jasny gest przekroczenie tabu, akt zaprojektować jako anihilacja pozorny mieszczański idylla poprzez wkroczyć brudny zewnętrze w obręb sterylny, przeszklić układ. 
gdy Catherine pojawiać się w dom, zastawać syn wraz z Chloe w własny, małżeński sypialnia. 
próbować nakłonić dziewczyna do wyjść, wyrzucać z pokój również Michaela. 
kłótny kochanek towarzyszyć dobijać się chłopak do drzwi. 
ostatecznie dostawać się on do sypialnia okrężny droga, kamera śledzić wysiłek, z jaki bohater pokonywać kolejny przestrzeń sprawiać wrażenie ogromny i labiryntowy mieszkanie, próbować zapobiec nadchodzić nieszczęście (w sfera symboliczny ten nieszczęście byćby oczywiście porzucić przez Catherine dom i rodzina i ostateczny zaangażować się w namiętny związek z kobieta). 
w chwila, gdy między bohaterka dochodzić do pocałunek, Catherine dostrzegać postać syn odbić w szyba i w gwałtowny odruch odpychać od siebie Chloe37. 
bohaterka pchnąć w ogromny szyba, który wypadać na zewnątrz (co nasuwać skojarzenie, że dom Stewartów to faktycznie domek z karta), na chwila zawisać na krawdzi okno, znajdować się jednocześnie wewnątrz i na zewnątrz, na styk to, co prywatny i to, co publiczny, domowy i dziki. 
on status pośredniczka między przestrzeń, zawisać między to, co podmiotowy, a to, co przedmiotowy, uwydatniać długi ujęcie, w który spadać – wypchnąć z pole reprezentacja – Chloe widzieć kolejno na tło splątać gałąź rozpościerać się za dom, zatopić w ciemność jar, na geometryczny, uporządkować tło wejście do dom oraz – w ostatni kadr, gdy następować przenikać się scena – „na tło” ulica Toronto. 
w ten kadr postać Chloe dosłownie się rozpływać, przybierać widmowy postać, unosić się nad ulica miasto. 
zmaterializować na potrzeba erotyczny, zinstytucjonalizować spektakl zaprojektować przez Catherine, jak również na potrzeba sam film Atoma Egoyana, znów stawać się lesbijski duch zawisać nad kinematografia. 
gdy wraz z kolejny scena kończyć się Chloe, wychodzić z kino na ulica. 1 K. Loska tożsamość i medium. 
o film Atoma Egoyana, Rabid, Kraków 2006, strona. 151. 2 tamże, strona. 155. 3 http://www.taylorsmyth.com/portfolio/residential/heathdale/, data dostęp: 15.08.2012. 4 http://www.drewmandeldesign.com/index.php?/projects/ravine-house/, data dostęp: 15.08.2012. 5 A. Szczerski modernizacja. 
sztuka i architektura w nowy państwo Europa środkowy-Wschodni 1918-1939, muzeum sztuka, Łódź 2010, strona. 10. 6 tamże. 7 T. de Lauretis Alice doesn’tom. 
Feminism, semiotics, cinema, Indiana University Press, Bloomington 1984, strona. 119. 
wszystek tłumaczenie z język angielski w ten artykuł pochodzić od autorka – E.O. 8 P. White Uninvited. 
Classical Hollywood cinema and lesbian representability, Indiana University Press, Bloomington 1999, strona. 75-1876. 9 B. Creed The monstrous feminine. 
film, feminism, psychoanalysis, Routledge, New York–London 1997, strona. 54. 10 „w film Egoyana transgresja wiązać się zarówno z seksualność, jak i śmierć, wyłaniać się z ontologiczny pustka, jaki powstać po strata obiekt miłość. 
rytuał […] być próba odtworzyć mit nieskalany miłość, szansa na przywrócić utracić niewinność – w przypadek Chloe utrata obiekt miłość odnosićby się do utrata kontakt z David i Michael, a seria paranoiczny projekcja, który stawać się udział Catherine, wiązać się zarówno z seksualny transgresja (relacja homoerotyczny), jak i z zrytualizować erotyczny spektakl”. 
K. Loska tożsamość i medium, strona. 162. 11 P. White Uninvited, strona. 1977. 12 tamże, strona. 1977-78. 13 mieszkanie.A. Doane the desire to desire. 
The woman’strasznie film of the 1940south, Indiana University Press, Bloomington 1987. 14 Z. Freud, psychoanalityczny uwaga o autobiograficznie opisać przypadek paranoja, W: tenże charakter a erotyka, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 1996, strona. 105-167. 15 mieszkanie.A. Doane The desa to desire, strona. 142. 16 w rozdział „Paranoia and Specular” M.A. Doane odwoływać się do opisać przez Freud przypadek cierpieć na paranoja pacjentka, który odbywać stosunek seksualny w mieszkanie mężczyzna, być przekonany, iż zostać sfotografować przez ukryć za zasłona nieznajomy mężczyzna. 
„pragnienie, aby być oglądać [związany z narcyzm – przypisek. 
E.O.], przekształcać się w lęk przed być podglądać bądź lęk przed aparat systematyzować i zarządzać proces patrzeć. […] 
przypominać, że ten przypadek [kobiecy paranoja] dotyczyć młody kobieta, który w trakt uprawiać seks z swój przyjaciel, słyszeć hałas – stukać bądź tykać – który interpretować jako odgłos aparat fotograficzny robić on kompromitujący zdjęcie. 
w swój analiza Freud stawiać w wątpliwość istnieć jakikolwiek dźwięk: «nie wierzyć, żeby zegar tykać, czy, że pacjentka słyszeć jakikolwiek odgłos. 
kobieta wytłumaczyć w ten sposób doznanie płynąć z on łechtaczka. 
zaprojektować on na zewnątrz i odebrać jako dźwięk znajdować się na zewnątrz przedmiot»”, tamże, strona. 168. 17 tamże. 18 tamże, strona. 143. 19 L. Wallece Lesbianism, cinema, space. 
the Sexual life of appartaments, Routledge, London–New York 2008, strona. 66. 20 tamże, strona. 69. 21 tamże, strona. 69-70. 22 rok. Deutsch Evictions. 
artykuł and spatial politics, MIT Press, Cambridge 1996, strona. 323. 23 B. Robbins the phantom public sphere, University of Minnesota Press, Minneapolis 1993. 24 R. Deutsch Evictions,strona. 320. 25 tamże, strona. 321. 26 tamże. 27 tamże. strona. 322. 28 porucznik. 
A. Weiss the vampires and violets: Lesbians in film, Penguin Books, London 1993. 29 L. Wallece Lesbianism, cinema, space, strona. 1. 30 tamże, strona. 2. 31 porucznik. 
J. Mayne The woman at the keyhole. 
Feminism and women cinema, Indiana University Press, Bloomington 1990. 32 M. Frye The politics of reality: Esseys in feminist theory, ten Speed Press, Berkeley 1983, strona. 172. 33 R. Deutsch Evictions, strona. 295. 34 tamże, strona. 295. 35 P. White Uninvited, strona. 61. 36 tamże, strona. 63. 37 ciekawy i wymagać szeroki omówienie być podobieństwo między opisywać scena a finałowy scena zawrót głowa Alfred Hitchcock, w który List_świętego_Judy pod wpływ widok zakonnica wypadać z ramię Scottiego (James Stewart) i spadać z kościelny wieża. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
