Paweł Mościcki Karski – paradoks o świadek1 
nasz pamięć powtarzać my to, co nie zrozumiećbyć. 
powtórzenie zwracać się do niezrozumienie. 
Paul Valéry 
świadek to figura absolutny pojedynczość. 
nie wydawać się możliwy odłączyć idea świadectwo od jednostkowy – czyli całkowicie niepowtarzalny, nieprzechodni i kruchy w swój istota – akt świadczenie. 
świadectwo stanowić bez wątpić rodzaj gest pozbawić zewnętrzny zabezpieczenie, osłona i uzasadnienie, gest, który sam musieć stworzyć i podtrzymać swój kruchy legitymacja. 
dlatego też świadek być zawsze ktoś mówić w własny imię a nawet ktoś, kto zamieniać swój wypowiedź w imię własny, on słowo odsyłać bowiem nieustannie do swój jedyny podstawa, czyli osoba świadek. 
ale z drugi strona, gdy już w centrum świadectwo zostać umieścić imię własny on autor, okazywać się, że nie można na on poprzestać, nie można się on zadowolić. 
odsyłać on bowiem natychmiast poza siebie, użyczać głos coś inny, w imię co i o co chcieć świadczyć. 
świadek wydawać się więc ktoś, kto uwikłać być w ryzykowny gra z własny imię. 
eksponować on po to, aby tym dobrze zamienić on na imię inny, o który się świadczyć, stawać przed inny w własny osoba, aby dokonać przed on złożyć akt jednocześnie wystawiać i usuwać w cień on imię. 
od świadek do wideoświadka 
Jan Karski, jeden z wielki świadek XX wiek, dzielić bez wątpienie los i powołać każdy świadek. 
niemal bez reszta utożsamić się z własne, słynny i szanować nazwisko. 
ale oprócz ten monumentalizacja własny imię – określać tożsamość wiele świadek ważny wydarzenie współczesny historia – Karski ucieleśniać również seria paradoks, który czynić on w pewien sens wyjątek wśród wyjątek, postać, który nawet w idiomatyczny „lud świadek” zajmować miejsce wyróżniony. 
świadek wyjątkowy i w pewien sens pierwszy nie być jednak świadek w pełnia dotknąć wydarzenie, o jaki zaświadczać. 
Shoshana Felman analizować figura świadek w film shoah Claude’a Lanzmanna dzielić występować w on postać na świadek pierwszy stopień – jak Abraham Bomba czy Szymon Srebnik – oraz świadek drugi stopień, który, jak sam Lanzmann czy Raul Hilberg, mówić o coś, co nie doświadczyć bezpośrednio2. 
ten pierwszy dysponować przeżycie z pierwszy ręka, być nosiciel Erlebnis historyczny los; drugi natomiast posługiwać się doświadczenie oprzeć na wiedza, uczestniczyć w przetrawić społecznie Erfahrung. 
Karski zajmować w ten klasyfikacja znów pozycja specyficzny, ponieważ nie być więzień obóz, nie mieszkać w getto, nie być skazać na zagłada wyrok nazistowski polityka, nie móc być jednocześnie umieścić w kategoria świadek drugi stopień. 
być bezpośredni, naoczny świadek z zewnątrz, ktoś bliski, ale tylko dzięki to, że pochodzić skądinąd, zachowywać swój odrębność. 
właśnie dlatego, że Karski nie należeć do grono ocalić, on świadectwo wymagać dodatkowy „ucieleśnienie”, akt jednocześnie potwierdzać on związek z cierpieć oraz wskazywać, że związek ten przekraczać pewien dystans, próbować związać z siebie dwa odrębny wątek. 
być świadek pośredni, zawiesić pomiędzy ocalić i świadek drugi stopień tworzyć z karski potencjalny medium on komunikacja, ośrodek przekaz, w który krzyżować się dwa rodzaj świadectwo. 
wyjątkowy z wiele wzgląd pozycja Karski uczynić on również osobliwy pole konflikt, postać. w który skupiać się i krzyżować różny historia, różny zobowiązanie i różny oczekiwanie. 
on świadectwo rozpiąć być pomiędzy służbowy obowiązek nałożyć na on przez zwierzchnik a moralny powinność wzmagać przez rozmowa z przedstawiciel organizacja żydowski czy etykieta dyplomatyczny obowiązywać w Waszyngton. 
jako świadek nie mieć on własny sprawa, lecz użyczać swój głos inny, starać się pogodzić on odrębny wymoga, hierarchia ważność, tonacja. 
ten osobliwy montaż różny narracja sprawiać, że konieczność „ucieleśnienie” świadectwo przez Karski nabierać znaczenie teatralny. 
bynajmniej nie dlatego, żeby cokolwiek udawać, ale dlatego, że on misja być niemożliwy bez umiejętność pewien szczególny prezentacja, cielesny wyraz ten, co zostać w postać świadek wpisać przez inny. 
ten ekspresja wymagać jednak przetworzenie, dostosować do ograniczenie, synteza. 
świadectwo ten rodzaj dzielić z aktorstwo pewien dialektyka ja, w który byt i nie-być siebie nieustannie zamieniać się miejsce. 
jeśli aktor musieć przestać być siebie, aby zagrać ktoś inny, to jednocześnie nie móc przestać być siebie do koniec, ponieważ właśnie z resztka siebie, rozbić naczynie własny osobowość musieć stworzyć inny, który użyczać głos3. 
świadek natomiast, występować zawsze w własny imię i swój osoba potwierdzać prawdziwość własny słowo, tkać nić swój opowieść z to, co usłuszał od inny, to, co zobaczyć, do co się zobowiązać. 
być siebie tylko o tyle, o ile zgodzić się wcześnie i nauczyć siebie kwestionować. 
aktorstwo i świadectwo to dwa strona jeden moneta, który cena i stawka być doświadczenie „nawiedzenie” przez inny. 
nawiedzenie dokonać za pomoc forma należeć wyłącznie do to, kto ulec intruzja. 
w esej poświęcony postać karski Marek Bieńczyk wskazywać na ten „teatralny” aspekt on świadectwo, nazywać on wielki narrator. 
choć współczesny humanistyka obwieścić już koniec wielki narracja, on jednak przeżywać, choć wyłącznie w inny forma, ulegać charakterystyczny przemieszczenie. 
on ocalenie być według Bieńczyk możliwy tylko wówczas, gdy wyznaczyć on inny rama czasowy, dostrzec on życie pośmiertny i widmowy egzystencja w gest i słowo świadek. 
nie mieć już wielki narracja, być tylko wielki narrator, który nieść na swój bark moralny i historyczny ciężar obumarły opowieść i on kod. 
karski w oko Bieńczyk być właśnie taki narrator, gdyż „od zawsze, od kiedy misja zostać on powierzyć, cały on życie zdawać się wciąż ten sam, nieskończony recytacja”4. 
on świadectwo nie być jednorazowy, chwilowy objawienie prawda historyczny doświadczenie, lecz powtarzać się i nieustannie powracać cytat, który ten prawda, w kruchy ciało jednostka, zapewniać swój własny długi trwanie. 
być świadek ten zdarzenie, sprawozdawca, kurier człowiek i misja chwilowy, teraz być kurier los, misja wieczny, wajdelota, ostatni wajdelota tamten wojna, który niepostrzeżenie, pewnie ku on niewiedza, zmienić on rozkaz. […] 
wielki narrator, który wytrwać w pieśń, przenieść w każdy przyszłość słowo usłyszeć, grudka przerażenie.5 Karski wystąpić w dwa film Claude’a Lazmanna. 
najpierw w shoah (1985) opowiadać o swój wyprawa do getto warszawski, gdzie po namowa dwa spotkać wcześnie przedstawiciel organizacja żydowski udać się, aby na własny oko zobaczyć nędza i poniżenie on mieszkaniec. 
po rok Lanzmann użyć do film część materiał, w który Karski opowiadać o swój wizyta w Waszyngton, gdzie próbować przekazać wiedza zdobyć w Warszawa i ukazać tamtejszy polityk skala zjawisko i naglić potrzeba reakcja. 
tak powstać raport Karski (2010), drugi pojawić się Karski w film. 
ten dwa moment wpisywać się w rama świadectwo wideo, który popularność przypaść na mało dużo ten sam rok co praca Lanzmanna nad pierwszy film. 
oprócz to dzielić on ten sam specyficzny warunki widzialność świadek, który zastępować dominować w świadectwo pisany warunki czytelność. 
jak wskazywać James E. Young, specyfika świadectwo audiowizualny polegać na to, że inaczej niż w zapisany narracja, który mieć tendencja do zacierać przerwa pomiędzy słowo i myśl, w świadectwo wideo pauza i wahanie w opowiadanie historia pozostawać nienaruszony. 
poczucie niespójność doświadczenie, asocjacyjny natura on rekonstruować, widoczny wysiłek poszukiwać nazwa i język zostawać zachować na wideo i wchodzić do tekst świadectwo na równy z opowieść ocalały.6 ważny być tu więc nie tylko to, co przekazywać my świadek i jak to robić, lecz także pewien jednorazowy, wydarzeniowy konstelacja między co i jak. 
specyfika świadectwo wideo polegać na to, że eksponować ów wydarzeniowy strona świadectwo. 
na przykład wówczas, gdy świadek „sprawiać wrażenie, że być słuchacz własny opowieść, odnosić się do to, co dopiero powiedzieć, obracać to w umysł, od czas do czas zastanawiać się, co zrobić z własny relacja”7. 
również tutaj równoczesność mówić i reakcja na to mówienie być ślad podmiot, który świadczyć nie tylko o treść swój przekaz, ale o własny obecność tu i teraz. 
powstały w ten sposób wiedzieć, jak przekonywać Young, nie być „czysto historyczny, lecz metahistoryczna: odnosić się do czynność opowiadać historia, organizować on, poddawać się wpływ zarówno sam wydarzenie, jak i on patos”8. 
warunki widzialność świadectwo wideo obejmować także cielesność sam świadek, on nieredukowalny obecność. 
jak zauważać Goeffrey Hartman, „cielesność ocalały, on gest i zachowanie, stanowić część świadectwo. 
znacząco uzupełniać on ekspresyjny wymiar”9. 
audiowizualny rejestracja opowieść ocalić konfrontować my z on „żywy portret”10, w który każdy poruszenie dłoń, grymas twarz, napięcie ciało trzeba traktować jako coś równie ważny, jak treść wypowiadać słowo. 
ten uporczywy obecność ciało oznaczać również, że nie tylko świadectwo, ale również sam świadek powstawać na nasz oko, w czas rzeczywisty nagranie. 
Young wysnuwać z to wniosek, że wideo dawać my w istota dostęp do „ontologia świadectwo”11, w który podglądać jednocześnie konstrukcja doświadczenie i on przekaz. 
jeżeli testificare, „dawać świadectwo”, dosłownie znaczyć „tworzyć świadek”, być móc odnosić się to do przekształcać słuchacz i widz w świadek. 
jednakże oglądać ten świadectwo stawać się świadek nie tyle doświadczenie ocalały z zagłada, ile proces tworzyć świadectwo oraz przynależny on rozumieć wydarzenie.12 widzialność świadek w rejestracja wideo oznaczać jednak również on nieustanny zwracać się do słuchacz, rozmówca, autor wywiad. 
cielesność, wydarzeniowość świadectwo ten rodzaj odsyłać zatem także do sytuacja rozmowa, który w żaden sposób nie można z nagranie usunąć, choć nie zawsze być on wyraźnie dostrzegalny. 
świadek mówić zawsze do ktoś naprzeciw siebie, zwracać się w kierunek to, co dla my niewidoczny w sens zarówno dosłowny, jak i metaforyczny odnosić się do to, co „poza kadr”. 
ten z jeden strona kolejny element teatralny sytuacja świadectwo, z drugi zaś wychylić ów teatralność ku zewnętrze, ku coś, co już nie sposób uwidocznić. 
odgrywanie nachleben 
w wspomnieć esej poświęonym shoah Shoshana Felman zwracać uwaga na to, że centralny dla cały film figura świadectwo uwikłać być w dramatyczny paradoks: być on w ten sam stopień konieczny i niemożliwy. 
„głosić przez film konieczność świadectwo brać się, paradoksalnie, z on niemożliwość, który ten sam film dramatyzować. 
sugerowaćbybyć, że ów przenikać on niemożliwość świadectwo, z który walczyć i przeciw który powstawać, być w rzeczywistość głęboki i bardzo istotny temat film”13. 
współistnieć w on dwa fatalizm: „historyczny niemożliwość świadczenie i historyczny niemożliwość ucieczka od przymus być – i stawać się – świadek”14. 
ten konstrukcja myślowy zdradzać oczywiście swój dekonstrukcyjny pochodzenie; rodzaj niemożliwy warunek możliwość to temat rozpowszechniony w pismo Jacques’a Derrida oraz pod wiele wzgląd bliski Felman Paula de Mana. 
oparcie definicja świadectwo na podobny model stanowić rodzaj teoretyczny odpowiednik słynny zdarzenie z proces Eichmann, gdy jeden z świadek, Yekiel Dinour, w trakt przesłuchanie stracić przytomność15. 
omdleć podmiot, on ekstremalny napięcie, który przesuwać on doświadczenie poza ramy możliwość, oznaczać dla Felman właściwy rdzeń dynamika świadectwo. 
to także moment, w który niemożliwy już do opisać w język ontologia lub epistemologia podmiot chwytać się etyka jako swój ostatni szansa, i świadectwo być także ilustracja ten przesunięcie. 
dla autor shoah podstawa przekaz, komunikat, jaki mieć być świadectwo, być „wcielenie”, „ponownie zaktualizować przeżycie” albo odegrać, freudowski agieren. 
dla twórca psychoanaliza oznaczać on kompulsywny powtarzać pewien czynność lub gest, który świadczyć o niemożliwość wypowiedzieć wyprzeć treść psychiczny16. 
w kontekst świadectwo o zagłada termin ten Dominick LaCapra definiować jako moment, gdy ktoś powtórnie ucieleśniać albo przeżywać przeszłość w zapośredniczyć przeniesieniowy proces, który podporządkowywać on nawiedzać obiekt oraz komplusywnie powtarzać nawrót traumatyczny pozostałość (halucyjnacje, koszmar senny). 
poszukiwać pełny obecność stawać się tutaj fantazmatyczny i całkowicie niekontrolowany.17 obezwładnić podmiot, który Lanzmann chcieć wywołać, aby uzyskać autentyzm świadectwo, wydawać się z perspektywa amerykański historyk rodzaj przymus powtarzać coś, co w tok kolejny powtórzenie pozbywać się związek z rzeczywistość stawać się jałowy cykl fantazmatyczny identyfikacja. 
źródło krytyka z strona LaCapry być po część z pewność wypowiedź sam Lanzmanna, który w wywiad i tekst towarzyszyć premiera shoah często sprzeciwiać się jakikolwiek próba zapanować nad odtworzyć w świadectwo trauma przeszłość. 
„nie rozumieć być dla ja podstawowy nakaz przez wszystek rok przygotowanie i realizacja shoah: upieraćbyć się przy ten odmowa jako przy jedyny możliwy, jednocześnie etyczny i skuteczny, postawa”18, pisać w tekst Hier ist kein Warum, do który LaCapra odnosić się w podtytuł swój artykuł. 
w inny miejsce Lanzmann powtarzać, że sam chęć rozumienie wydawać on się coś podejrzany. 
istnieć coś, co być dla ja intelektualny skandal: próba historyczny zrozumienie, tak jakby istnieć rodzaj harmonijny geneza śmierć. […] 
dla ja morderstwo, indywidualny czy zbiorowy, być akt niezrozumiały. 
powiedziećbybyć, że czas historyk popadać w szaleństwo, gdy chcieć zrozumieć. 
być taki moment, gdy rozumienie być czysty szaleństwo.19 upór przy rozumieć stanowić dla Lanzmanna także punkt przecięcie między etyka a estetyka i umożliwiać on dość osobliwy jak na filmowiec pochwała zaślepienie. 
ślepota należeć rozumieć tutaj jako czysty rodzaj patrzeć, jedyny sposób na odwracać wzrok od rzeczywistość, który dosłownie być oślepiający: to jasnowidztwo jako taki. 
skierować na okropność frontalny spojrzenie wymagać rezygnacja z namiastka, z który ważny być pytanie dlaczego wraz z nieskończony ciąg akademicki frywolność lub świństwo, który nie przestawać on wywoływać.20 z pewność tak kategoryczny i upraszczający sąd móc zniechęcać do dzieło Lanzmanna oraz sugerować, że zamiast żmudny praca rozumienie potrzebować w swój film jedynie poruszać negatywny objawienie to, jak straszny rzecz przeżyć występować przed kamera świadek. 
ślepota, niezrozumiałość, milczenie, niemożliwość – to wszystko cecha wzniosły doświadczenie, który echo – w postać kompulsywny odgrywanie – odnajdywać u Lanzmanna LaCapra. 
krytyczny uwaga LaCapry oraz rządzić on opozycja między odegrać a przepracować wydawać się w shoah zneutralizować, a w perspektywa konkretny świadectwo wydawać się nawet – zupełnie wbrew deklaracja – przesadnie abstrakcyjny. 
przed wszystko jednak skrywać dość problematyczny normatywność, w światło który nosić w siebie trauma doświadczenie obozowy wydawać się niewiele różnić od jednostka chorobowy. 
tymczasem konkretny, ucieleśnić świadek móc dokonać przepracować tylko poprzez odgrywanie, a nie wbrew on. 
nie dlatego bynajmniej, iżby kompulsywny powtarzać kryzys mieć przynieść w koniec jakiś zbawienny efekt. 
raczej dlatego, że każdy forma odgrywanie zawierać w siebie już element teatralny opracowanie i tylko z punkt widzenie teoretyczny abstrakcja móc się wydawać czysty odtworzyć trauma. 
nie bardzo wiadomo, co móc dla Szymon Srebnika oznaczać nakaz „immanentny krytyka” własny doświadczenie. 
wydawać się natomiast, że w on zachowanie i w on gest dawać się rozpoznać praca immanentny teatralizacja, w który dawny uraza być przywoływać i przekształcać za pomoc nowy forma. 
świadectwo nie służyć do to, żeby poradzić siebie z trauma zagłada – cokolwiek to móc znaczyć – lecz do to, żeby o on mówić, przekazywać on dostępny świadek środek, z który nie należeć wykluczać ani kompulsywny odruch, ani inny mechanizm obronny. 
świadek zagłada do pewien stopień z konieczność być figura podmiot melancholijny. 
przedmiot on świadectwo być bowiem strata nieodwracalny i wyjątkowo trudny do przepracować. 
świadek świadczyć właśnie dlatego, że nie móc poradzić siebie z ciężar własny doświadczenie, coś kazać on nieustannie ponawiać akt nieść świadectwo. 
jednak jeśli świadek świadczyć, to znaczyć, że, choćby w znikomy stopień, wydobyć się z melancholijny implozja, przełamać absolutny paraliż, jaki grozić on pamięć o trauma. 
już wynaleźć, choćby nieświadomie, jakiś forma pośredniczyć między potrzeba ekspresja a całkowity niemota. 
ten drobny forma, ten resztka z twardy opozycja między mówienie i milczenie należeć się przyglądać, gdyż każdy świadek tworzyć on na własny ręka, obudowywać własny cierpienie idiomatyczny siatka symptom. 
dostrzegać ten praca teatralizacja oznaczać właśnie uwięzienie w teoretyczny abstrakt, który wpływ przetrwać każdy deklaracja o historyczny i konkretny wymiar refleksja. 
świadectwo rodzić się zatem na przecięcie dwa przeciwstawny, abstrakcyjny wymiar: odgrywanie rozumieć jako powrót do trauma oraz przepracować rozumieć jako on przezwyciężyć. 
przestrzeń pomiędzy on uwarunkować być jednak przez wynalezienie forma przekaz, który zachowaćby napięcie między milczenie melancholia i gładki mowa żałoba. 
Georges Didi-Huberman dokonać niedawno rozróżnić między dwa figura podmiot dotknąć traumatyczny doświadczyć zagłada: z jeden strona być l’homme de survie, człowiek, który skupiać wszystek swój siła na to, aby zachować życie w sytuacja skrajny zagrożenie, z drugi zaś l’homme de survivance, człowiek, który chcieć odwołać się do traumatyczny przeszłość i dlatego poszukiwać formuła, który być w stan unieść ciężar ten rodzaj transmisja. 
L’homme de survie pozostawać niemy, podczas gdy l’homme de survivance zostawać, jak Szymon Srebnik w shoah, „aktor kulturowy transmisja”21, w który on własny gest stawać się jednocześnie absolutnie jednostkowy (gdyż wynikać z osobny ekonomia afekt) i przekazywalny, a więc do pewien stopień powtarzalny. 
różnica między survie i survivance być różnica między prosty przetrwać a coś, co aby Warburg nazwać Nachleben, próbować za pomoc ten pojęcie oddać dynamika kulturowy migracja formuła patos, gest i znak, w który kodować być i konstytuować ludzki doświadczenie. 
o ile survie wymagać zachować życie, utrzymać ciało na poziom funkcjonalność, o tyle survivance zawierać się w teatralizacja ciało, on zdolność do kreować paradoksalny znak, ucieleśniać paradoks sam świadectwo, czyli w praca symptom. 
dlatego też świadectwo jako miejsce Nachleben być, jak pisać Felman, „niezastępowalny historyczny akt [performance], narracyjny odegrać, który żaden stwierdzenie (żaden raport ani opis) nie móc zastąpić i który odtworzyć przez żyć świadek sam być proces realizacja historyczny prawda”22. 
odgrywanie rozumieć jako survivance nie musieć anulować historyczny wiedza, pogrążać podmiot w quasi-mistyczny, wzniosły milczenie. 
nie być natomiast tożsamy ani z językowy treść świadectwo, ani z krytyczny wiedza, jaki można uzyskać przy on analiza. 
świadectwo jako rodzaj teatralność raczej wzmacniać wiedza, niż on zastępować albo negować. 
od aktorstwo do archeologia 
choć shoah czynić z kino medium świadectwo, a także przestrzeń, w który można „świadczyć przez widzenie”23, Lanzmann rozwijać wokół on osobliwy teoria aktorstwo. 
prowadzić on ku on z pewność to, że w on praca z świadek „prawdziwy problem to problem wcielenie [incarnation]. 
nie przekazywać informacja, ale wcielać”24. 
ponieważ zrezygnować on całkowicie z archiwalny zdjęcie z okres wojna, musieć oprzeć cały swój przedsięwzięcie na obecność świadek, na pewien rodzaj inscenizacja teraźniejszość. 
jak zauważać Lanzmann, „prosty fakt kręcić w czas teraźniejszy kazać ten człowiek przejść od status świadek historia do status aktor”25. 
również komentator film zauważać ten niejasny tożsamość świadek „występować” w film, który tworzyć zbiorowość „osobliwie realny aktor”26. 
w shoah bowiem „ocalić jednocześnie grać sam siebie i być sam siebie. 
granica między sztuka i życie załamywać się, gdy trauma być przeżywać na nowo, ponieważ gdy ocalić-ofiara załamywać się, rama odróżniać sztuka od życie także zostawać rozbić, a na scena lub w film eksplodować realność”27. 
jednak bardzo niesamowity słowo na temat ten dziwny aktorstwo, jaki poddawać się tutaj świadek, wypowiadać sam Lanzmann: tak shoah być fikcja realność […]. 
fikcja, tak, albo teatr. […] 
w pewien sens trzeba być zmienić ten człowiek w aktor. 
opowiadać własny historia. 
ale opowiedzieć on nie wystarczać. 
musieć on zagrać, czyli on odrealnić [irréalisent]. 
oto co określać wyobraźnia: odrealnić. 
na to polegać cały historia z paradoks o aktor. 
trzeba być wywołać w on nie tylko pewien rodzaj dyspozycja duch, ale również pewny dyspozycja fizyczny. 
nie po to, aby mówić, lecz aby mowa stać się nagle przekazywalny i zmienić się sam w coś z inny porządek. […] 
reżyseria być to, co sprawiać, że stawać się on postać.28 cały ciężar ten operacja wywołać z teraźniejszość ślad to, co być, spoczywać jednak na barka świadek, który w film stawać się prawdziwy aktor realny, wehikuł niemożliwy przejście między katastrofa i aktualność, który zacierać on pozostałość. 
film, który opowiadać o miniony trauma za pomoc obraz teraźniejszy, stawać się więc „fikcja realność”. 
zarówno realizm to, co aktualny, jak i realizm wspomnienie ulegać w on zakłócenie. 
to, co Lanzmann nazywać „odrealnić”, nie być jednak prosty dzieło fikcjonalizacji, lecz odsyłać do porządek halucynacja, delirium uruchomić przez nadmierny natężenie wyobraźnia. 
podobny efekt odrealnić występować jako sydrom pourazowy, który oddzielać podmiot od zbyt dotkliwy dla on rzeczywistość. 
Ankersmit wspominać o on również rozwijać swój teoria wzniosłość traumatyczny doświadczenie: „to, co wzniosły, w ten sposób wywoływać proces de-realizacja, w który rzeczywistość zostawać odarty z swój potencjalny zagrożenie”29. 
w przypadek zagłada nie można uruchomić wyobraźnia nie wzbudzać halucynacja, wszelki miara i stosowność przedstawienie zostać przez on bowiem skompromitować. 
konieczny być natomiast zderzyć różny porządek czasowy, mieszać realność i nierealność w ramy pojedynczy obraz. 
ten efekt udzielać się również widz. 
zdarzyć ja się, wspominać Lanzmann, spotkać człowiek, który być przekonany, że widzieć w film materiał archiwalny: który siebie wyobrazić. 
film uruchamiać wyobraźnia. 
ktoś napisać do ja kiedyś wspaniały słowo: „pierwszy raz słyszeć krzyk dziecko w komora gazowy”. 
na to polegać cały moc przywołać i mowa.30 fikcja realność, jaki mieć według Lanzmanna kreować on film, opierać się na nieustanny zaburzać jednorodność czas, wieczny nawrót to, co – choć przynależeć do przeszłość – nie mieścić się w ramy pamięć, a co jednocześnie – mimo iż nie wpisywać się w teraźniejszość – naznaczać on w sposób nieodwołalny. 
cały pomysł na shoah wziąć się, jak sugerować Shoshana Felman, z „wydarzenie odnaleźć”31, odkrycie, że niektóry świadek zagłada wciąż jeszcze żyć i móc opowiedzieć o to, co on spotkać. 
stawka cały film być zatem według on zmiana ten wydarzenie na coś, co tworzyć „materialny możliwość i szczególny potencjał ponowny zobaczenie”32 człowiek, który być i najprawdopodobniej pozostać niewidzialny. 
on widzialność w większość przypadek kreować być przez shoah, który twórca najpierw on odnaleźć, a potem zapewnić możliwość powracać raz za raz w pamięć widz. 
trudno określić pomysł na czasowy konstrukcja film i on rola dla znaczenie całość inaczej niż za pomoc pojęcie realizm anachroniczny. 
„zamiast prosty spojrzenie na przeszłość, pisać Felman, film oferować dezorientujący wizja teraźniejszość, urzekająco głęboki i zaskakujący wgląd w złożoność relacja między historia a świadczenie”33. 
teraźniejszość ważny być tu więc o tyle, o ile wskazywać własny naznaczyć przeszłość, odsłaniać anachroniczny resztka to, co traumatyczny w historia. 
w ten sposób otwierać się w on szczelina między rzeczywistość a realny, który dzięki świadek-aktor dostępny być nasz wyobraźnia. 
Lanzmann w jeden z wywiad stwierdzić, że on film być „wcielenie a nawet zmartwychwstanie”34. 
„jednak w przeciwieństwo do chrześcijański zmartwychwstanie wizja film polegać na to, że starać się on uczynić Czerniakow ponownie żywy właśnie jako umarły. 
«zmartwychwstanie» nie unieważniać on śmierć”35. 
żywotność to, co martwy, życie pośmiertny przebrzmiały forma, który właśnie jako forma odbijać się echo w nowy kontekst to definicja Nachleben według Aba Warburg. 
splot teraźniejszość i przeszłość w shoah sprawiać, że sam film można – choć wydawać się to dość ryzykowny – traktować jako wydarzenie historyczny, który oddziaływanie przypominać strukturalnie to, co upamiętniać. 
tak przynajmniej wydawać się rozumować Lanzmann: „film nie być wytwór albo pochodna holocaust, to nie być film historyczny: to rodzaj źródłowy wydarzenie, ponieważ nakręcićbyć on w teraźniejszość, byćbyć zmusić stworzyć on, sam, z ślad ślad, z to, co być mocny w nakręcić przez ja materiał”1836. 
ów ślad ślad, który móc dać dostęp do utracić, niemożliwy do przywołać przeszłość, można odnaleźć tylko w świadek i on relacja wobec własny halucynacja i nawiedzać on demon. 
praca francuski reżyser przypominać nieco pamięć archeologiczny, który Walter Benjamin uznać kiedyś za osobliwy połączenie epickość i rapsodyczność: „epicki i rapsodyczny w ścisły znaczenie dokładny pamięć musieć zatem dostarczyć obraz osoba, który pamiętać, podobnie jak dobry archeologiczny raport informować nie tylko o warstwa, na który znajdować się znalezisko, ale także opisywać warstwa, przez który najpierw trzeba być się przebić”37. 
w film Lanzmanna ten dwa rzecz łączyć się z siebie, gdyż obraz pamiętać świadek sam mieć charakter archeologiczny, pokazywać on własny obumarły warstwa, pod który kryć się zaleczyć rana, do który należeć dotrzeć. 
cały teraźniejszość mieć w shoah podobny kształt, każdy kadr starać się on odsłonić, stworzyć obraz teraźniejszość jako mimowolny reminiscencja. 
„konstruować obraz w oparcie o realność to robić dziura w rzeczywistość. 
kadrować scena to kopać w ziemia. 
problem obraz polegać na to, że należeć zrobić z on wykopalisko zaczynać od pełnia”38, pisać Lanzmann. 
on praktyka realizm anachroniczny wymagać uczynić z każdy kadr rodzaj zagłębienie, w który naruszać się gładki powierzchnia teraźniejszość, ujawniać ukryć pod on traumatyczny ruina. 
teraźniejszy rzeczywistość okazywać się jedynie opór przed realność zagłada, dlatego wyłącznie fikcja, fikcja odwoływać się do realność, móc śladowy obecność realność przywrócić. 
właśnie na ten przyglądać się opora teraźniejszość polegać archeologiczny prawda shoah, który być rodzaj przepracowywać, tyle tylko, że on przedmiot nie być rzekomo w pełnia dostępny wzniosły trauma świadek, lecz on opora przed pamiętać albo symptom to, jak radzić siebie z niemożliwość zapomnienie. 
chodzić o to, że ów opór podmiot, sprzeciw wobec całkowity odczłowieczyć, który być on świadek, odznaczać się zawsze na poziom ciało. 
to w cielesny zachowanie, tik i poruszenie należeć szukać ów resztka, który ocalać człowiek od całkowity destrukcja. 
ten cielesny fałda świadectwo wskazywać na fakt, że – jak pisać Maurice Blanchot – „człowiek być niezniszczalny, który móc jednak zostać zniszczyć”39, on całkowity zniczenie zawsze wskazywać na rodzaj nieredukowalny resztka, który mimochodem przywoływać świadek w swój opowieść. 
świadectwo tak rozumieć człowieczeństwo wymagać jednak konkretny, jednostkowy, teatralny akt, cielesny manifestacja. 
on cel nie być wcale zapomnieć przeszły uraz, ale dotrzeć do to, co Frank Ankersmit nazwać „zdolność zapominać”, czyli przestrzeń, w który kwestia pamięć i niepamięć być wciąż otwarty i dramatyczny pytanie. 
od scena do scena Karski być jeden z kluczowy „aktor realny” w film Lanzmanna, również z wzgląd na to, że w obręb świadek zajmować osobliwy pozycja. 
shoah i raport Karski dzielić jednak ogromny dystans. 
choć zdjęcie do oba powstały dzień po dzień, on publiczny prezentacja dzielić ponad dwadzieścia rok. 
pierwszy dzień, wspominać swój wizyta w warszawski getto Karski idealnie wcielać się w Lanzmannowskiego świadek, załamywać się, blokować własny wspomnienie, aby dzień późno, opowiadać o rozmowa z przedstawiciel amerykański władza wcielić się w elokwentny maszyna precyzyjnie zarysowywać strategiczny kontekst spotkanie i dokładnie opisywać gabinetowy obyczaj. 
różnica między ten dwa wystąpienie można opisać za pomoc rozróżnić między świadczenie [bearing witness] a składać świadectwo [giving testimony], który dokonać Michael Bernard-Donals i Richard Glejzer40. 
według on – jak streszczać sprawa LaCapra – świadczenie być nadmiarowy, negatywnie wzniosły moment rozumienie – bezpośredni wizja, niewyrażalny i nieprzedstawialnym doświadczenie jako taki, albo coś tak bliski doświadczenie, że stawać się od on nieodróżnialny. 
w przeciwieństwo do on dawać świadectwo być równoznaczny z wymusić a nawet konieczny upadek w nieadekwatność dyskurs. […] 
jako taki świadczenie w on bezpośredniość nie móc zostać wypowiedzieć, ale jedynie zidentyfikować i przeżyć ponownie.41 w shoah Karski świadczyć, ponieważ gubić cały swój elokwencja i dystynkcja, natomiast w raport Karski znów być wystudiować dyplomata uzbroić w retoryka i narzędzie analityczny myślenie. 
ten dwa film opowiadać o ekstremalnie różny spotkanie. 
w pierwszy Karski przywoływać swój rozmowa z przedstawiciel organizacja żydowski z getto, człowiek skrajnie wyczerpany i załamać, który przemycać on do środek, w miejsce, gdzie, jak mówić on do Lanzmanna, „nie być już człowieczeństwo”42. 
w drugi natomiast Karski przemierzać gabinet i instytucja wznieść w imię człowieczeństwo i starać się, w swój karkołomny misja, przekonać on wysoki ranga władca, że właśnie przestać on mieć znaczenie. 
relacja między shoah i raport Karski móc być również porównać do relacja między acting out i working through, ponieważ w jeden świadek zmusić być „ograć” swój rozpacz, a w drugi mówić niemal w tryb urzędowy, niczym zawodowy narrator wypełniać swój obowiązek. 
co ciekawy, odwrotnie proporcjonalny być stopień formalny opracować ten materiał przez Lanzmanna. 
scena w shoah być precyzyjnie zaprogramować filmowy narracja, natomiast w raport karski materiał prawie nie zostać poddać retusz, tak jakby siła świadczenie należeć osłabić przez montaż, natomiast dawanie świadectwo zostawić w całość po to, by widz w skupienie śledzić on meander. 
na sam początek swój świadectwo w shoah Karski mówić: „teraz wracać do wydarzenie sprzed 35 rok...”, po co natychmiast dodawać – chyba bardzo do siebie niż do Lanzmanna: „nie, nie wracać”. 
łamać on się głos, nie być w stan mówić; szlochać i po chwila wstawać z fotel i wychodzić z kadr. 
ten sam słowo padać w końcówka on scena w film, gdy przypominać: „nawet teraz nie wracać do to, co się wydarzyć”. 
pozostawić przez Lanzmanna ten scena w ostateczny wersja film dawać przed wszystko efekt mocno teatralny, zwłaszcza jeśli teatralność w film określić – za długi tradycja, który część być też Robert Bresson – jako to, co podważać poczucie naturalność oglądać obraz43. 
świadek, który odmawiać mówienie i wychodzić poza skomponować dla on kadr wykonywać taki teatralny gest opór wobec własny wspomnienie, ale także wobec twórca film. 
Karski starać się uniknąć konwencja rozmowa, jaki proponować Lanzmann, co kilkakrotnie powracać w on świadectwo w postać zapewnienie, że rozumieć on wartość i cel powstać cały film. 
opowieść Karski z getto składać się w duży miara z pauza, moment, gdy powrót obraz z przeszłość zmuszać on do przerwać ciągłość narracja. 
ale ten moment zawieszenie bynajmniej nie przerywać mówienie w szeroki sens, który uwzględniać również teatralny wymiar świadectwo. 
wręcz przeciwnie – intensyfikować on gest, wzmagać on energetyczny napięcie. 
gdy Karski opowiadać o dwa chłopiec z Hitlerjugend, który obserwować z ukrycie, bać się o własny życie, dochodzić do taki załamanie. 
przed zapaść się w niemota, przed całkowity rozsypka Karski ratować powtarzać się ruch dłoń, kiwać głowa z niedowierzanie – ten rodzaj minimalny „aktorstwo” złożony z symptom odsyłać do niemożliwość mówić. 
świadek nie znikać pod ciężar swój doświadczenie, nie umykać z przestrzeń komunikacja i społeczny wymiana, ale łączyć się z on okrężny droga, za pośrednictwo pełny patos gest. 
w fragment opowieść o chłopiec z Hitlerjugend odwiedzać zakamarek getto ważny wydawać się dłoń44. 
imitować działanie – walić do drzwi, strzelać z pistolet. 
ale często też pokazywać kierunek poruszać się postać, z uwzględnić on dynamizm. 
wreszcie stanowić rodzaj afektywny przekład pewien rodzaj psychiczny wpływ wywoływać napięcie, na przykład wówczas, gdy Karski mówić o nakaz wytrwały patrzenie nałożyć na on przez żydowski towarzysz, powtarzać „look at Ita, look at Ita!”, uderzać zacisnąć pięść o kolano. 
być móc właśnie ten konieczność wytrwać w przerażający sytuacja z otwarty oko czynić wspomnienie sytuacja dodatkowo bolesny. 
podobnie rzecz mieć się z gest oddawać bezradność karski, gdy zbliżać się do opowiedzieć o emocjonalny znaczenie cały ten zdarzenie dla on ówczesny psychika. 
po prosty rozkładać kilkakrotnie ręka, cały on nieumiejętność mówienie zostawać skondensować w ten zamaszysty ruch dłoń. 
gest świadectwo, jaki nieświadomie konstruować w ten moment Karski, to wypadkowa zderzyć między ciało a siła wspomnienie, który nie być on w stan unieść. 
gest dłoń być jednocześnie efekt i manifestacja ten – kluczowy dla akt świadectwo – kryzys. 
niestety w moment, gdy opowieść Karski załamywać się, a w on oko pojawiać się łza, Lanzmann kazać operator kamera zrobić zbliżenie, co przeczyć sam istota aktorstwo, jaki starać się wykrzesać z świadek twórca shoah, gdyż wycinać z kadr część symptom, dzięki który świadek być w stan poradzić siebie z ogrom napięcie, eksponować jedynie wypisać na twarz znak bezradność. 
gest Karski odsyłać do ten wymiar sytuacja, który wiązać się z relacja z inny, on ingerencja w życie psychiczny świadek. 
jak pisać Felman, pamięć być w film Lanzmanna „wykorzystywać przed wszystko w cel zwrócić się do inny, wywrzeć wpływ na widz, wezwanie skierować do wspólnota”45. 
na ten relacyjny, dialogiczny charakter świadectwo zwracać również uwaga Geoffrey Hartman: podczas gdy świadectwo ocalić wywoływać własny rodzaj dialog, tylko częściowo być to dialog z my. 
ocalić stawać nie tylko przed żywy publiczność, albo raczej akceptować on istnienie zamiast upierać się przy nieprzechodni charakter on doświadczenie. 
stawać również przed członek rodzina i przyjaciel, który odejść. […] 
to świadek podejmować się ten zejście do kraina umarły. 
choć zwracać się wprost do żywy, używać często ostrzeżenie i przestroga, mówić także (w pewien moment świadectwo stawać się to jasny) za umarły albo w on imię.46 również karski, choć nie być w sens ścisły ocalić z zagłada, toczyć taki rozmowa z umarły. 
wspomnienie drugi wizyta w getto koncentrować się na relacja z żydowski towarzysz oraz on ponawiać nakaz: „patrzeć i zapamiętać ten twarz, to cierpienie”. 
na koniec karski mówić jakby wprost do on: „zabrać ja stąd, zabrać ja stąd”, powtarzać być móc słowo, który nie tylko zapaść on w pamięć, ale również naznaczyć niepokój on sumienie. 
zaraz potem dodawać: „nigdy on dużo nie zobaczyćbyć”, dopełniać rodzaj osobliwy pożegnanie z swój towarzysz odegrać w trakt opowieść. 
metoda prowadzić rozmowa przez Lanzmanna dokonywać czas osobliwy rodzaj przeniesienie, w który scena wywiad niepostrzeżenie przesuwać się w strona inny scena, trudno uchwytny choć kluczowy dla przebieg świadectwo. 
reżyser prowadzić świadek wgłębić to, co on umykać, podkreślać groza, strach, mierzyć się z mechanizm wyparcie i traumatyczny uraz. 
ale wśród ten ruina znajdować często również fundamentalny apel inny, wezwanie do świadczenie w imię ten, który odejść. 
to rodzaj archeologia inny jeszcze teatr, skryć za kurtyna pamięć lub mechanizm obronny. 
teatr, w który świadek zostawać przez iść na śmierć powołać do trwać przy swój pamięć. 
również ten wypowiedzieć przez inny nakaz kazać zerwać z ostry opozycja między acting out i working through, ponieważ praca polegać tu na wysiłek teatralny reminiscencja, odwołać do inny, odpowiedź na on wezwanie za pomoc odgrywanie, który stawać się jednocześnie nieodróżnialny od trud przepracować. 
moment ten kontakt stanowić rodzaj coś, co Maurice Blanchot nazwać kiedyś katastrofa: katastrofa rujnować wszystko pozostawiać wszystko na miejsce. 
nie dosięgać ten lub inny, „ja” nie być on zagrozić. 
to w miara, jak oszczędzić, zostawić na bok, katastrofa jednak zagrażać, zagrażać on w ja to, kto być poza ja, inny ja, który stawać się biernie inny.47 właśnie w ten pasywność świadek kontaktować się z inny w siebie, inny, który być nieosiągalny, ale który jednocześnie odpowiadać za ocaleć świadek. 
jeśli więc, jak twierdzić Shoshana Felman, w shoah dochodzić niekiedy do „retroaktywnego powrót świadczenie w pozbawić świadek miejsce scena pierwotny”48, to dziać się to wyłącznie w sam świadek, w ramy on teatralny opracować własny pamięć. 
w wiele przypadek – również w przypadek Karski – ten scena pierwotny być scena nakaz-ocaleć przez inny, który brać świadek na zakładnik, ale tylko dlatego, że być to, kto zamiast świadek dosięgnąć katastrofa i odtąd zawsze być w on zajmować ten obcy, bierny część poddać on groźba. 
świadectwo karski opierać się na praktyczny przyswoić mowa inny, który słowo i gest trwać pomimo śmierć, w teatralny Nachleben umieścić w ciało świadek. 
precyzyjnie oddawać ten mechanizm Marek Bieńczyk pisać: zapamiętywać nie tylko słowo i obraz, lecz także gest i głos, sposób mówić, tak że gdy on odtwarzać – wtedy w Londyn, w Ameryka i w jakikolwiek chwila, w jakikolwiek miejsce – wcielać się na przeciąg zdanie, na długość gest, na nuta głos w rozmówca, który relacja właśnie składać. […] 
człowiek, który on wysłuchiwać i który do on mówić, który mieć nadzieja, być w rozpacz, płakać, krzyczeć, przedstawiać żądanie, opinia, błagać o zbawienie, zniknąć dawno niż dawno temu, lecz on wciąż mieć on głos w gardło, on spojrzenie w swój oko, on ruch w swój dłoń i nie przestawać wydeptywać ulica tamten Warszawa, nie przestawać wychodzić zza mur getto (trudno przestać siebie wyobrażać chwila, w który przechodzić na powrót do miasto, ten chwila być wszystko), gdy nie przestawać wydobywać z siebie słowo zasłyszeć przed półwiecze, wypuszczać ten sam strużka narracja.49 właśnie w drobny, mało dyskursywny element on opowieść zachowywać się właściwy napięcie i siła wspomnienie odnosić świadek do to, co w on doświadczenie wydawać się prehistoria, mieścić się bowiem w czas, który nie sposób włączyć w obręb dostępny przeszłość. 
opowieść Karski być w shoah często montować z zupełnie inny obraz niż wnętrze on mieszkanie, gdzie dokonać nagranie. 
na przykład, gdy recytować on apel skierować do on przez przedstawiciel organizacja żydowski, Lanzmann pokazywać sekwencja obraz Waszyngton, przemysłowy krajobraz zagłębie Ruhra a potem pozostałość obóz w Auschwitz. 
rozdzielać głos od wizja uzyskiwać efekt prozopopeja, ponieważ wypowiedź cytować przez Karski rozbrzmiewać w ten sposób niejako bezpośrednio w miejsce, z który się wiązać. 
stawać się apel poległy albo odezwa sam reżyser. 
jednak często zbliżony efekt wywoływać sam Karski, tworzyć rodzaj cielesny prozopopeja, w który słowo i gest ciało uzupełniać się właśnie dlatego, że ulegać rozdzielić wytwarzać napięcie, który wywoływać wrażenie, jakby świadek nie mówić już tylko sam z siebie i nie tylko zwracać się do widzieć przed siebie reżyser. 
właśnie ten rodzaj nieświadomy retoryka ciało wyznaczać punkt, w który sam świadectwo i on teatralizacja stawać się nieodróżnialny, podobnie jak scena świadectwo mieszać się z scena nakaz-ocalenie. 
materiał raport karski nagrać dosłownie następny dzień, pokazywać swój bohater w diametralnie odmienny kondycja psychiczny niż wtedy, gdy opowiadać historia włączyć do shoah. 
wydawać się, że streszczać swój wizyta w Londyn i Waszyngton Karski recytować dobrze wyuczyć lekcja, w który nic nie móc on zaskoczyć. 
w sposób umiejętny przedstawiać okoliczność i kontekst swój misja, precyzyjnie relacjonować kolejny etap przygotowanie i przebieg spotkanie. 
tworzyć rodzaj mitologia nieustannie podkreślać, że udać on się rozmawiać z człowiek bardzo potężny, wybitny, znaczyć. 
jednak ten elokwencja i dystynkcja wprawny dyplomata również móc zostać odczytać jako zespół symptom, tyle tylko, że mało natężyć, mało nasycić emocja, móc wydawać się mało znaczący. 
Karski mówić cały czas nienaturalnie podnieść głos, przesadnie artykułować słowo czynić swój akcent w język angielski jeszcze bardzo osobliwy. 
ponadto imitować tona głos cytować przez siebie postać, gestykulować, chwila niemal piszczeć. 
gdy starać się pokazać dumny postawa Roosevelt, który majestat również akcentować z zastanawiający powtarzalność, zbliżać się do granica groteska. 
uznać, że różnica między shoah a raport Karski być raczej różnica stopień natężenie symptom niż różnica natura, pozwalać uznać, że przerysować zachowanie Karski w drugi film naprowadzać widz na on właściwy problem. 
być on niewątpliwie relacja między humanistyczny kultura polityczny, z jaki polski kurier spotkać się w Waszyngton, a radykalnie antyhumanistyczny rzeczywistość wojenny, o który mieć opowiadać. 
być móc on raport nie pomóc Żyd, bo w rozmowa chcieć za wszelki cena podtrzymać konwenans dyplomatyczny, rodzaj wiara w etykieta, który faktycznie nie mieć już żaden znaczenie, a może jedynie zasłaniać skrajny dramatyzm sytuacja? 
być móc niepotrzebnie sam tak bardzo starać się trzymać wyznacznik ten konwenans? 
kluczowy scena w raport Karski być niewątpliwie opowieść o spotkanie z sędzia Frankfurterem, członek amerykański sąd wysoki, bardzo błyskotliwy członek administracja prezydent, Żyd, który Karski chcieć w szczególny sposób uczulić na kwestia eksterminacja. 
w miara jak rozwijać on swój opowieść, Frankfurter „stawać się coraz mały”, kuć się niejako pod ciężar przekazywać on fakt. 
w koniec wstawać i stwierdzać, że wierzyć w to, co mówić Karski. 
po co dodawać, że wcale nie starać się sugerować, że ten kłamać, wręcz przeciwnie, ale i tak nie wierzyć w to, co słyszeć. 
Karski odgrywać ten scena przed Lanzmannem niczym prawdziwy aktor dokonywać ponowny teatralny zerwanie konwencja filmowy wywiad, podobnie jak na początek poświęcić on sekwencja shoah. 
ten raz jednak nie zrywać sam świadectwo, lecz, można powiedzieć, kontynuować on inny środek. 
w swój relacja sam zresztą zastanawiać się, czy zachowanie Frankfurtera nie być rodzaj teatr odegrać na użytek spotkanie z świadek. 
ludzkość, który znać rozmówca Karski, nie móc przyjąć do wiadomość przekazywać przez on informacja. 
oto główny temat film, o który wspominać również w wstęp sam Lanzmann: co znaczyć wiedzieć? 
czy można wiedzieć i jednocześnie nie wierzyć w to, co się wiedzieć? 
w pewien sens problem ten stanowić echo napięcie występować w sam świadectwo, gdzie pamięć o traumatyczny wydarzenie spotykać się z opór przed on ujawnić albo uświadomić. 
o ile jednak w shoah sposób radzić siebie z ten zderzenie być wyjątkowy teatr akorów realny, tutaj on funkcja wydawać się odmienny. 
karski w rozmowa z Lanzmannem spowiadać się inny, próbować wytłumaczyć się przed on dowodzić, że zrobić wszystko, co zrobić należeć. 
znowu mieć tutaj dwa scena: na pierwszy chodzić o dokładny odegrać rozmowa z sędzia Frankfurterem, na drugi zaś, do który ten pierwszy odsyłać, chodzić o przekonanie do swój racja już nie sam sędzia, ale sędzia, w który wcielać się Lanzmann, każdy oglądać ten film widz, a może jeszcze ktoś inny. 
Karski przedstawiać tu siebie jako ktoś występować w odwrotny rola, niż ten, który faktycznie on powierzyć. 
starać się grać to, kto zmuszać inny do pamiętać, do reakcja, powtarzać: „zapamiętać, co mówić”. 
zajmować poniekąd pozycja swój żydowski towarzysz z getto. 
w ten sposób jednocześnie podtrzymywać i zrywać coś, co można by nazwać pakt świadectwo. 
usuwać się w cień jako świadek, próbować jeszcze raz odegrać scena swój przegrana, aby ten raz – być móc – naprawić swój błąd. 
zaczynać świadczyć o coś, co nie być. 1 artykuł stanowić skrócić wersja wystąpienie wygłosić w ramy konferencja nowy historia. 
nowy biografia zorganizować przez instytut Teatralny imienia. 
Zbigniew Raszewski w Warszawa, w dzień 28-29 listopad 2011. 2 porucznik. 
S. Felman The return of the Voice. 
Claude Lanzmann’strasznie shoah, W: strona. Felman, D. Laub Testimony. 
Crisis of Witnessing in Literature, Psychoanalysis and History, Routledge, New York–London 1992, strona. 213. 3 na temat przemiana w pojmować aktorstwo w współczesny teatr w kontekst pojęcie „być siebie“, porównaj. 
A. Duda Teatr realność. 
o iluzja i realność w teatr współczesny, słowo/obraz-terytorium, Gdańsk 2006, strona. 159-259. 4 M. Bieńczyk Wielki narrator, W: tenże Książek twarz, świat książka, Warszawa 2011, strona. 189. 5 tamże, strona. 191. 6 J.E. Young holokaust w świadectwo filmowy i świadectwo wideo. 
dokumentować świadek, przeł. 
T. Łysak, „literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 251. 7 tamże, strona. 252. 8 tamże, strona. 257. 9 G. Hartman Learning from Survivors, w: The Longest Shadow: in the Aftermath of the holocaust, Indiana University Press, Bloomington–Minneapolis 1996, strona. 144. 10 tamże, strona. 144. 11 J.E. Young, holokaust w świadectwo filmowy i świadectwo wideo, strona. 251. 12 tamże, strona. 264-265. 13 S. Felman The return of the Voice, strona. 224. 14 tamże. 15 porucznik. 
A. Wieviorka L’ère duży témoin, Hachette, Paris 2002, strona. 109-110. 16 porucznik. 
J. Laplanche, J.B. Pontalis słownik psychoanaliza, przeł. 
E. Modzelewska, E. wojciechowski, WSiP, Warszawa 1996, strona. 1-3. 17 dawny. LaCapra Lanzmann’strona „shoah”: „Here There IS no Why”, „Critical Inquiry” 1997 vol. 23 numer 2, strona. 239-240. 18 C. Lanzmann Hier ist kein Warum, w: au sujet de shoah: Le film de Claude Lanzmann, redakcja. 
B. Cuau, editor. 
Belina, Paris 1990, strona. 279. 19 C. Lanzmann Les non-lieux de la mémoire, w: au sujet de shoah, strona. 289. 
charakterystyczny wydawać się to, że przejście między fantazja i plan zabójstwo a faktyczny czyn Lanzmann nazywać passage à l’acte, czyli termin, który bywać traktować jako francuski odpowiednik acting out. 20 C. Lanzmann Hier ist kein Warum, strona. 279. 21 G. Didi-Huberman Lieu malgré soja, maszynopis, strona. 11. 22 S. Felman The return of the Voice, strona. 255. 23 tamże, strona. 207. 24 C. Lanzmann Les non-lieux de La mémoire, strona. 282. 25 tamże, strona. 302. 26 S. Felman The return of the Voice, strona. 207. 27 dawny. LaCapra Lanzmann’strona „shoah”, strona. 261. 28 C. Lanzmann Le lieu et La parol, w: au sujet de shoah, strona. 301. 29 F. Ankersmit wzniosły oddzielić się od przeszłość, przeł. 
J. Benedyktowicz, W: tenże narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, Universitas, Kraków 2004, strona. 344. 30 C. Lanzmann lekarz lieu et la parol, strona. 297. 31 strona. Felman The return of the Voice, strona. 253. 32 tamże, strona. 255. 33 tamże, strona. 205. 34 tamże, strona. 214. 35 tamże, strona. 216. 36 C. Lanzmann lekarz lieu et la parol, strona. 303-304. 
niebezpieczeństwo taki pojmować shoah przez on twórca trafnie wskazać Georges Didi-Huberman w swój polemika dotyczyć fotografia z Auschwitz oraz możliwość on komentować. 
porucznik. 
G. Didi-Huberman obraza mimo wszystko, przeł. 
M. Kubiak Ho-chi, Universitas, Kraków 2008, strona. 65-227. 37 wiek. Benjamin Excavation and Memory, W: tenże Selected Writings, vol. 2/2, editor. 
M.W. Jennings, H. Eiland, G. Smith, Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge–London 2005, strona. 576. 38 C. Lanzmann lekarz lieu et la parol, strona. 298-299. 39 mieszkanie. Blanchot L’entretien infini, Gallimard, Paris 1969, strona. 192. 40 porucznik. 
M. Bernard-Donals, R. Glejzer Between Witness and Testimony: The holocaust and the Limits of Representation, SUNY Press, New York 2001. 1841 dawny. LaCapra „Traumatropisms”: From trauma via Witnessing to the Sublime?, w: tenże History and Its Limits. 
human, Animal, Violence, Cornell University Press, Ithaca–London 2009, strona. 62-63. 42 Karski opisać ten epizod również w swój powojenny wspomnienie, wydać zaraz po zakończyć drugi wojna światowy. 
w ten przypadek tekstowy zapis doznać wstrząs nie zabezpieczać przed koszmar pamięć, który móc prześladować świadek – co dowodzić shoah – nawet po upływ czterdzieści rok. 
porucznik. 
J. Karski tajny państwo. 
opowieść o polski podziemie, opracowanie. 
W. Piasecki, twój styl, Warszawa 1999, strona. 244-255. 43 porucznik. 
R. Bresson notes on Cinematography, przeł. 
J. Griffin, Urizen Books, New York 1977, strona. 4. 44 na temat rola gest dłoń w całość shoah, a także w inny film Lanzmanna, porównaj. 
M. Goutte la maina du témoin, à l’ombre duży geste, w: des mains modernes. 
Cinéma, danse, photographie, théâtre, L’Harmattan, Paris 2008, strona. 27-41. 45 S. Felman The return of the Voice, strona. 204. 46 G. Hartman Learning from Survivors, strona. 139. 47 mieszkanie. Blanchot L’écriture duży désastre, Gallimard, Paris 1980, strona. 7. 48 strona. Felman The return of the Voice, strona. 258. 49 mieszkanie. Bieńczyk Wielki narrator, strona. 190. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
