Barbara Tyszkiewicz 
królewski miłość. 
biblijny uniwersum i osobisty doświadczenie w pieśń o nadzieja Jerzy Zawieyski1 twórczość literacki Jerzy Zawieyski zwyknąć się dzisiaj traktować jako zamknąć fragment historia literatura ubiegły stulecie. 
żywy zainteresowanie wzbudzać biografia pisarz, który zapisać się w zbiorowy pamięć także jako prezes warszawski klub inteligencja katolicki, poseł na sejm PRL (reprezentować w rok 1957-1969 parlamentarny koło „znak”) oraz wieloletni, bezpartyjny członek rada państwo PRL. 
sylwetka to zasłużony już w dwudziestolecie międzywojenny artysta i społecznik przypomnieć ostatnio Marta Korczyńska2, a niedługo potem ukazać się pierwszy tom on Dziennik3, prezentować wcześnie w tak obszerny wybór. 
na margines poruszać w oba ten publikacja problematyka, poza artystyczny dylemat i sprawa natura społeczny-polityczny, w cień zasługa dla kraj oddany w charakter pośrednik między Stefan Wyszyński i Władysław Gomułka, pozostać strefa „zakazać”, życiowy tabu Zawieyski. 
ślad uczucie lokować w przedstawiciel własny płeć, przez długi rok skrupulatnie zacierać w oficjalny wizerunek katolicki twórca, wywoływać obecnie gorący dyskusja w inny obieg czytelniczy. 
trop reporterski doniesienie Joanna siedlecki4 i biograficzny poszukiwanie Krzysztof Tomasik5 podążyć anonimowy autor internetowy Wikipedia, który na określić dorobek pióro Zawieyski użyć termin „literatura gejowski”6. 
radykalny, generalizować charakter ten kwalifikacja zaniepokoić sukcesor pisarz. 
zażądać on wycofać ten treść z elektroniczny medium i ostrzec przed upublicznić wszelki inny informacja, naruszać dobro osobisty zmarły. 
za takowy zaś przyjąć szeroko pojmować życie intymny, związać – on zdanie – z literacki i społeczny-polityczny działalność reprezentować przez on osoba. 
utwór Zawieyski przywoływać być w ten spór zaledwie jako mglisty tło. 
tymczasem wystarczyć skoncentrować na on uwaga, by istotnie zmienić meritum ten polemika i – zamiast na sądowy wokanda – przenieść on na płaszczyzna literacki. 
reminiscencja „zakazać” miłość przetrwać bowiem w niedopowiedzenie, aluzja i symbol, w nośny znaczeniowo modyfikacja fabularny kanon, w migotliwy przenikać się to, co uniwersalny, i to, co osobisty. 
zakodować i utajnić, nie narzucać się czytelnik, który nie być on zainteresować. 
dopiero umieścić w odpowiedni kontekst manifestować swój obecność. 
on przemilczenie móc się przysłużyć „ochrona dobro osobisty” obywatel, ale przekreślać szansa na dostrzec racja artysta. 
wyjątkowo predestynować do ten typ lektura wydawać się dramat z 1947 rok pod tytułem. 
pieśń o nadzieja, z wyraźnie zaznaczyć w warstwa fabularny sfera doznanie seksualny. 
pewien przeszkoda w taki interpretacja stanowić dalece posunąć „sublimacja i estetyzacja” wątek homoerotyczny. 
być to wszakże – jak wyjaśniać badacz7 – zabieg typowy dla wszelki próba podejmować ten problematyka w literatura polski pierwszy połowa XX wiek. 
krąg literacki inspiracja zarówno miłość, jak i biblia, często pojawiać się jako tematyczny dominanta w twórczość literacki Zawieyski. 
wystarczyć przywołać chociażby taki tytuł jak rozdroże miłość (1940) czy miłość Anna (1947) lub wskazać pierwszy dramat napisać po religijny nawrócenie, a więc sztuka o Piłat pod tytułem. 
dzień sąd (1944) czy o Hiob pod tytułem. 
mąż doskonały (1944/1945). 
w okres nasilić artystyczny fascynacja lektura pismo święty, w październik 1947 powstać utwór osnuć wokół historia burzliwy romans król Dawid i Betsabee8, żona generał Uriasz. 
rozpisać na cztery akt opowieść o namiętność, który wybuchać w jeden chwila i wbrew wszelki przeszkoda zyskiwać fizyczny spełnienie, nosić cecha gatunkowy transformacja epizod z starotestamentowy drugi księga Samuel. 
tytuł nadać utwór w rękopis, miłość królewski, już na etap pierwszy przymiarka do druk zastąpić zostać przez bardzo neutralny znaczeniowo pieśń o nadzieja9. 
ten zabieg uznać można za pierwszy sygnał unikać dosłowność i szyfrować ten aspekt treść, który narzucać nazbyt jednostronny, „cielesny” skojarzenie. 
grzeszny miłość, ukazać jako cząstka kulturowy dziedzictwo i umieścić w kontekst religijny-filozoficzny, skutecznie odwracać uwaga od intymny aspekt biografia autor. 
Zawieyski móc bez duży obawa przemycić w ten wykreować rzeczywistość osobisty doświadczenie. 
skuteczność ten taktyka potwierdzać opinia o dramat sporządzić w 1949 rok w ministerstwo kultura i sztuka, w departament twórczość artystyczny10 z przyzwolenie na wydać sztuka w krakowski oficyna E. Kuthana11. 
czytać tu między innymi.: pieśń o nadzieja być poemat religijny, sceniczny i należeć on uważać za dzieło poetycki przed wszystko. 
być mało sceniczny […] 
nie można tu mówić o elementy dewocyjny w ścisły ten słowo znaczenie. 
pieśń o nadzieja być cały utwór religijny, poemat mistyczny, napisać przez wojować soja-disant katolik, ale idea, który wyrażać, nie być katolicki. 
utwór ten należeć bez reszta do rodzina literacki francuski katolicyzm i to on gałąź jansenistyczny, a więc heretycki. 
motor działanie i zdarzenie być Bóg i on Łaska – człowiek wybierać móc tylko w zasięg on wpływ, on wolny wola być ograniczony i praktycznie nie istnieć. […] 
nieco nisko, w ten sam dokument ocenić zostać czytelniczy i sceniczny szansa utwór: 
pieśń o nadzieja, jak już zaznaczyćbyć, być utwór poetycki. 
nie mieć duży szansa dostać się na deska sceniczny, on zasięg być skromny, tak jak tomik ekskluzywny wiersz. 
posiadać wybitny walor artystyczny, piękny, poetycki język, wzruszający scena: Dawida z Uryjaszem, który nieświadomy niebezpieczeństwo grozić on wyznawać swój uczucie wiarołomny król, Dawida z Absalon, który przez los wyznaczyć na narzędzie kara grozić ojciec i tym podobne. 
pieśń o nadzieja nie być mieć duży rezonans – być to utwór literacki przeznaczyć w obecny czas na mały rozgłos. 
dla tak zwać „katolik” być zbyt trudny – to nie być „rycerz niepokalany” ani „antologia maryjny” tylko poemat. 
prognoza zawrzeć w ten recenzja zasadniczo okazać się trafny. 
fragment, drukować na przełom rok 40. i 50., nie stać się czytelniczy sensacja i nie wzbudzić zainteresowanie krytyka, podobnie jak wydać w 1957 pełny wersja tekst12. 
francuski przekład z 1961 do ten pora pozostać tylko w maszynopis13 i tak jak oryginał, nie doczekać się wystawić na zawodowy scena. 
docenić wybitny walor formalny sztuka, przed wszystko poetycki artyzm dialog oraz harmonia i „muzyczność” kompozycja. 
tylko na „heretycki” treść nikt dużo nie zwrócić uwaga. 
Jan Z. Brudnicki, autor pierwszy monografia poświęcony twórczość Zawieyski14, potraktować utwór jako opowieść o pokuć za zbrodnia na Uriasz i do dzisiaj nie pojawić się nowy propozycja. 
do rozwinięty w pieśń o nadzieja wątek Dawid i Betsabee odwoływać się w literatura zachodnioeuropejski od wiek XVII poprzez wszystek następny15. 
w 1927 za kanwa sztuka obrać on Emil Zegadłowicz16 i wprowadzić do repertuar poznański teatr nowy imienia. 
Helena Modrzejewska. 
tam też zapewne Betsabeę obejrzeć Zawieyski, który w połowa tenże rok, wraz z kilka inny wychowanek Juliusz Osterwa, odłączyć się od zespół teatralny reduta i próbować artystyczny samodzielność na ten właśnie, wielkopolski scena. 
czy po dwadzieścia rok zdecydować się na literacki polemika? 
nie można to wykluczyć, warto zwrócić uwaga na analogia i rozbieżność między ten dwa tekst, choć ten trop nie wydawać się tu istotny. 
biograficzny kontekst w drukowany wypowiedź Zawieyski unikać wynurzenie o intymny relacja z inny osoba, enigmatycznie wspominać niegdysiejszy obiekt swój westchnienie i eksponować duchowy wymiar ten fascynacja. 
w okres, kiedy pisać pieśń o nadzieja, bardzo zażyć znajomość zdawać się on łączyć z Zofia Nałkowska. 
w opublikować w 2000 rok korespondencja17 ten dwa próżno jednak szukać ślad fizyczny bliskość. 
ten listowny dialog pełny być wprawdzie emocjonalny napięcie, typowy dla kontakt przedstawiciel płeć przeciwny, ale dotyczyć uczucie o charakter platoniczny. 
w dziennik, prowadzić przez Zawieyski w rok 1955-1969, również nie pojawiać się (przynajmniej expressis verbis) interpretacyjny wskazówka do napisać w 1947 rok dramat. 
Aseksualność pisać „ja” stanowić jeden z fundamentalny cecha ten diariusz. 
Stanisław Trębaczkiewicz, poznać w 1933 rok życiowy partner autor, wspominać być w ten zapiska często, ale bez żaden erotyczny konotacja. 
to przyjaciel, interlokutor i powiernik literacki dylemat, troskliwy opiekun dom, esteta doglądać wspólny gospodarstwo i ogród, a przy ten wszystko doktor psychologia, który potrafić nie tylko zaradzić objaw depresja, ale też w raz potrzeba z niezwykły delikatność wejść w rola pielęgniarz. 
sentymentalny sztafaż, stosować czas do opis ten relacja, nie uprawomocniać domysł o on homoseksualny charakter. 
swoboda mówić o sprawa płeć diarysta podziwiać u inny, na przykład. u Witold Gombrowicz18. 
sam jednak eliminować ten sfera z dziennik tak konsekwentnie, że aż dziwić pozbawić szeroki kontekst, niewielki wzmianka o oświadczyny tajemniczy wielbicielka19. 
doznanie natura erotyczny – własny ani cudzy – Zawieyski nie roztrząsać publicznie, nawet jeśli być on zainteresować. 
jakby mimochodem opisywać w kwiecień 1962 intrygować scena zazdrość o Karol Szymanowski, zaobserwować wśród zakopiański góral, zaś w lipiec 1968 notować wrażenie, jaki zrobić na on znaleźć w „twórczość” informacja o niejasny przeszkoda uniemożliwiać małżeństwo Cyprian Norwid20. 
w oba wypadek pisarz ograniczać się jedynie do przywołać powszechnie znany fakt. 
nieproszony ingerencja w cudzy prywatność wywoływać on kategoryczny sprzeciw, który okazać na przykład. wobec fakt upublicznić i wykorzystać intymny szczegół z biografia François Mauriac21. 
tematyka miłosny Zawieyski rezerwować dla literatura. 
poprosić w 1958 rok o wywiad dotyczyć „wzrost tendencja pornograficzny” i powszechny ekspansja erotyzm w współczesny kultura, zaprezentować się jako zwolennik złoty środek22. 
ganić cyniczny i marny artystycznie pisać o „sprawa z natura swój wstydliwy”, ale dodawać: „strzec się tedy obłuda i pruderia, jako także zwyrodniały cecha ludzki”. 
pornografia oznaczać dla on lekceważyć „sprawa poważny i dramatyczny”. 
nic zły nie dopatrywać się w scena miłość umotywować wzgląd literacki, na przykład. w powieść François Mauriac czy Antoni Gołubiew23. 
dziesięć rok po udzielić ten wywiad znacznie surowo ocenić nadmiar osobisty emocja w diariuszowy zapisek Zofia Nałkowska: Wieczór po powrót z sejm lektura Dziennik Nałkowska. 
nadmiar sprawa rodzinny i osobisty, monotonia bieda, praca w sklep, pretensja do człowiek, gorycz życie. 
razić ja też ciągły erotyzm Zofia. 
być on bez przerwa nastawić na oczekiwać miłość. 
stosunki z Bogusław Kuczyński, zerwać w pierwszy dzień wojna, ciągle być rozważać. 
każdy mężczyzna być oglądać jako kochanek możliwy lub niemożliwy. 
ten rzecz bardzo ja irytować! 
czy to nie zazdrość? – o literatura i w ogół o pisanie wszystko świetny. 
zresztą i dziennik być doskonały literatura. 
czytać on z zainteresowanie, wręcz z pasja.24 z poczynić dwa dzień późno notatka wynikać, że być to ugruntować, konsekwentnie podtrzymywać stanowisko: zamykaćbyć ten dziennik z mieszany uczucie. 
gdyby od ja zależeć, usunąćbybyć z on cały partia, zwłaszcza rodzinny i erotyczny. 
wszystko, co pisać o człowiek inny, być ciekawy, ale ciekawy być on sąd o literatura, i o pisać w ogół. 
także niektóry konstatacja, dotyczyć wojna i świat. 
Nałkowska znany człowiek, jako opanować, raczej chłodny, wyrafinowany intelektualistka, piękny tak zwany. „lwica” o bogaty przeszłość erotyczny, z dziennik wyłaniać się jako kobieta nieszczęśliwy, utrapić stosunki rodzinny, łaknąć uczucie, który daremnie oczekiwać. 
nadto ciągle chorować, słaby, przerażony śmierć, wspominać liczny umarły. 
wspomnienie o matka nadmiernie elegijny. 
tutaj nie znajdować miara w wyrażać swój uczucie. 
czytaćbyć ten dziennik bardzo osobiście, często tam ciepło wspominać, więc mój sąd nie być obiektywny. 
bać się, aby Zofia w oko młody czytelnik nie stracić wiele z swój niepospolity zaleta, aby nie wydać się nieco śmieszny, zamknąć w odległy epoka, nie dawać już nic czas współczesny. 
czy tak być? 
chciećbybyć się mylić.25 drukowany świadectwo uczuciowość Zawieyski pozostawać list, który w rok 1951-1969 wymieniać z ksiądz Roman Szczygieł26. 
z ten nietuzinkowy kapelan, od rok młodzieńczy borykać się z zaawansowany gruźlica, pisarz prowadzić religijny-filozoficzny dysputa o sens życie, o kruchość i nieudolność ludzki istnienie. 
wśród wiele temat pojawić się też kwestia wzajemny zauroczenie. 
Zawieyski sprowadzać wszakże ten niepokoić dla Szczygieł problem do spotkanie dwa nieprzeciętny osobowość, który w nic nie kolidować z katolicki moralność. 
w dziennik wspominać często nazwisko ksiądz jako swój ulubiony spowiednik. 
w zgoła inny światło erotyczny problem pisarz rysować się w on prywatny, publikować dotąd korespondencja. 
zwłaszcza ogromny zespół list wymieniać z Stanisław Trębaczkiewiczem27 przekonywać, że być w ten relacja tyleż głęboki przyjaźń, co fizyczny pożądanie i nierozłączny z miłość zazdrość. 
związek ten mieć swój wzlot i upadek, wyrażać się w wzajemny troska, rozczulający gest i słowo, w dojmujący tęsknota pojawiać się w długi okres rozłąka, w zdrada, kłótnia i przeprosiny. 
według ten źródło Trębaczkiewicz (pieszczotliwie nazywać przez partner Maciuś, mały Maciek, Maciątek) poznać pieśń o nadzieja dopiero po on ukończenie i specjalnie się ten utwór nie zachwycić28. 
być móc odstręczyć on literacki i filozoficzny subtelność tekst, albo wprost przeciwnie – aż nadto dobrze skojarzyć rozliczny żona Dawid z niestałość uczucie autor dramat. 
ten drugi ewentualność potwierdzaćby inny lista, który Zawieyski odbierać w tajemnica przed ważny życiowy towarzysz, na przykład. od Zbigniew, rozpoznawać własny rysa w portret Józef, główny bohater rzeka niedola29, czy od Tadeusz z Ameryka, który przywoływać tytuł tom opowiadanie Zawieyski z 1963 rok, pisać: „dla ja romans z ojczyzna to romans z ty”30. 
źródło biograficzny przypadek szczególny wizerunek Zawieyski komplikować się w zestawienie z materiał zachować w instytut pamięć narodowy (IPN). 
być to ślad inwigilacja prowadzić przez służba bezpieczeństwo PRL (w swój zasadniczy zrąb) od początek rok 50. aż do śmierć pisarz w 1969. 
śledzić bliski znajomy prymas Polska, kardynał Stefan Wyszyński, a przy okazja penetrować działanie klub inteligencja katolicki w Warszawa oraz koło poseł „znak”. 
zwracać uwaga na działalność Zawieyski w rada państwo, a zwłaszcza na okoliczność towarzyszyć on rozmowa z I sekretarz KC PZPR, Władysław Gomułka. 
wśród metoda pozyskiwać informacja (donos tajny współpracownik, kontrola korespondencja, podsłuch telefoniczny) nie zabraknąć bardzo brutalny w swój charakter – podsłuch mieszkaniowy. 
specjalistyczny aparatura, zainstalować w warszawski mieszkanie pisarz przy ulica Polny 30 (a potem także przy brzozowy 11/13 oraz w domek w Konstancin), regularnie zacząć wykorzystywać od połowa 1957 rok i trwać to (co mało) przez pięć rok31. 
rejestrować w ten okres wszelki przejaw życiowy aktywność główny lokator i osoba on towarzyszyć. 
na ten podstawa sporządzać szczegółowy (w większość z minutowy dokładność) raport, tak zwany. 
informacja czy komunikat. 
udoskonalać z bieg czas technika podsłuchowy oraz rosnąć doświadczenie posługiwać się on pracownik wspomagać być uzupełnienie pochodzić z inny źródło. 
czas być to brakujący detal (nps. nazwisko gość, nazwa instytucja, odesłać do wczesny wydarzenie), kiedy indziej uwaga oficer prowadzić, który żądać stenogram albo przeciwnie, krytykować nadmierny drobiazgowość swój podwładny32. 
końcowy efekt, zachować na papier częściowo w postać rękopis, a od 1960 maszynopis, to sekwencja zdarzenie podawać zasadniczo w mowa zależny, wyrywkowo zastępować cytat z podsłuchać dialog. 
konsekwencja w stawiać cudzysłów nie stanowić mocny strona autor-sprawozdawca (w większość komunikat być to ten sam osoba). 
graficzny wyróżnik cudzy wypowiedź pozostawać domknąć lub – jak można wnioskować na podstawa inny źródło – całkowicie opuścić albo naddać. 
informacja oprzeć na podsłuch nie nosić inny, wyraźny znamię konfabulacja lub celowy fałszerstwo, który nierzadko pojawiać się na przykład. w doniesienie tajny współpracownik. 
chropawy, czas prymitywny język, błąd ortograficzny, składniowy i gramatyczny, stylistyka z pogranicze urzędowy dokument i szkolny wypracowanie nie być wystarczający powód, aby przedstawić w on fakt – jako całość33 – zakwestionować. 
w zakres problematyka polityczny i społeczny relacja ten być zasadniczo zbieżny z diariuszowy zapisek Zawieyski i w suma dawać w miara spójny obraz dylemat pisarz związany z on działalność w klub inteligencja katolicki, w koło „znak” i w rada państwo, czy rozterka wynikać z poczucie lojalność wobec prymas Wyszyński. 
osobisty notatka nie kłócić się z bieg wydarzenie przedstawić w materiał SB, a co wysoko (z wzgląd na odmienny rozłożyć akcent tematyczny) on dopełniać, zwłaszcza w zakres sprawa literacki. 
w sfera obyczajowy ten dwa typ przekaz różnić się w znaczący sposób. 
„szczerość” deklarować przez diarysta34 zaczynać budzić wątpliwość. 
gdyby przyjąć, że mieć do czynienie z literatura fakt, trzeba by on mnożyć. 
dziennik wszakże wymykać się taki klasyfikacja, być dokument osobisty, rodzaj piśmienny praktyka, polegać na tworzyć „seria datować ślad”35. 
pisarz odciskać ten ślad intencjonalnie, według zamierzyć wzór. 
nakaz kronikarski rzetelność odnosić do problem kraj i kościół, do zmiana zachodzić w życie literacki. 
siebie sam portretować w wystudiować poza, nie rezygnować z autokreacja, tylko nadawać on postać krańcowo odbiegać od diariuszowy proza Witold Gombrowicz. 
materiał z podsłuch odsłaniać ten mechanizm, ujawniać fragment rzeczywistość wyciąć z oficjalny życiorys autor pieśń o nadzieja, a wśród on – intensywny, rozpiąć między euforia i rozpacz, kontakt erotyczny z przedstawiciel własny płeć. 
sygnał ten literacki amputacja przetrwać w diariusz w postać enigmatyczny wzmianka o nurtować Zawieyski od rok młodzieńczy problem, o temat, który wobec osoba trzeci poruszać nie należeć36. 
literacki strategia opis romans król Dawid w przekaz kanoniczny sprowadzać się do kilka istotny wydarzenie, który łatwo streścić w krótki akapit. 
Zawieyski rozpisać ten historia na cztery akt i poddać niewielki modyfikacja. 
w początkowy scena nakreślić monumentalny postać monarcha w apogeum życiowy osiągnięcie, pochłonąć wszakże nie sprawować władza, ale układać psalm. 
akcja sztuka opierać się na dynamiczny zmiana, który ten wizerunek podlegać. 
po pierwszy rysa w moment pojawić się Betsabee następować głęboki pęknięcie spowodować uwieść kobieta, potem dotkliwy upadek po zabójstwo on mąż, Uriasz, i w koniec – jako skutek uporczywy odżegnywać się od odpowiedzialność za popełnić zło – kruszeć się resztka królewski autorytet. 
pominąć w dramat niektóry wątek biblijny (na przykład. napomnienie Dawida w forma przypowieść o skraść owieczka) i dodać inny, w oryginał luźno związany z główny węzeł dramatyczny, a więc przed wszystko kazirodztwo i bratobójstwo w rodzina królewski. 
moralny rozprzężenie pokazać być u Zawieyski jako bezpośredni konsekwencja królewski romans. 
pierworodny syn Dawid (przywołać z imię Amnon) hańbić swój przyrodni siostra Tamara. 
w obrona on cześć stawać zrodzić z ten sam matka Absalom i, mimo że ojciec zdecydowanie on od to odwodzić, zapowiadać zemsta: patrzeć na ty z lęk, ojciec. 
twój zbrodnia być duży, niż mówić o to kapłan, który ty być sądzić. 
zabićbyć Uriasz, aby mieć Betsabee, i obalićbyć prawo! 
nic już nikt nie chronić w ten kraj. 
dlatego mój brat uwodzić siostra, a ja móc on zabić! 
to prawda, co mówić kapłan, że nawet niebo zamilknąć i nie dochodzić głos do ucho pan.37 wśród wiele postać miłość wspominać w utwór nie pojawiać się homoseksualizm. 
ten pojęcie ani jako nazwa (czy jakiś on wariant), ani jako wyrazisty sugestia nie przenikać do warstwa fabularny dramat nawet tam, gdzie zdawaćby się uprawniony38. 
Zawieyski odchodzić od dosłowny znaczenie, szukać paralela, posługiwać się uogólnienie. 
oprzeć na fizyczny pożądanie, powszechnie akceptować i naruszać moralny norma relacja, w jaki Dawid wchodzić z Betsabee, wystarczać pisarz, żeby dotknąć tabu, jaki stanowić dla on on własny problem erotyczny. 
wstępny przesłanka do sformułować taki teza dostarczać esej z czerwiec 1947 rok pod tytułem. 
zagadnienie literatura katolicki. 
czytać tu między innymi.: 
dzieło literacki móc ani raz nie posłużyć się imię Bóg, móc w pojęcie językowy ani raz nie zahaczyć o świat pojęcie katolicki, a równocześnie móc być dzieło katolicki poprzez obecność owo „sensuscatholicus”, który stanowić nurt wewnętrzny dzieło, on atmosfera, on „niebo”, wyraźnie odbić w kałuża i błoto życie.39 pogląd na temat literacki obrazować homoseksualny miłość nie zostać w to (ani żaden inny ogłosić druk) tekst Zawieyski zwerbalizować. 
na zasada analogia narzucać się wszakże po ten lektura przekonanie, że także i ten problematyka nie wymagać – według autor pieśń o nadzieja – ani specjalny terminologia, ani realistyczny (a tym bardzo naturalistyczny) opis. 
eseista dystansować się wobec on podobnie jak wobec „literatura dewocyjny, poczciwie tendencyjny, kantyczkowo-zdobniczy”. 
liczyć się dla on „bezsporny fakt artystyczny”, kłaść nacisk na „znak rozpoznawczy” i uchwycić istota zagadnienie. 
przyjąć taki optyka pozwalać on w biblijny bohater, skazać na upadek i dźwigać się z klęska, dostrzec sam siebie. 
Zawieyski nie narzucać ten widzenie odbiorca swój dzieło. 
przeciwnie, starannie skrywać biograficzny kontekst. 
ujawnić ten część własny osobowość oznaczać dobrowolny skazać się na ostracyzm, zachwiać społeczny i zawodowy pozycja, towarzyski stygmatyzacja. 
taki cena aż do koniec życie nie zdecydować się zapłacić. 
na uzewnętrznienie emocja wybrać inny sposób. 
czyn Dawid ukazać w pierwszy akt pieśń o nadzieja to niekwestionowany zło. 
on sam być wszakże sublimacja dychotomia, o który traktować zapisek w dziennik Zawieyski z 1963 rok: w esej Mauriac, od który nie móc się oderwać i ciągle wracać do on książka Burza cichnąć o zmierzch – taki dwa myśl: – u Baudelaire’a każdy błąd być grzech, uznawać on jako grzech. 
i po ten znak poznawać mój brat. 
człowiek, który wieść żywot znacznie czysty, nieskalany, na przykład Taine, nie należeć do nasz duchowy rodzina; a nikczemnik Baudelaire należeć do on. – to jeden myśl. 
myśl Mauriac. 
a drugi – autorstwo [Ch.] 
Péguy: – „grzesznik być chrześcijanin. 
grzesznik być zdolny do doskonały modlitwa. 
nikt może nie być tak całkowicie chrześcijanin jak Villon. 
można powiedzieć, że grzesznik i święty to dwa w równy miara integralny część mechanizm chrześcijaństwo”. 
wrażenie z lektura opatrzyć zostać przejmować westchnienie: wiedzieć o to dobrze. 
osobiście. 
z dno własny nędza. 
z ten dzień piękny, pełny Słońce i kolor, ten właśnie myśl notować, nie własny. […]40 na co polegać ten osobisty skaza – dziennik milczeć, pozostawiać niedopowiedzenie, asekuracyjnie odsyłać do cudzy doświadczenie. 
zataczać koło, wrócić można do inny wypowiedź Zawieyski, w który do ranga „świadectwo prawda o grzeszny i ułomny natura ludzki” podnieść zostawać pismo Stary testament1841. 
w księga, który ongiś odstręczać i gorszyć pisarz ogrom zło, zbrodnia i występek, z czas odkryć on nowy wartość. 
zamiast wizja surowy i karać Bóg znaleźć w on refleksja nad ciemny strona człowieczeństwo, niezmienny od zaranie dzieje. 
uznać, że warto się nad ten lektura pochylić, bo to „[…] księga aktualnie żywy, który charakter swój dosłowność i swój przenośnia zwracać się do my i mówić o my”42. 
wskazać wysoko trop wyraźnie łączyć się z analizować dramat dopiero po uzupełnić on o treść zachować w IPN. 
materiał z podsłuch, pozyskać ponad dekada po powstać pieśń o nadzieja, nie dotyczyć ten utwór bezpośrednio. 
trudno na on podstawa domniemywać, kto w życie Zawieyski odegrać rola Betsabee, ale nie pozostawiać żaden wątpliwość, że być to mężczyzna albo postać wyabstrahować z wiele męski sylwetka43. 
wizja cielesny kontakt z kobieta być dla pisarz odpychać. 
wielokrotnie podkreślać to w poufny wynurzenie. 
jeśli w 1962 rok zastanawiać się nad wejść w matrymonialny relacja, to tylko teoretycznie i dlatego, że pomysł „biały” małżeństwo poddać on jeden z partner. 
niewielki odprysk niechęć do nawiązywać bliski związek z przedstawicielka płeć przeciwny przemycić także do dziennik, choć wobec dama zawsze zachowywać się z galanteria i okazywać uprzejmość nawet wtedy, gdy zabierać on cenny czas albo prosić o kłopotliwy przysługa (użyczenie samochód, urzędowy interwencja, protekcja dla swój bliski)44. 
komplikacja w intymny biografia Zawieyski powodować mężczyzna. 
materiał IPN dostarczać na ten temat wiele szczegółowy informacja, obejmować dokładny data, personalia, element charakterystyka i przebieg poszczególny spotkanie. 
nie ulegać wątpliwość, że z problem wynikać z orientacja i temperament seksualny pisarz zmagać się już wiele rok wcześnie, na przykład. z okres okupacja niemiecki przywoływać pamięć o głęboki zażyłość łączyć on z dwa inny (poza Trębaczkiewiczem) partner. 
za oficjalny życiorys człowiek pióro, artysta i społecznik przebiegać linia egzystencja falować pomiędzy krótki chwila grzeszny szczęście i długi okres ubolewanie nad własny słabość. 
już przed rok 1944 Zawieyski mieć za siebie dwa próba samobójczy, z który zwierzyć się między innymi. 
Zofia Nałkowska45. 
wraz z powrót do katolicyzm znaleźć siła, by opierać się pragnienie fizyczny autodestrukcja, towarzyszyć on do koniec życie46. 
na ile popychać on ku śmierć udręka związany z „inny” miłość, pozostawać on tajemnica. 
drobiazgowy rejestracja życie erotyczny, oddać w pozornie obiektywny, faktograficzny komunikat zachować w IPN, w dobry raz trywializować problem pisarz. 
wyrwać z kontekst móc zniszczyć on moralny autorytet, posłużyć do oskarżyć on o dwulicowość, obłuda i cynizm. 
tymczasem w odniesienie do sfera emocjonalny Zawieyski układanka kadr wyjąć z IPN-owskich teczka pozostawać tylko substytut wiedza o człowiek, świadectwo z zakres fizjologia, graniczyć z pornografia47. 
walor cząstkowy argument nabierać on w szeroki kontekst biograficzny, dopełnić przez odzwierciedlić w inny zapis egzystencjalny dylemat i głęboki trauma. 
jeśli przyjąć, że kontrowersyjny źródło zachować w IPN opisywać rewers biografia Zawieyski, to lektura pieśń o nadzieja powtórnie kierować uwaga ku awers. 
dramat potraktować można jako swoisty autokomentarz do fakt skrzętnie eliminować w oficjalny curriculum vitae, a przecież w istotny sposób kształtować ten nietuzinkowy postać i rzutować na on artystyczny dokonanie. 
Dawid Zawieyski osobisty doświadczenie przywołać zostać w pieśń o nadzieja zarówno w sposób jawny, jak i utajnić. 
narzucać się już w pierwszy scena, oczywisty paralela pomiędzy autor a naszkicować w dramat „władca królestwo muzyka”, towarzyszyć szereg następny, nieczytelny bez dodatkowy kontekst, analogia. 
Zawieyski odsuwać na bok rozliczny, znany z starotestamentowy księga Samuel, atrybut główny bohater i akcentować tylko wybrać cecha. 
pominąć wątek goliat, a inny reminiscencja awanturniczy młodość król przenieść do ostatni akt. 
prezentować władca w siła wiek, który zajmować się układać psalm, podczas gdy on wojsko pod wodza Joab prowadzić wojna z Ammonitami. 
ojcowski rząd ironicznie komentować siedemnastoletni królewicz Absalom: „co tam wojna! 
król Dawid być zająć wielki rzecz: układać muzyka! 
być w natchnienie, gdyż podsłuchiwać śpiew siedem chór anielski […]”48. 
obraz artysta, który zamykać się w wieża, by tam obcować z sztuka i wielbić pan, zakłócić zostać przez nagły wtargnąć cielesny pokusa. 
uosabiać on dostrzec przez okno nagi piękność, zażywać kąpiel w sąsiedni domostwo. 
zasłuchać w dobiegać z oddal śpiew dziwić się przerwa, który nastąpić po słowo „cóż być człowiek?”, gdy królewski posłaniec wezwać do pałac. 
Dawid jasno wyłożyć powód ten zaproszenie, mówić o powodować on namiętność, który domagać się natychmiastowy spełnienie. 
racjonalny argument kobieta nie powstrzymać on miłosny zapał. 
to Betsabee ulec urok i wymowa monarch, uwierzyć, że „już się stać i nic ten nie cofnąć”. 
zbieżność między sytuacja król i własny doznanie pisarz zachować w tajemnica. 
tylko za fasada literacki fikcja móc podjąć dyskusja o wymykać się on wola, społecznie akceptować zachowanie, dyktować przez płeć. 
Dawid potraktować jako on literacki alter ego umożliwiać przyjrzeć się przyczyna pożar, który wielokroć ogarniać i trawić osobowość artysta. 
początek pożądanie i fascynacja, oprzeć z jeden strona na doskonałość zewnętrzny kształt, a z drugi – na podziw dla artystyczny i społeczny autorytet, dawać zwykle przypadkowy iskra. 
to on rozpalać namiętność, odrywać od pióro, czynić „nieprzytomny”. 
ten stan dokumentować późno pracownik organ bezpieczeństwo, opisywać na przykład. jak Zawieyski przez telefon usilnie namawiać partner z Wrocław, aby ten wsiąść do samolot i niezwłocznie przybyć na spotkanie do Warszawa. 
pokazać w sztuka muzyk i poeta, nawet skupić na akt tworzyć, pozostawać istota z krew i kość. 
ostatni, urwać słowo on pieśń zapowiadać gwałtowny przejście pomiędzy różny wymiar egzystencjalny doświadczenie, oznaczać zawiesić prawo moralny i czas władać instynkt. 
uogólniać ten treść Zawieyski pytać późno w jeden z esej: „co to być człowiek? 
wracać do ja uporczywy pytanie z niedawny rozmowa, pytanie, który w swój natężyć zdumienie dać początek sztuka, tak jak zdumienie Świat dać początek filozofia”49. 
perspektywa miłosny zbliżenie zakłócać ascetyczny tryb życie i przesłaniać istnieć zobowiązanie. 
Dawid wiedzieć, że zabiegać o wzgląd żona Uriasz, Zawieyski wiązać się z osoba, który kto inny ślubować wierność lub czystość. 
powodować nowy uczucie władca Izrael odpychać od siebie przeszłość i zapominać o własny, prawowity małżonka, chociaż w przekonanie Betsabee mieć on aż czterdzieści. 
ten liczba (niepewny i w dramat – bo „nikt nie mieć dostęp do żona królewski”, także w odniesienie do intymny związek autor) przestawać mieć znaczenie, gdy król oznajmiać kolejny wybranka, że „po raz pierwszy poznawać miłość”. 
cały tłumaczenie zamykać w stwierdzenie: „mieć wiele żona, który, zdawać ja się, że kochaćbyć. 
dawać ja rozkosz i radość, niekiedy dawać trochę szczęście, ale być on nietrwały i prędko mijać. 
nie cierpiećbyć nigdy na on widok tak, jak cierpieć teraz, gdy patrzeć na ty”50. 
nacisk położony w pieśń o nadzieja na doświadczenie główny bohater i ewokować on artystyczny natura stawać się jeszcze bardzo wyrazisty w zestawienie z interpretacja ten sam biblijny przekaz dokonać przez Emil Zegadłowicz. 
w trzyaktowy Betsabie król być człowiek czyn, dążyć do wojna i konfliktować się z syn, który nawoływać do zaprzestać rozlew krew. 
żona Uriasz przypaść nie mało ważny rola pierwszoplanowy heroina, w który zachować dostrzec można być prefiguracja nawiązać późno romans. 
Zegadłowiczowska Betsaba ubolewać nad zaniedbywać łoże przez mąż-wojownik, snuć marzenie o macierzyństwo i widzieć się w rola „matka mesjasz”. 
on obraz kłócić się z (przydać on dwadzieścia rok późno) charakterystyka „niewiasta, który nie mieć wielki rozum”, pozwalać siebie powodować, stawiać się w pozycja ofiara. 
uwaga Zawieyski koncentrować się na Dawida. 
to męski bohater nie potrafić okiełznać namiętność, to on adresować do Betsabee retorycznie w istota pytanie: „dokąd uciec? 
jeśli wiedzieć, powiedzieć ja, a uciec co prędko!”. 
również król pierwszy odczuć konsekwencja miłosny schadzka. 
kierować wewnętrzny przymus ukryć grzeszny miłość napisać list z wyrok śmierć na Uriasz. 
zrobić to w desperacja, z poczucie, że wysyłać na zatracić wierny sługa, uosobić wszelki cnota. 
skazaniec, dla który ten fakt pozostać tajemnica, zdążyć jeszcze powierzyć opieka władca swój żona i złożyć on czołobitny hołd: […] 
być wielki, Dawid, wielkość trudny do nazwać. 
być wielki wódz, który nie ponieść klęska, wielki mąż naród, prorok i dawca prawo! 
być wielki pieśniarz i natchniony poeta. 
nikt się przed siła twój wielkość nie zdołać obronić. 
trzeba ty wielbić i kochać. 
szczęście mój życie być to, że móc być blisko ty. […] 51 ten zbrodnia wydawać się przekładać w biografia Zawieyski na świadomość unicestwić wartościowy część własne „ja”. 
zacierać ślad burzliwy życie uczuciowy wymagać przekreślić imponderabilia, zmuszać do posługiwać się kłamstwo i obłuda. 
przyjmować w taki okoliczność pochwała zabarwiać się autoironiczny drwina. 
ten, który on wygłaszać, nie wiedzieć o dziwny, moralny paraliż, który nadejście sygnalizować Dawid w pożegnanie skierować do Uriasz: „ale pamiętać, że pan się od ja odwrócić. 
pamiętać, że nie ja być winny. 
nie być winny! 
iść już!”52. 
ogromny ładunek ekspresja zawrzeć w ten enigmatyczny słowo oddawać tragizm sytuacja, w który nie mieć dobry rozwiązanie. 
alternatywa pokazać w dramat Zegadłowicz być jeszcze bardzo okrutny. 
małżonek Betsaby słuchać w ten sztuka szeptać wieść o królewski romans, potem powtarzać on on głośno wobec tłum, a w koniec osobiście czytać królewski list z wydać na siebie wyrok. 
ginąć dręczyć wątpliwość, w ostatni chwila porzucać samobójczy myśl. 
trauma towarzyszyć życie erotyczny Dawida mieć u Zawieyski ciąg daleki. 
w trzeci akt Absalom zażądać od ojciec tłumaczyć z skutek romans z Betsabee. 
w odpowiedź usłyszeć najpierw: „nic się nie stać w pałac Dawida”53, a potem sam zostać oskarżyć o kłamstwo, mściwość i nielojalność. 
do zilustrować w ten scena mechanizm wyprzeć się trudny prawda uciekać się również pisarz. 
bagatelizować zdrada, który ranić dotkliwie swój życiowy towarzysz, przypisywać on nadinterpretacja fakt, negować on lub – jak w marzec 1961 – prosić partner „o zmiana atmosfera i spokój w dom potrzebny do praca pisarski i działalność polityczny”54. 
korespondencja ten para pokazywać, że podobny konflikt zdarzać się już wcześnie, choć dopiero z czas zacząć wykraczać poza ściana on wspólny mieszkanie i docierać na przykład. do Kraków. 
w koniec 1961 rok przybyć stamtąd ksiądz w półoficjalny rozmowa poprosić prezes Kik o wyjaśnienie, dotyczyć „nierządny” zachowanie podczas pobyt w Anglia. 
problem uciąć wówczas kategoryczny zaprzeczenie oraz zrzucić wina na plotkarz i polityczny przeciwnik. 
ostatni akt utwór przynosić Dawid nowy cierpienie. 
zdemoralizować ojcowski przykład królewicz dopuścić się kazirodztwo, a późno bratobójstwo. 
w Biblia związek przyczynowo-skutkowy między romans z Betsabee a pogmatwać emocja królewski potomek zrodzić z inny matka nie być tak oczywisty. 
zupełnie pominąć ten wątek Zegadłowicz, który przyczyna bunt Absalom upatrywać w wodzowski ambicja młodzieniec. 
czy zarzut zgorszenie włożyć w usta bohater dramat, Zawieyski obarczać sam siebie? 
w materiał IPN można znaleźć pewien analogia. 
dla zrozumienie sztuka wystarczyć wszakże dojrzeć w ten fragment niszczyć konsekwencja bezwzględny prymat uczucie, oglądać – ten raz – z pozycja bezsilny świadek. 
ten rodzicielski klęska umacniać władca w poczucie popełnić błąd i w słuszność surowy pokuta, który już wcześnie sam na siebie nałożyć. 
zewnętrzny oznaka zmiana zachodzić w psychika Dawida być dobrowolnie wybrać, pustelniczy samotność. 
król nie zrezygnować z miłość do Betsabee. 
przeciwnie, uznać on za swój prawowity małżonka, ale wyzwolić się spod władza instynkt, odsunąć od siebie cielesny pokusa i oddać się rozpamiętywać wino. 
dojrzeć do to bez niczyj pomoc, bez słuchać – jak w Biblia czy u Zegadłowicz – paraboliczny przypowieść o bogacz, który ukraść biedak jedyny owieczka. 
pogrążyć w ekspiacja z pokora przyjmować dosięgać on cios – hańba sprowadzić nań przez dorosły dziecko i zgon niemowlę urodzić przez Betsabee, a potem wiadomość o ciągnąć przeciwko on obcy wojsko, prowadzić przez Absalom. 
pragnąć śmierć i nie znajdować dla siebie kary dotkliwy niż trwanie przy życie55. 
znowu intensywnie odczuwać obecność Bóg i ufnie powierzać on swój los. 
ten postawa skojarzyć można z wspomnienie podwarszawski laska, o który Zawieyski pisać: czynić tu sąd nad siebie: przeliczać swój grzech indywidualny i publiczny, mierzyć swój głupota i nieudolność, spoglądać na swój dno. 
przecież wiedzieć, że wszystko powinien wyglądać inaczej. 
mieć to świadomość. 
ale nie żyć się nigdy tak, jak się myśleć. 
to sam z mój pisać.56 w ośrodek dla ociemniały, prowadzić przez siostra franciszkanka, powstać w 1948 rok. 
owoc czas swój, tom rozmyślanie w wiele miejsce nasuwać skojarzenie z pieśń o nadzieja. 
fragment ten utwór, z wzgląd na szczególny ładunek emocjonalny, przedrukować w pośmiertny zbiór Zawieyski pod tytułem. 
droga katechumen. 
czytać tu między innymi.: dopuszczać on [Bóg] zło dla ten duży dobro, który miara być nieogarniony, obecny zawsze i wszędzie, nawet tam, gdzie oko nasz dostrzegać tylko pustka. […] 
wierzyć ufać i wiedzieć, że cokolwiek być lub cokolwiek być – być dobry i być dobry mimo zło. 
obok imię, który nadawać syn Bóg – imię on być także Nadzieja.57 taki refleksja i akt skrucha powtarzać się w życie Zawieyski również późno.w materiał IPN, w komunikat z czerwiec 1958 rok, zarejestrować błagalny prośba o pocieszyć i rozgrzeszyć z czyn popełnić w afekt. 
adresować być do osoba duchowny, pozostawać w fizyczny zażyłość z pisarz. 
podsłuchiwać zapisać między innymi.: „mówić, że nieraz tak być wyczerpać folgować popęd seksualny, że «potem chodzić jak po ściana», a jednocześnie «opłakiwać każdy czyn»”58. 
sygnalizować istnieć ten typ przekaz (istotny dla zrozumieć dramat), uszanować trzeba fakt, że kierować być do konkretny osoba, który przysługiwać prawo do szczegółowy analizować on treść. 
warto natomiast zwrócić uwaga na inny paralela pomiędzy doświadczenie Dawid a los Zawieyski z okres międzywojnie. 
zostać on naddać w czwarty akt poprzez (nieobecny w kanoniczny przekaz) epizod, eksponować wizyta złożyć król przez on dawny towarzysz z jaskinia Adullam. 
przypomnieć on pokutnik czas młodość, gdy prześladować przez Saul osiąść na pustynia „i zebrać się do on wszyscy, który być dłużny, wydziedziczyć, pozbawić prawo, i wszyscy, który być w gorzkość serce”1959. 
mimo upływ rok Dawid pozostać dla ten człowiek „książę nędzarz”, obrońca i opiekun, który znów chcieć widzieć między siebie. 
on dawny przywódca nie skorzystać jednak z szansa na doraźny ratunek, bo – jak tłumaczyć – stracićby wówczas i ziemia, i niebo. 
Zawieyski wyraźnie odsyłać w ten scena do społecznikowski pasja, który od młodzieńczy rok popychać on do praca kulturalny-oświatowy wśród ubogi. 
związany najpierw z towarzystwo uniwersytet robotniczy w Łódź, a potem z ZMW „wici” oraz związek teatr i chór ludowy, angażować się późno na rzecz proletariacki emigracja w Francja, a powrócić do kraj – w instytut teatr ludowy. 
pozostawać przez cały ten czas poza kościół dzielić materialny troska, być powiernik i doradca ten, który szukać dla siebie dobry rzeczywistość, móc twierdzić jak towarzysz z jaskinia Adullam: „być sam i nie mieć żaden wola nad my. 
to ładny w pieśń”60. 
z dramat przebijać przekonanie, że ten zamknięty karta osobisty historia (opisać późno w esej pod tytułem. 
droga katechumen), w nic nie móc ulżyć emocjonalny problem pisarz. 
projekcja wątek autobiograficzny przybrać szczególny postać w finał pieśń o nadzieja. 
o los Dawid i Betsabee, tak jak w księgi stary testament, rozstrzygnąć Bóg. 
rozwiązać węzeł dramatyczny o pozór antyczny deus ex machina mieć solidny umocować w religijny-filozoficzny refleksja wpisać w wszystek część utwór. 
ostatni scena tylko zamykać dyskusja, mało lub bardzo dyskretnie towarzyszyć akcja, rozpisać na wiele głos i wyraziście spiąć w dialog z trzeci akt: Amon: […] nic nie zmienić klęska Dawida, który otwierać droga on prawdziwy wielkość. 
wielkość człowiek, etan, mierzyć się wielkość on upadek. 
etan: mierzyć się wielkość on wzniesienie. 
stosunek do niebo. 
Amon: na jeden wychodzić, bo niebo być milczenie […].61 w zakończenie sztuka Zawieyski dawać wyraz przekonanie, że ów „milczeć niebo” być w istota wolność dać człowiek. 
Dawid uczynić z on zły użytek i pogrążyć się w upadek, z który późno mozolnie się podnosić. 
osądzać z ludzki perspektywa – stracić wszystko. 
postawić przed boski trybunał zachować to, co cenny – zdolność do głęboki żal za wyrządzić zło i nadzieja, że Bóg on nie opuścić. 
posługiwać się biblijny exemplum autor dramat dowodzić, że ułomność leżeć w natura wszystek śmiertelnik, a decyzja o to, kto zasługiwać na wybaczenie, nie zapadać na ziemia. 
ekspiacja nie tylko zmazać wina główny bohater. 
pan „podnieść on z upadek i dźwigać wysoko”, a na on klęska budować plan zbawić świat. 
ten eschatologiczny wymiar podkreślać proroctwo o narodziny Salomon. 
Królewska, grzeszny miłość musieć zyskać spełnienie, by „gdy minąć pokolenie dwa raz po czternaście” z krew Dawid i Betsabee przyjść na świat mesjasz. 
poza chrześcijański otucha pisarz zdawać się czerpać z ten przykład także osobisty pocieszenie, dostrzegać w on głęboki sens własny uczuciowy szamotanina. 
w wyznanie zarejestrować w wspominać już komunikat z czerwiec 1958 rok62 Zawieyski twierdzić, iż poprzez erotyczny udręka dobrze rozumieć „dramat dusza ludzki”. 
umacniać on w ten przekonanie on rozmówca, przedstawiciel duchowieństwo, który utożsamiać talent pisarski z „widomy znak łaska boży”. 
nić łączyć miłość, twórczość i religia przewijać się w prywatny korespondencja autor pieśń o nadzieja. 
w liryczno-żartobliwy list z 1948 rok portretować się jako anioł stróż swój życiowy partner, polecać on boski opieka i kreślić własny powołanie: trzeba tylko kochać bozia i on anioł, a potem trzeba kochać biedny anioł z lenek [lniany włos?] i niebiaśkimi oczko, który się martwić za Maciek i martwić się za cały świat. 
martwić się, bo tak on bozia kazać, bo po to przyjść pomiędzy człowiek, aby on pokochać w on bieda i w on niedola. 
anioł z lenek czas także kaprysić i sprawiać bozia przykrość i skarżyć się, że już nie móc wytrzymać, że on ciężko i że nie dać rada. 
Pokaprysi i znów robić, co on nakazać. […] 
bozia chcieć, by napisać coś bardzo śliczny i on też chcieć, ale nie wiedzieć, czy co z ten chcenie wyjść. 
na raz siedzieć i siedzieć, aż on nieraz anielski pupa boleć. 
wtedy łazić po dywan perski, wąchać woda koloński, ten, który nie chcieć dać jeden chłopiec, ćmić papierosek, kaszleć, wzdychać, ręka łamać nad głowa i znów siadać i znów się martwić, czekać – i tak aż do noc, do sen. […] 
no, tak się zachowywać ten Anioł z lenek. 
być bardzo za poeta, niż za anioł. […] 63 w zgoła odmienny, patetyczny tonacja pisarz wracać do „anielski” metafora w tom rozważanie religijny z 1949 rok. 
kondycja człowiek oddawać tu między innymi. w apostrofa: oto odejść noc, bracia, i niebo nachylać się nad ziemia, nad ty – i wszystko, co być, patrzeć na ty, czekać, bo być syn niebo, młody brat anioł – być bezcenny, powtórzyć w nikt, wolny, jedyny! 
ty być „skarb ukryć”, „sól Ziemia” i ty obiecać być niebo. 
brat…64 w recenzja ten książka Irena Gombrowicz stwierdzać „bolesny wprost zbratać autor z czytelnik” i doceniać „głęboki zrozumieć tragedia, jaki ciągle przeżywać cały ludzkość poprzez indywidualny przeżycie człowiek”65. 
niezwykły empatia dostrzec też w publicystyka Zawieyski pracownik główny urząd kontrola prasa, publikacja i widowisko. 
tłumaczyć on jednak w właściwy siebie sposób. 
referent podpisać pod ocena 42. numer „tygodnik powszechny” z 1948 rok zdumiewać się wymowa artykuł pod tytułem. 
zmierzch być jako południe i notować: „dziwnie być pojmować moralność katolicki: «Kochaj i robić co chcieć» (zdanie wyjąć z święty. 
Augustyna); typowy operować erystyka i tautologia”66. 
urzędnik, który oceniać miesięcznik „królowa apostoł”, zauważyć, że numer 2/3 z 1949 rok Zawieyski i ksiądz Jan Zieja 
starać się usprawiedliwiać „błądzić” ksiądz, wskazywać na „ułomny ludzki natura”, liczny „pokus” i tak dalej. 
pan Zawieyski pisać już wyraźnie, że „[…] każdy ksiądz […] być powyżej nasz obstrzał z racja łaska sakramentalny, jaki na on spoczywać” (ingerencja). 
mieć i twierdzenie, że czas, w jaki żyć, to „czas apostolstwo” i „zamówienie społeczny” na „kapłan święty”, bo „świętość być odkrywczy, awangardowy i rewolucyjny” (Zawieyski). 
związek ten akcja z liczny proces księży być oczywisty.67 
między potrzeba ekspresja i autocenzura rosnąć prestiż literacki oraz rola społeczny, w który Zawieyski wchodzić w pierwszy rok powojenny, znacząco rzutować na rozwój on twórczość. 
zarówno w praktyka artystyczny, jak i w wypowiedź programowy pisarz deklarować wówczas katolicki widzenie rzeczywistość. 
przyjmować być przez prymas Hlond, wchodzić w skład prymasowski rada odbudowa kościół. 
współpracować z katolicki pismo i oficyna wydawniczy, i – co się z ten wszystko wiązać – nie móc epatować opinia publiczny zachowanie i pogląd akceptować przez kościół. 
także późno, kiedy obdarzyć zostać zaufać prymas Wyszyński, objąć w 1956 prezesura warszawski klub inteligencja katolicki, a od następny rok zasiadać w sejm i rada państwo PRL, jawny wiwisekcja homoseksualny skłonność wykraczać poza uznawać przez on granica artystyczny swoboda. 
tymczasem materiał z podsłuch dowodzić, że tematyka taki być przez on rozważać, dyskutować w cztery oko z gość o artystyczny profesja, dostrzegać w realizacja zachodnioeuropejski. 
szansa, aby ten teoretyczny dywagacja nabrać konkretny, literacki kształt maleć tym bardzo, im dużo Zawieyski mieć do stracić. 
geneza pieśń o nadzieja, ograniczyć do zaduma nad karta Biblia oraz polemika z on wczesny odczytać, nie wypaczać sens utwór, ale on spłycać. 
sztuka nabierać głębia, jeśli dostrzec w on napięcie pomiędzy przemożny potrzeba ekspresja osobisty doświadczenie i autocenzura wymusić wzgląd obyczajowy i religijny. 
homoseksualny miłość, który publiczny ujawnienie grozić ostracyzm, żądać nie tyle wykrzyczeć, ile oddanie „nieludzki” skala problem. 
Losa Dawida egzemplifikować potęga zmysłowy pożądanie, z który ani nie można wygrać, ani biernie on ulec. 
przełożyć emocja na język dramat stanowić forma autoterapia, być sposób, by – bez odsłaniać intymny szczegół – zyskać empatia czytelnik. 
zamiast analizować specyfika homoseksualny „getto”, pisarz uniwersalizować swój doznanie i znajdować dla on wyraz w judeochrześcijański kanon. 
posługiwać się biblijny topika i kostium podejmować dyskusja z czarny-biały schemat funkcjonować w ocena ludzki seksualność, także (a może przed wszystko) w oficjalny nauka kościół. 
pokazywać, że dopiero pod presja cielesny uwarunkowanie miałki „być” przewartościowywać się w świadomy istnienie, że właściwy śmiertelnik słabość i skłonność do upadek mieścić się w plan on stwórca. 
perspektywa biograficzny pozwalać docenić rozległość wpisać w utwór problematyka i zdynamizować wizerunek autor. 
właściwy zastosowanie znajdować jednak dopiero jako optyka uzupełniać, wyostrzać pomijać dotąd potencjał tekst. 
potraktować dramat wyłącznie w kategoria literatura „homoseksualny”, „gejowski” przekreślać istota artystyczny zamysł, wokół który pieśń o nadzieja zostać skonstruować. 
1 praca naukowy finansować w ramy program minister nauka i szkolnictwo wysoki pod nazwa „narodowy program rozwój humanistyka” w rok 2012- 2016. 2 M. korczyński Jerzy Zawieyski. 
biografia humanistyczny. 1902-1969, wydawnictwo A. marszałek, Toruń 2011. 3 J. Zawieyski dziennik, tom. 1: wybór z rok 1955-1959, wybór i opracowanie. 
A. Knyt, współpraca M. Czach, wstęp A. Friszke, ośrodek karta, dom spotkanie z historia, Warszawa 2011. 
wydanie tom. 2. (lata. 1960-1969) planować na rok 2012. 4 J. siedlecki mości Zawieyski, już czas, pora skakać!, w: tenże obława. 
los pisarz represjonować, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2005, strona. 212-232. 5 K. Tomasik katolik, pisarz, poseł, homoseksualista, W: tenże Homobiografie. 
pisarka i pisarz polski XIX i XX wiek, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2008, strona. 100-107. 6 zobacz.: http://pl.wikipedia.org/wiki/Dyskusja:Jerzy_Zawieyski [dostęp 24.01.2012]. 7szeroko na ten temat zobacz. na przykład. 
G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz. 
pogranicze nowoczesność, przeł. 
A. Kopacki, Universitas, Kraków 1999 oraz W. Śmieja literatura, który nie mieć. 
szkic o polski literatura homoseksualny, Universitas, Kraków 2010. 8 imię biblijny bohater przybierać rozmaity postać w zależność od tłumaczyć biblia, na który się powoływać: Betsabea, Betsaba, Betsabee, Batszeba oraz Uryjasz, Uriasz czy Absalon, Absalom. 
inaczej brzmieć też w różny edycja pieśń o nadzieja. 
tutaj jako podstawowy przyjąć postać nadać on w: J. Zawieyski dramat, tom. 4, opracowanie. 
O. sieradzki, Pax, Warszawa 1987, strona. [153]-[218]. 
do ten wydanie odsyłać też (o ile nie zaznaczyć inaczej) przywoływać nisko cytat z dramat. 9 tytuł miłość królewski widnieć na rękopis zachować w biblioteka Kul w Lublin, sygnatura. 1348 A; maszynopis (z ręczny uzupełnienie) pod tytułem. 
pieśń o nadzieja znajdować się w biblioteka zakład narodowy imienia. 
Ossoliński w Wrocław (daleko w skrót: Ossolineum), sygnatura. 16417/II. 10 daleko skrót: departament. 
Twórcz. 
Artyst. 
MKiSzt. 11 archiwum akta nowy w Warszawa (daleko w skrót: AAN), zespół 366: MKiSzt. 
Dep.Twórcz. 
Artyst., wydział wydawniczy, sygnatura. 707 (wewnętrzny 338): recenzja [nowela i książka. 
litera. 
solidarność-Z]. 
rok 1949. 
nie odnaleźć zapis pozwalać jednoznacznie rozstrzygnąć, dlaczego edycja ten nie dojść do skutek. 12 Fragm.: [akt 1] „tygodnik powszechny” 1949 numer 15/16, strona. 2-3, numer 17, strona. 7; [fragm. akt 1] księga pamiątkowy ku cześć Leopold Staff, Warszawa 1949 S. 146-150; [akt 2] „dziś i jutro” 1949 numer 43, strona. 4-5; [akt 3] „tygodnik powszechny” 1951 numer 28, strona. 1-2; [akt 4] „tygodnik powszechny” 1951 numer 29, strona. 6-7. 
J. Zawieyski pieśń o nadzieja, W: tenże dramat, Pallotinum, Poznań 1957, strona. 317-405; przedr. W: tenże dramat, tom. 4, strona. [153]-[218]. 13 [brak karta tytułowy], przeł. 
P. Boitel, maszynopis [(częściowo kopia) z nieliczny poprawka tłumacz]. 
muzeum literatura imienia. 
A. Mickiewicz w Warszawa, sygnatura. 1469. 14 J.Z. Brudnicki Jerzy Zawieyski, PIW, Warszawa 1985. 15 spośród rozliczny wymieniać w ten kontekst utwór warto przypomnieć choćby kilka XX-wieczny, na przykład. 
A. Gide Betsabee (1903), strona. Phillips The Sin of David (1904), L. Feuchtwanger Das Weib des Urias (1907), D. Pinski King David and his Wives (1926). 16 E. Zegadłowicz Betsaba. 
dramat w 3 akt z epilog, W: tenże dramat, tom. 2, wydawnictwo drukarnia nakładowy Józef Kawaler, Szamotuły 1932. 17„nieść ja rzeka smutek…”. 
korespondencja Zofia Nałkowska i Jerzy Zawieyski. 1943-1954, opracowanie. i przypis M. Kluźniak, wstęp H. Kirchner, biblioteka narodowy, Warszawa 2000. 18„Gombrowicz móc pisać, co chcieć w ten swój dziennik, zawsze to być niezwykły, własny i piekielnie inteligentny. 
podziwiać on drastyczny wyznanie natura erotyczny, pod każdy wzgląd zaskakujący”. 
J. Zawieyski Dziennik (z lata. 1955-1969), zapis z 4.01.1958. 
cytat i odniesienie do drukować dotąd tylko w fragment diariusz (zobacz. przypisek. 3, wcześnie między innymi.: J. Zawieyski kartka z dziennik. 1955-1969, wybór, wstęp i opracowanie. 
J.Z. Brudnicki, B. Wit, Pax, Warszawa 1983) podawać według rękopis w biblioteka narodowy w Warszawa, numer akc. 9292/1–31, mf 71175–71205, odsyłać do konkretny zeszyt i zastosować w on paginacja, tu: z. 9, strona. 5. 
wszystek zaznaczenie w cytować fragment – o ile nie podać inaczej – B.T. 19„wieczór Marcin, z który omawiaćbyć sprawa publiczny. 
naraz wtargnąć Ch. 
wzburzyć rozdygotać. 
wyznać ja swój miłość. 
mój Bóg! 
znów nowy utrapienie i nie wiedzieć, jak siebie poradzić?”, J. Zawieyski Dziennik, zapis z 26.12.1962, z. 20, strona. 46. 20 o Szymanowski zobacz. 
J. Zawieyski Dziennik, zapis z 13.04.1962, z. 19 S. 37, o Norwid, tamże, zapis z 11.07.1968, z. 30 S. 16. 21 w czas pobyt w Paryż Zawieyski pisać: „lektura tygodnik. 
no i wielki sensacja! 
W «Arts» ukazać się list otwarty rok.[ogera] Peyrefitte’a do F. Mauriac z powód ostry krytyka Mauriac, dotyczyć film Amitiésparticulières, zrobić na podstawa powieść Peyrefitte’a pod ten sam tytuł. 
Mauriac napiętnować scenariusz jako niemoralny i gorszący. 
w odpowiedź na to ukazać się ten list, w który Peyrefitte publikować pogłoska, że Mauriac w młodość korzystać z opieka wiele znany homoseksualista i że sam w ten kierunek objawiać skłonność. 
list być cięty, okrutny, wulgarny, złożony z cios śmiertelny. 
możność opublikować taki list być coś przerażający. 
Mauriac nie należeć do człowiek, ani do pisarz, który wzbudzać do siebie miłość. 
ale być to wielki pisarz i wielki autorytet w Francja. 
właśnie autorytet moralny. 
Peyrefitte być nicość, który się żywić sensacja. 
na sensacje i szokować to nazwisko wyrosnąć. 
przygnębić ja ten sensacyjny sprawa, o który głośno w cały Paryż”. 
J. Zawieyski Dziennik, zapis z 7.05.1964, z. 22, strona. 27-28. 22 [wywiad] z Jerzy Zawieyski…, rozm. 
Z. Irzyk, J. Czajkowski, „współczesność” 1958 numer 15, strona. 1-2. 
zagadnienie erotyzm pisarz nie odnosić w ten rozmowa do własny twórczość. 23 do lista nazwisko wymieniać w wywiad można dodać jeszcze Jerzy Andrzejewski, który utwór iść skakać po góra Zawieyski komentować między innymi. słowo: „tak zwany. koprolalia wcale ja nie szokować. 
być wtopić w tok opowiadanie całkiem naturalnie. 
co prawda taki opis i tak swobodnie użyć wyrażenie, który móc nie używać, jeszcze nie być w literatura polski. 
ale cóż to znaczyć wobec książka Genet’a”. 
J. Zawieyski Dziennik, zapis z 20.10.1963, z. 21, strona. 72. 24 tamże, zapis z 20.12.1968, z. 30, strona.51. 25 tamże, zapis z 22.12.1968, z. 30, strona. 52. 26lista Jerzy Zawieyski do ksiądz Roman Szczygieł, W: J. Pałyga Sac on wciąż żyć…, „królowa apostoł”, Apostolicum, Warszawa–Ząbki 1995, strona. 209-268. 27 korespondencja Jerzy Zawieyski z Stanisław Trębaczkiewiczem. 
rękopis za rok 1941-1969, Ossolineum, sygnatura. 16 453/II, wol. 1-10, mikrofilm 29 606/I-III. 28 tamże, list z 12.11.1947, wol. 1, strona. 395: „Dawida czytać [Maria] Grzegorzewska i z łza w oko mówić sam wysoki słowo uznanie. 
powiedzieć, że to być piękny mój dramat, że to być szczyt, że to wielki symfonia. 
przeczytaćbyć onegdaj Dawid i ja się też wydawać, że być piękny. 
szkoda, że Maciuś nie mieć u siebie egzemplarz. 
o Dawida mało entuzjazm Maciek okazać. 
wtedy, w sobota, gdy Maciuś przyjechać nie być dobrze. 
Maciuś być zmęczony i nie móc słuchać tak, jak należeć. 
nikt ten dramat nie dawać do czytać, bo jakoś ja nie pilno”. 
w wczesny list Zawieyski tylko ogólnikowo wspominać o prace nad dramat i prosić Trębaczkiewicza o duchowy wesprzeć podczas pisać utwór. 29 korespondencja Jerzy Zawieyski, list w-z, Ossolineum, sygnatura. 16 459/II, toż mikrofilm 29 612, list od Zbigniew [nazwisko nie podać] z 3.10.1957, strona. 199-204. 30 tamże, list od Tadeusz [nazwisko nie podać; datować około. 1963], strona. 187. 31 ten zakres czasowy potwierdzać materiał przeglądać przez autorka artykuł (sygnatura. 
IPN bu 0648/124, tom. 1-3, IPN bu 0648/125, tom.1-4, IPN bu 0648/126). 
prawdopodobnie stanowić on tylko wyimek duży całość, zniszczyć bądź włączyć do inny zespół dokument. 32 na przykład. w komunikat z 1 marzec 1961 zapisać: „Herbert pochwalić on za wielkoduszny gest [to jest. kandydować Zawieyski do sejm PRL], stwierdzać przy to: «my poeci skazać być na poświęcenie i cierpienie za milion». 
dla pokrzepić duch wypić i zakąsić pasztet z «zajączek, który biedulka skakać siebie kiedyś beztrosko po łączka»”. 
ten ostatni zdanie opatrzyć na margines odręczny komentarz: „po co pisać się taki rzecz?”. 
IPN bu 0648/125, tom. 2. 33 w odniesienie do szczegół znaleźć można w informacja odstępstwo od prawda historyczny. 
dotyczyć to zwłaszcza (podawać jako tło) opis wydarzenie rozgrywać się poza mieszkanie Zawieyski, błędny hipoteza stawiać czas w rola komentarz, bezkrytyczny powtarzać stronniczy opinia zawrzeć w podsłuchiwać rozmowa, zniekształcić (często zapisywać fonetycznie) nazwisko, nazwa czy tytuł. 34 przyrównywać własny zapiska do dziennik prowadzić przez Jan Lechoń, Zawieyski pisać: „nie wiedzieć, czy i mój dziennik być kiedyś zaciekawiać? 
jeżeli tak, to chyba nie z wzgląd na ja sam, bo na pewno jako pisarz nie być mieć długi życie po śmierć, lecz z wzgląd na sprawa publiczny, na atmosfera epoka, który tu utrwalać. 
pisać bez poprawka, od ręka, notować nieraz pospiesznie, bo nie mieć czas na długi opis lub na komponować «literatura». 
i pisać szczerze. 
choć czy to ważny?”. 
J. Zawieyski Dziennik, zapis z 18.12.1957, z. 8, strona. 108 (288). 35 Ph. 
Lejeune Koronka. 
dziennik jako seria datować ślad, przeł. 
M. i P. Rodak, „pamiętnik literacki” 2006 z. 4, strona. 17-28. 36 „ciągle widziećbyć siebie, młodziutki chłopiec, który tu [to jest. w Łódź] przeżywać bynajmniej nie uroić, ale prawdziwy klęska i tragedia. 
bardzo ja on żal. 
być zupełnie osamotnić i nikt się nie znaleźć, kto by on wyprowadzić z osaczyć, z matnia konflikt. 
czy kiedy o on napisać?”, J. Zawieyski Dziennik, zapis z 22 .04.1962, z. 19, strona. 39. 
„ciekawy rozmowa z Anna kowalski o Maria dąbrowski. 
bać się notować niektóry rzecz, bo być móc nie należeć to ujawniać. 
w każdy raz Maria być skomplikowany, dwoisty, trudny, zazdrosny o uczucie, tyranizować bliski, jak gdyby nie dozwalać on na osobisty istnienie. 
otchłań męki z powód twórczy niemoc. 
a w związek z to stan depresja, który domagać się narkotyk, więc alkohol i papieros. 
podobno mieć długi okres picie, pić z rozpacz, bo świadomość, że nic poza noc i dzień nie napisać, być dla on tortura. 
nadto – sprawa osobisty, powikłany, były. trudny, o niektóry pisać nie należeć”. 
tamże, zapis z 15.06.1965, z. 24, strona. 36. 37 J. Zawieyski pieśń o nadzieja, strona. 199. 38 na przykład. w młodzieńczy fragment biografia Dawid – przyjaźń z królewicz Jonatan (brat pierwszy żona Dawid, Mikal i syn król Izrael, Saul). 
według publikacja wydać w prymasowski seria biblijny po ten temat „sięgać […] (w sposób budzić wiele wątpliwość) bojownica o «prawo gej»”. 
słownik hermeneutyka biblijny, Vocatio, Warszawa 2005, strona. 108. 39 J. Zawieyski zagadnienie literatura katolicki, „tygodnik powszechny” 1947 numer 23, strona. 4, przedr. W: tenże droga katechumen, biblioteka „więź”, Warszawa 1971, strona. 143. 40 J. Zawieyski Dziennik, zapis z 22.10.1963, z. 21, strona. 72-73. 41 J. Zawieyski księga Boży natchnienie, „królowa apostoł” 1953 numer 1, przedr. W: tenże Próba ogień i czas, Pallotinum, Poznań 1958, strona. 59. 42 tamże, strona. 61. 43 z zdarzenie i wypowiedź relacjonować na podstawa materiał z IPN celowo wyeliminować nazwisko i fakt ułatwiać identyfikacja osoba, który nie być temat ten artykuł, lecz mieć znaczenie w intymny biografia Zawieyski. 44 docenić ten grzeczność można zwłaszcza w kontekst diariuszowy zapisek z 1955 rok, gdzie czytać między innymi.: „jeden z koszmar ustrój socjalistyczny – to wspólny, kołchoźniczy mieszkanie. 
nie mieć własny łazienka, nie mieć poza cztery ściana, żaden swoboda. 
naokoło wrogi atmosfera. 
sąsiedztwo żebraczka, psychopatka i pół-prostytutka, dalej, pełny nienawiść sąsiedztwo jeden Dulska, pan. 
S., który w intencja dawno już zamordowaćbyć wiele raz”. 
J. Zawieyski Dziennik, zapis z 6.06.1955, z. 1, strona. 126 (68). 
tłumić uczucie niechęć wobec sąsiadka, Zawieyski nie zdawać siebie sprawa, że wiele z on śledzić on poczynanie nie tylko z prywatny ciekawość, ale na zlecenie urząd bezpieczeństwo. 45 Z. Nałkowska dziennik, tom. 5: 1939-1944, opracowanie. i wstęp H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1996, strona. 534, zapis z 26.04.1944. 46 myśl o samobójstwo, rozmaicie motywować, pojawiać się w dziennikowy zapisek Zawieyski wielokrotnie, na przykład.: „ważny rozmowa z Taborski, o który bardzo się bać. 
mówić, że słabnąć w on wola życie. 
wiedzieć, co to znaczyć”, J. Zawieyski Dziennik, zapis z 13.12.1956, z. 15, strona. 5. 
„w ogół życie swój odczuwać ciągle, jako bezwiedny ciężar, prawdziwie nad siła. 
i nigdy lęk ja nie opuszczać. 
nieraz myśleć o śmierć jako o wyzwolić. 
ale pewnie jeszcze długo ten męka [...]”, tamże, zapis z 31.12.1960, z. 18, strona. 27. 
„ożyć dziś wszystek piekło, znany tu [to jest. w Paryż] tak dobrze, więc pokusa samobójstwo, poczucie klęska, katastrofa starość, lęk przed siebie i człowiek. 
pod ciężar ten uczucie rozmowa z [Bolesław] Taborski o mój działalność w sejm i o mój praca literacki”, tamże, zapis z 13.06.1961, z. 18, strona. 57. 
„nie spaćbyć z różny powód do 4-ej rano. 
szczerze pragnąć śmierć. 
dzień piękny, słoneczny. 
dawno nie pamiętać taki upalny jesień”, tamże, zapis z 9.09.1968, z. 30, strona. 31. 
„mimo radość z pobyt w ten miasto [to jest. 
Kraka], gnieść ja ciężki smutek. 
za długo żyć. 
i bać się panicznie daleki życie”, tamże, zapis z 11.09.1968, z. 30, strona. 31. 47odstręczać od potencjalny próba ukierunkować w ten sposób, wyrywkowy lektura materiał IPN, odesłać do konkretny dokument sprowadzić w artykuł do niezbędny minimum. 48 J. Zawieyski pieśń o nadzieja, strona. 166. 49 J. Zawieyski drugi człowiek, „tygodnik powszechny” 1950 numer 1, przedr. W: tenże Próba ogień i czas, Pallotinum, Poznań 1958, strona. 31. 50J. Zawieyski pieśń o nadzieja, strona. 171. 51 tamże, strona. 185. 52 tamże, strona. 189. 53 tamże, strona. 195. 54 IPN bu 0648/125, tom. 2. 55 podobny tok myślenie (przy odmienny konsekwencja dla erotyka) przypisywać K.L. koniński badaczka on twórczość, kiedy stwierdzać, że autor Noxatra „w miejsce samobójstwo proponować trwać w sytuacja graniczny jako «wyraz boski wolność»”. 
zobacz. 
K. Nadana-Sokołowska dziennik albo samobójstwo?, „tekst drugi” 2009 numer 4, strona. 1979. 56 J. Zawieyski Dziennik, zapis z 18.06.1962, z. 19, strona. 51. 57 J. Zawieyski Owoc czas swój, [fragm.] W: tenże droga katechumen, strona. 274, 275. 58 IPN bu 0648/ 124, tom. 1. 59 J. Zawieyski pieśń o nadzieja, strona. 210. 60 tamże, strona. 211-212. 61 tamże, strona. 193. 62 IPN bu 0648/ 124, tom. 1. 63 korespondencja Jerzy Zawieyski z Stanisław Trębaczkiewiczem, list z 11.10.1948, wol. 2, strona. 117-118. 64J. Zawieyski Owoc czas swój, strona. 2. 65 I. Gombrowicz Owoc czas swój, „znak” 1949 numer 3, strona. 267. 66AAN, zespół 1102: główny urząd kontrola prasa, publikacja i widowisko, sygnatura. 122, teczka architekt. 9/19bit, strona. 134: ocena „tygodnik powszechny” [1948] numer 42. 67 tamże, strona. 27-28: „królowa apostoł” za okres luty-sierpień 1949 rok. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
