Olga Szmidt 
na przekór siebie (i inny) stworzyć siebie z bok. 
o jeden list Witkacy do żona wielojęzyczny niejednokrotnie już komentować przez badacz liście1, Witkacy, być pod wpływ alkohol, pisać do żona wyznanie pełny wyrzut, deklaracja i postulat. 
wśród on dominować ten dotyczyć niedługo wcześnie zawrzeć małżeństwo i formuła relacja, jaki młody małżonek próbować wypracować. 
do zdarzenie, bo taki określić proces pisać ten list bybyć zaryzykować, dojść po przyjąć, podczas który – zgodnie z ustalenie Janusz Deglera2 – Jadwiga być, wedle ocena swój mąż, zbyt życzliwy August Zamoyski. 
spór między małżonka zaowocować list napisać noc, tuż po wysoko wspomnieć incydent. 
co ciekawy, Jadwiga przebywać w ten sam pensjonat, w który nocować autor tekst. 
specyficzny kontekst, a także okoliczność towarzyszyć on powstać nie móc ujść uwaga czytelnik. 
sam Witkacy wyraźnie podkreślać swój aktualny sytuacja, miejsce pobyt oraz stan, w jaki się znajdować. 
Pisz: znaleźćbyć wyjść z ten wieczór i pisać list do ty, który leżeć o 5 krok od ja, oddzielić małostkowość wyobrażenie o inny życie.3 (strona. 24) 
obok zarzut związany z zachować żona (szczegół nie znać) oraz złośliwość odnosić się do on arystokratyczny pochodzenie4, pojawiać się tu refleksja dotyczyć również nieco inny kwestia. 
wspomnieć kontekst skłaniać do potraktować deklaracja zawrzeć w list z daleko iść ostrożność. 
mieć tu zresztą do czynienie z istotny problem badawczy na co mało kilka poziom. 
zanim przejść do bardzo interesujący ja tu problem, a więc sam wyznanie Witkacy i koncepcja zawrzeć w ten list, spróbować nakreślić specyfika lektura ten rodzaj tekst i on konsekwencja dla interpretacja. 
analiza to, jakże wyrazisty przypadek dawać nadzieja na wypracować metodologia o mały zasięg – taki, który pomocny okazać się w interpretacja korpus tekst (a właściwie: list; raczej trudno byćby odnieść ów ustalenie do analiza dramat czy powieść, choć zwrócić uwaga na rękopis także wydawać się tu interesujący możliwość) Witkacy. 
nie być on jednak na tyle swoisty, by nie móc zarazem odnieść rozpoznanie (lub chociaż on część) proponować w ten artykuł do epistolografia inny autor. 
sądzić, że prześledzić kluczowy problem ten „obiekt”, a może wręcz „mikro-obiekt”, w kontekst i z pamięć o cały epistolografia autor nienasycenie, móc się okazać owocny (postrzegać to także jako spory ograniczenie czy wręcz ryzyko) wyłącznie w interpretacja twórczość Witkacy – móc pozwolić wydobyć cecha szczególny on pisarstwo – niekoniecznie zaś jako próba wydobyć cecha kardynalny epistolografia w ogół. 
punkt wyjście być więc tu interpretacja pojedynczy tekst. 
strategia ten wypływać z przekonanie, że właśnie na baza taki „mikro-lektura” można spróbować zbudować interpretacja o nieco szeroko zakroić ambicja, ujmować interesujący zjawisko w szeroki perspektywa, charakteryzować ten pole twórczość jako część pewien rodzaj podmiotowy projekt Witkacy. 
konsekwencja ekstremalny ograniczyć przedmiot zainteresowanie, choć nie bez nawiązanie do inny przestrzeń, być więc uwypuklać raczej to, co indywidualny i jednostkowy, niż to, co tradycyjny czy konwencjonalny. 
nie traktować ten kategoria opozycyjnie, lecz jako wzajemnie konieczny, w analiza list Witkacy z noc z 13 na 14 maj 1923 rok, nie uznawać on za synteza epistolografia międzywojenny artysta. 
list ten nie stanowić dla ja także pars pro toto on listowy twórczość, ale raczej jeden z bardzo radykalny realizacja – symptomatyczny i nieoczywisty zarazem. 
radykalny, dodać, przed wszystko z punkt widzenie czytelnik, niekoniecznie sam autor. 
ograniczenie i możliwości interpretacja, jaki ujawniać się w tok lektura, wyznaczać w mój odczucie pewien rodzaj granica to, w jaki sposób móc ten list ujmować. 
wymienić przypadek być na tyle wyrazisty, że mócby pozwolić także na rozpoznać kluczowy cecha i ograniczenie w proces odbiór zarówno intymistyki, jak i epistolografia, który swoisty pograniczność zmuszać czytelnik do uwzględnić, jeszcze wyraźnie niż w odniesienie do tekst literacki, pozatekstowy warunek on powstać. 
obawiać się jednak nadinterpretacja, rozumieć tu jako ekstrapolować ustalenie poczynić na podstawa niewielki fragment, w dodatek autorstwo skomplikowany postać, możliwość ten pozostawiać raczej na margines swój zainteresowanie. 
przejść już do ogólny ustalenie dotyczyć epistolografia. 
Stefania Skwarczyńska tak rzecz ująć: list być cząstka życie. 
powstawać na płaszczyzna życie, w bezpośredni z on związek. 
to się różnić od większość inny rodzaj literacki, który powstawać w świat duchowy odosobnienie, jakoby z dala od „gwar” bezpośredni rzeczywistość.5 
istotny przesunięcie względem literatura fikcjonalny być bez wątpienie kluczowy. 
spór, czy epistolografia być literatura, czy też stanowić wyraźnie odrębny gatunek, lokować raczej w przestrzeń piśmiennictwo, tylko pozornie zdawać się przynależeć do sztucznie wzniecać kontrowersja. 
ten podstawowy klasyfikacja określać zresztą nie tylko status epistolografia (i szeroko intymistyki), nie zmieniać to sam sposób lektura. 
być wręcz przeciwnie – gdy bowiem interpretować być list jak tekst literacki, utracić (lub w móc utracić) swój specyfika; zyskać jednak to sam, z pewien punkt widzenie, wysoki status w hierarchia piśmiennictwo. 
badaczka w wstęp swój fundamentalny rozprawa pisać: toteż ocena dzieło epistolograficzny, tak swój istota odmienny od inny rodzaj i tak dziwny, musieć pójść tor odmienny. 
a raczej tor odmienny, bo żaden zasada metodyczny stosować w badanie literacki nie być dla list wystarczający. 
punkt wyjście dla badanie być już nie, jak w dzieło o charakter czysto literacki, zawartość tekst, lecz tekst w zespolenie z pewny fragment życie, z który wypływać i który ukształcać swój skuteczność. 
oczywiście, tak zarysowany przedmiot badać nie móc się ograniczyć do metoda literacki, lecz wymagać być także metoda badać życie.6 
Skwarczyńska mieć na myśl socjologia, nauka historyczny czy biografistyka. 
istotny wydawać się tu przed wszystko podkreślić konieczność skorzystać z rozmaity metodologia, a zarazem uwzględniać swoistość list konkretny autor. 
jak pisać Ryszard Nycz: 
[…] o wiele bardzo interesujący perspektywa ukazywać, jak się zdawać, badanie nie inter-, lecz transdyscyplinowe: zmierzać on, z jeden strona, do identyfikacja powinowactwo przedmiotowo-problemowy iść w poprzek (poniżej, powyżej) istnieć granica dyscyplinowych, z drugi zaś – do uchwycić historyczny proces kształtować i transformacja sztuka i nauka; proces prowadzić współcześnie do powolny wyłaniać się zarówno zarys nowy dyscyplina, jak do stopniowy rekonfiguracji dyscyplinowych podział cały pole humanistyczny wiedza.7 
interpretacyjny ograniczenie i obiecywać perspektywa tworzyć tu właściwie nierozerwalny splot. 
obawa przed nadmierny rozproszenie badanie być może dobrze widoczny zagrożenie. 
z drugi zaś strona trudno nie przyznać, że perspektywa ten pozwalać na taki kształtować strategia interpretacyjny, który w możliwie wysoki stopień odpowiadać być przedmiot zainteresowanie. 
nader wyrazisty przykład, jaki stanowić omawiać list, niemal wymuszać na interpretator zmiana bądź modyfikacja przyzwyczajenie lekturowy. 
już na początek należeć uwzględnić co mało trzy aspekt, dotyczyć zresztą nie tylko szeroko rozumieć poetyka wyznanie. 
po pierwszy – bardzo oczywisty – nie można nie wziąć pod uwaga fakt, że rzeczony list zostać napisać pod wpływ alkohol – posiadać ten wiedza, nie sposób traktować on dokładnie tak samo, jak w sytuacja, gdy o stan pisać nie wiedzieć zbyt wiele. 
z pozornie analogiczny sytuacja mieć do czynić w przypadek tekst literacki, który legenda głosić, że pisać być pod wpływ rozmaity środek odurzający8. 
trudno natomiast wyraźnie rozgraniczyć – a nie wiedzieć, czy rozróżnienie przynieśćby pożytek dla interpretacja – tekst i pewien rodzaj atmosfera towarzyszyć on powstać oraz – w konsekwencja, poniekąd wtórnie – on lektura. 
zarazem jednak, z powód bardzo ograniczony wgląd, jaki Czytelnik mieć w proces twórczy, przyjąć należeć, że ten specyficzny kontekst powstać dzieło stanowić jednak przed wszystko swoisty legenda towarzyszyć dzieło literacki. 
co móc istotny w ten kontekst, tekst literacki, bez wzgląd na to, w jaki warunki powstać, przechodzić przed wydać szereg cenzura i korekta – od autorski po wydawniczy – eliminować, na ile to możliwy, ten partia, który być przez któryś z instancja niepożądany. 
uznawać więc, że tekst, mimo to, co wymykać się spod kontrola intencja autorski, być celowy oraz uwzględnić zostać istnieć odbiorca utwór. 
inaczej być w przypadek epistolografia, który skierować być często do jeden tylko, empiryczny odbiorca – współtworzyć niepowtarzalny kontekst komunikacyjny9, ponadto posiadać specyficzny i nieodtwarzalny wiedza o nadawca. 
co równie ważny w ten kontekst – „na” cytować list, inny kolor, prawdopodobnie po napisać cały tekst, u góra pierwszy strona Witkacy notować: „list ten jutro wyszlę nie czytać” (strona. 30). 
w myśl deklaracja, poddać cenzura „trzeźwy oko”, list trafiać do żona Witkacy bez modyfikacja. 
to gest znaczący – cel Witkacy być, aby Jadwiga poznać ten przemyślenie i postrzegać on zarazem jako pewien rodzaj écricture automatique, modyfikować zapis autentyczny uczucie – autor nie chcieć to sam zważać na radykalność wygłosić tam sąd, niekoniecznie odpowiadać to, co zwyknąć komunikować adresatka. 
list mieć być więc (deklaratywnie) coś w rodzaj manifestacja niezmącony autentyczność. 
po drugi, nie można zignorować sytuacja komunikacyjny10, w jaki rzeczony list być włączyć – stanowić on bardzo szybki reakcja na wydarzenie, który dotyczyć palić i niełatwy kwestia związany z (nieudany) próba stabilizacja relacja małżonkowie. 
w sposób oczywisty lektura list musieć brać pod uwaga miejsce pusty, przerwa w kontakt za pośrednictwo ten medium czy często nie całkiem czytelny kod, jaki posługiwać się piszący. 
nie bez znaczenie być także, by tak rzec, istotowy eliptyczność list (z punkt widzieć osoba trzeci) – pisać nie klarować siebie podstawowy kwestia, często wyrywkowo odnosić się do sprawa spoza przestrzeń list. 
w odniesienie do omawiać list problem być dobrze widoczny – nie wiedzieć, co wydarzyć się ten wieczór, nie mieć dostęp do refleksja Jadwiga, znać tylko reakcja Witkacy. 
Czytelnik być więc zmusić – mało lub bardzo świadomie – domyślać się zarówno sytuacja poprzedzać tekst, jak i odrębność pogląd żona autor pożegnać jesień. 
interpretować ten list skupiać się więc ostatecznie na to, co pozostać po zdarzenie, jak zostać on zapamiętać przez Witkacy, a właściwie – jak pamięć ten wydarzenie zostać przez on wyrazić w list. 
nie badać więc tak naprawdę więzić między małżonkowie, ale to, w jaki sposób Witkacy funkcjonować w ten przestrzeń i jaki rola w konstruować relacja (a także ten sytuacja) odgrywać dla on list, a także jak autor wykorzystywać w ten kontekst on materialność. 
po trzeci wreszcie – co istotny w kontekst badać epistolografia w ogół – należeć zwrócić uwaga na wizualny aspekt list. 
istotny być tu więc skreślić i podkreślenie, bohomaz, dopisek inny kolor, a także zmiana w zakres ukształtować tekst, który móc obserwować na przestrzeń ten kilka strona. 
nie mieć tu więc na myśl wyłącznie stylistyka i retoryka na poziom „czysto” językowy, ale także wyraźny zmiana w zapis czy w charakter zapis – od staranny na początek, po ostatni strona, na który widoczny być duży niedbałość piszący. 
sądzić, że można ten dwa problem, a może dwa aspekt problem, interpretować łącznie. 
kluczowy pozostawać tu kwestia związany z idea autentyczność, pragnienie bezpośredniość czy wreszcie poetyka wyznanie – sądzić, że także w on kontekst warto zwrócić uwaga na materialność list, on wizualny aspekt. 
analiza ten zagadnienie chwilowo zawieszać, by powrócić do on po rozważyć propozycja metodologiczny autorstwo Paweł rodak, łączyć się z wysoko wymienić zagadnienie, a dotyczyć sposób i możliwość badać dziennik. 
rodak, w swój książka między zapis a literatura. 
dziennik polski pisarz w XX wiek, zakładać, iż nie tylko ujęcie narratywistyczne i konstruktywistyczny warto uwzględnić w odniesienie do, wymienić w tytuł, pisarstwo diarystycznego. 
słusznie wskazywać na inny funkcja dziennik, który nie być tylko pole dla, chętnie w ostatni rok omawiać, szeroko pojąć autokreacyjny strategia pisarz. 
rozmaity rozróżnienie, jaki dokonywać badacz w odniesienie do dziennik osobisty, prowadzić do rezygnacja z obowiązywać dotąd model czytać dziennik wyłącznie jako rodzaj wypowiedź – o pewien istotny cecha strukturalny, zawierać określony treść czy konwencja i tak daleko11. 
inny droga, o który pisać rodak, przewidywać, że sam dziennik (nie tyle zapis w dziennik, ile dziennik jako pewny całość) postrzegać się inaczej: w drugi przypadek dziennik to rodzaj indywidualny praktyka, pewny sposób działać słowo, który sprawiać, że powstawać w ramy ten działać tekst być tylko jeden z składnik, obok składnik performatywno-funkcjonalny (miejsce, jaki zajmować prowadzić dziennik w życie pisać, funkcja dziennik) oraz materialny (nośnik dziennik, on struktura materialny, wygląd).12 
ważny wydawać się w ten ujęcie uprzywilejowanie materialność diariusz, który w standardowy lektura wydać w forma książkowy dziennik być właściwie nieobecny – poza, oczywiście, umieszczać obok tekst (zwykle nieliczny) fotografia rękopis – traktować skądinąd raczej jako pewien ciekawostka, poświadczenie autentyczność dokument, ewentualnie ozdobnik, rzadko jako istotny dla interpretacja element. 
mimo że propozycja metodologiczny rodak wydawać się nader obiecywać, on ryzykowność upatrywać można w co mało kilka istotny punkt. 
interpretacja skupić na ten – materialny – aspekt móc okazać się zanadto psychologizować lub mimowolnie móc stać się nowy wersja metoda biograficzny. 
z kolej upatrywać w materialność dziennik, a więc na przykład w ślad łza pozostawić na papier, zagięcie i tak daleko, istotny znaczenie, dorównywać znaczenie sam tekst, móc prowadzić do ekstrapolować własny doświadczenie emocjonalny na to, co obserwować w rękopis13. 
ponadto istnieć ryzyko, że zanadto zawierzyć podmiot pisać, który kreować się móc nie tylko poprzez tekst, ale także poprzez on materialność. 
ślad oznaczać móc, iż pisać się „autodramatyzuje”, że móc chcieć, aby karta dziennik być naznaczyć w ten sposób, aby on własny cielesność zostać, na ile to możliwy, włączyć w on tworzyć. 
zastrzeżenie, który można by wysunąć, wyrażaćby się w prostodusznie postawić pytanie: po co piszący miećby to robić? 
sądzić, że w dokładnie ten sam cel, w jaki dokonywać się autokreacja. 
iść krok daleko: nie sądzić, że istnieć bezwzględny konieczność rozważanie ten problem w inny porządek. 
nie być w ostateczność przekonany, czy fortunny być wyraźny rozdzielać ten działanie – autokreacyjny i sprawiać wrażenie autentyczny. 
określać ten kategoria jako przeciwstawny nie być zgodny z to, jak chcieć postrzegać pisarstwo diarystyczne i epistolograficzny – istotny wydawać ja się w grunt rzecz podstawowy konstatacja: włączyć czy to dziennik, czy list z on materialność w przestrzeń doświadczenie (także emocjonalny) podmiot być ważny, by nie powiedzieć: konieczny, wybór. 
w klasyczny już strategia interpretacyjny dziennik być postrzegać zarazem niemal jako osoba (co być potwierdzić teza jakoby od epistolografia do diariusz nie być tak daleko14), wobec który podmiot się kreować, i jako przestrzeń pozwalać on upamiętnić doświadczenie w taki sposób, że nie dać się on określić ani miano autentyczny czy adekwatny, ani cynicznie autokreacyjny. 
zapisywać zdarzenie, czy może dobrze: zapisywać wrażenie z zdarzenie tak, jak podmiot chcieć on pamiętać i jaki emocja chcieć on przypisać, zakładaćby także nic nieograniczony świadomość, panować w pełnia nad to, co zaistnieć w tekst, a także w on materialność. 
zmierzać więc do to, że tak jak w przypadek teoria performatywny zwracać uwaga na pewien przestrzeń gra i spektakl, w który autokreacja podmiot nie móc być rozpatrywać w odniesienie do kryterium prawdziwość, ale raczej fortunność, skuteczność i adekwatność, tak i tu należałoby uznać, że ślad pozostawiać na kart dziennik mieć – lub: móc mieć – podobny charakter. 
móc tu więc mówić raczej o pewien efekt autentyczność czy wręcz spektakl autentyczność, nie zaś o „autentyczność sam w siebie”. 
obok teoretyczny analiza (choć zestawić z ryzykowny propozycja, jak na przykład z diagnoza „trzy prawda dziennik”15), w książka rodak znajdować się nader kontrowersyjny rozpoznanie. 
w część poświęcić tekst dziennik badacz pisać: jeśli bowiem w sam tekst dziennik między on konstrukcja (z wszystek on wyznacznik) a tożsamość piszący osoba istnieć daleko iść związek, który można ukazać jako „forma tekstualizacji własny doświadczenie”, to w praktyka diarystycznej mieć zawsze konkretny osoba, który empiryczny i egzystencjalny charakter nie ulegać wątpliwość. 
dodatkowo potwierdzić to być ślad, jaki pozostawiać on w materialność dziennik.16 
sądzić, że problem być tu dalece bardzo złożony. 
jak już to wcześnie zostać powiedzieć – tak, jak nie sposób zweryfikować autentyczność ślad (na przykład tekstowy), tak tożsamość pisać, a więc podmiot tekstowy i podmiot empiryczny, nie być możliwy do jednoznaczny ustalić. 
co ciekawy, w odniesienie do list Witkacy Anna Micińska formułować zbliżony wniosek: 
i tu jeszcze raz wracać do „lodowy Góra” – ileż nieporozumienie wokół Witkiewicz narosły pozwalać lektura on list ujawnić, ile wątpliwość rozproszyć, z ile warstwa legenda i plotka on osoba i dzieło odczyścić. 
jakże inny jawić się, pisać w bezpośredni kontakt z adresat (a więc i z my), niż w wspomnienie – choćby ten sam adresat – lecz przecież już przepuścić przez filtr czas, a także on własny osobowość i intelektualny potencja.17 
i daleko: 
w rezultat – nieprzeparty spontaniczność i autentyzm ten list, rozwibrować zmiana tonacja i nastrój, sprawiać, że pochylić nad on czytelnik dawać się w on wciągnąć bez reszta. 
w poczucie, że oto po raz pierwszy tak istotnie, tak do koniec obcować z człowiek, który wiele twarz już widzieć lub przeczuwać, lecz żaden tak bardzo prawdziwy – czytać on list do żona jak fascynujący romans literacki, tym bardzo że pisać tak bardzo właściwy Witkacy, niepodrabialny i z żaden inny nieporównywalny język.18 
poza podstawowy wniosek, który nasuwać się podczas lektura ten interpretacja, a więc że badaczka wyraziście eksponować przed wszystko zaburzyć autentyczność list, który w dodatek mieć tak duży moc, że zdołać obalić legenda narosły wokół Witkacy, zwracać tu uwaga także inny myśl. 
ten mianowicie, że Micińska, podkreślać ten aspekt list, mimowolnie używać określenie „romans literacki”. 
uznać można to za zbyt daleko iść podejrzliwość, ale wydawać się, że i ten raz, by przeformułować znany powiedzenie, diabeł tkwić w język. 
jeżeli bowiem badaczka z jeden strona eksponować literackość list, z drugi zaś, w inny miejsce, mówić o to, że lista stworzyć być z ten sam „materia językowy” co powieść Witkacy19, upierać się zarazem przy on niezwykły autentyczność, wpadać tu w pewien rodzaj paradoks. 
paradoks, by od raz dodać, właściwy przed wszystko tekst nowoczesny. 
Ryszard Nycz proponować rzecz rozważać w następujący sposób: 
można by zatem zaryzykować ogólny hipoteza, że z punkt widzieć sposób ujawniać „piętno osobowy” literatura XX wiek charakteryzować dwa, po część komplementarny, po część przeciwstawny, tendencja: jeden zmierzać do fikcjonalizacji, a drugi do empiryzacji głos autorski.20 
w przypadek tekst fikcjonalny czy, pozornie, czysto autobiograficzny problem być może dobrze rozpoznawalny. 
badacz pisać daleko: 
tak więc bezosobowy podmiot fikcjonalny literatura okazywać się – oglądać od strona kulisa artystyczny przedstawienie – podszyć osobowy empiria, rezultat obiektywizacja oraz uniwersalizacja egzystencjalny doświadczenie pisać jednostka. 
widzieć zaś w ten sam perspektywa empiryczny podmiot wypowiedź autobiograficzny – odsłaniać z kolej rysa fikcyjny, czy może raczej cecha celowo budować konstrukt.21 
z ten perspektywa żaden z tekst nie sposób traktować jako gatunek niezmącony, jednoznaczny w swój stosunek do autobiografia i fikcja. 
rozpoznawać oba strategia być już raczej obowiązkowy punkt wyjść interpretacja skupić na podmiot ujawniać się w tekst – nie tylko zresztą literacki. 
rodak, dystansować się jednak od konstruktywistyczny i performatywny teoria podmiot, proponować, jak sądzić, nie dość przekonująco, powrót do niemal skazić idea autentyczność. 
nie rezygnować z kategoria prawda, a wręcz eksponować on doniosłość, wykonywać wysoce ryzykowny gest interpretacyjny. 
uobecniać się mieć, albo: ostatecznie potwierdzać swój istotność i adekwatność, ów właściwość tekst właśnie w materialność dziennik. 
dziennik osobisty czy – odchodzić od terminologia rodak – intymny, tworzyć wyjściowo wyłącznie dla własny potrzeba22 nie jawić ja się jako idylliczny przestrzeń autentyczność i zapośredniczyć stosunek pisarz do sam siebie. 
atrakcyjność propozycja interpretować dziennik także poprzez on materialność ciekawie poszerzać pole badawczy, nie zaś znosić omawiać tu problem. 
podmiot, poprzez działanie w materialność dziennik, który móc dodatkowo wzmacniać emocjonalny postrzeganie relacjonować zdarzenie, móc wchodzić w podwójny rola. 
móc być zarówno to, który zdarzenie w określony sposób relacjonować, jak i odbiorca relacja, do który w własny dziennik móc bez ograniczenie powracać. 
także nadać diariusz dodatkowy cecha, ciążyć już ku pewny on personifikacja móc mieć duży znaczenie – jeżeli bowiem traktować on jako miejsce, na który wylewać łza, który struktura materialny być na tyle istotny, że decydować się on zniszczyć czy wydrzeć część zawartość, stawać się coś niezwykły, co zawartość (co istnieć) postrzegać być niemal jako magiczny. 
nawiązać emocjonalny kontakt skutkować traktować dziennik w sposób, który niekoniecznie musieć być analogiczny do to, w jaki traktować się inny podmiot ludzki. 
Ewa Domańska o problem dotyczyć humanistyka nie-antropocentryczny i rzecz, w kontekst postrzegać on jako „inny”, pisać: nie chodzić przy to o kreować obraz własny kultura, rasa, płeć (i gatunek) przez negacja, ale o możliwość rozpoznać się w inny, dostrzec on odmienność, który stawać się wartość pozytywny. 
to sam można powiedzieć o współczesny dyskusja o rzecz, w który nie być już on postrzegać negatywnie jako zagrażać człowiek byt, lecz pozytywnie – jako współtwórca ludzki tożsamość. 1823 
uznać za zasadny zainteresowanie przedmiot, który stawać się w pewien sposób istotny, nie-bierny element tożsamość ludzki, w przypadek intymistyki i epistolografia wydawać się właściwie bezdyskusyjny. 
patrzeć z ten perspektywa, człowiek nawet nie tyle włączać do swój tożsamość rzecz czy materialność, ile budować on w oparcie o on, zarazem z on współdziałać. 
gdyby jednak pójść krok daleko i rozważyć rzecz nie tylko jako kolejny rodzaj budulec tożsamość, ale przypisać on pewien rodzaj sprawczość, rzecz być wyglądać znacznie bardzo obiecująco. 
próba ponowny zinterpretować relacja człowiek z rzecz, który stabilny kształt, podkreślać dominujący, aktywny rola podmiot, panować nad on bezwzględnie, przynieść może intrygujący wniosek. 
tożsamość wiele pytanie stawiać w badanie rozmaity typ dziennik i, nie mało skomplikowany, list, a także autobiografia wydawać się z czas zakreślać coraz szeroki krąg. 
gdy bowiem zastanowić się nad przypadek dziennik, który on twórca udostępniać na bieżąco inny osoba, albo nad ten, w który obserwować wyraźny odniesienie do dziennik jako do osoba, list wydawać się nie tyle przestrzeń zupełnie inny rodzaj komunikacja, ile rodzaj pisać, w który aspekt ten dominować. 
gdy natomiast przyjrzeć się sposób traktować lub postrzegać aktywność piśmienniczy w przypadek list i dziennik, nie zawsze to różnica okazać się bardzo wyrazisty24. 
fundamentalny być jednak aspekt komunikacyjny list. 
Elżbieta Rybicka pisać: […] on [„ty” – przypisek. 
O.Sz.] niezbędność w scenariusz komunikacyjny wynikać przed wszystko z fakt, iż praktyka korespondencyjny być, krótko mówić, wynajdywać siebie i/poprzez inny.25 
czy w odniesienie do nocny „listotwórstwa” Witkacy można mówić o ten proces? 
z pewność diagnoza ten byćby zasadny jako część składowy interpretacja ujmować cały on epistolografia. 
tu jednak warto już się zatrzymać i zwrócić w strona sam list. 
po bardzo typowy dla ten korespondencja zwrot do adresatka („najdroższa Nineczka”), autor w pierwszy zdanie oddawać się typowy dla siebie gra językowy: chciećbyć pójść na spacer, ale bać się, że matka byćby się (byćby się). 
Byłabysię (czy widziećbyć kiedy byłabysie latać dookoła miejski latarnia w ciemny noc lipcowy?). ( strona. 24) 
pomyłka w zapis – Witkacy chcieć może napisać, że matka „baćby się” – albo zawieszenie myśl, skutkować dokończyć zdanie, który dookreślićby, co stałoby się z matka, gdyby autor list wyjść na spacer, wywoływać u on zabawny gra neologizm. 
powtarzać zapisany słowo (żaden z on nie być przekreślić; tylko otwierać kolejny zdanie „byłabysię” być podkreślić), zdawać się doprowadzać do efekt, jaki nieść za siebie nieustanny repetycja – utrata podstawowy znaczenie, czas uzyskać nowy. 
Witkacowskie „byłabysie”, skojarzyć z nocny owad, zaczynać odgrywać tu przez moment pierwszoplanowy rola, eliminować ostatecznie temat problematyczny reakcja Maria Witkiewiczowej. 
zająć tworzyć neologizm, Witkacy zdawać się niemal rozładowywać swój napięcie, odwracać uwaga (swój, ale także adresatka) od powód, dla który pisać list. 
co ciekawy, w zapis listowy nie zaznaczać on w jakikolwiek sposób swój neologizm (poza wspomnieć podkreślenie „byłabysię”) – w edycja książkowy słowo zapisać być kursywa, potraktować jako wyraźnie wyróżniać się w tekst, odchodzić od standardowy zapis. 
daleko obserwować móc kolejny oryginalny rozwiązanie: „pisać on [list – przypisek. 
O.Sz.] do żona: «a gdy na ktoś zawołać, żona! już on żywcem poślubić»” (strona. 24). 
wyrazisty zmiana w cytat z dziady Mickiewicz ironicznie określać stosunek pisać do instytucja małżeństwo. 
gdy bowiem przyjrzeć się dzieje on relacja z żona, który ważny ślad być list właśnie, dostrzec bez trud, że monogamiczny forma małżeństwo być dla Witkacy nie do przyjąć. 
uzależnić od drugi osoba i, co zły, nawet niewielki podporządkować on wola, być dla on absolutnie przerażający wizja. 
konieczność być wolny i niezależny, dokonywać wybory wyłącznie w zgoda z własny postanowienie, nie być jednoznaczny z to, że Witkacy chcieć swój żona obezwładniać i pozbawiać wolność. 
pragnąć, często w skomplikowany sposób, stworzyć małżeństwo oprzeć na zasada niezależność i oddać zarazem, skazywać się na trudny porażka. 
żona, który w oryginalnie mickiewiczowski wersja cytat, w moment zawrzeć małżeństwo być żywiec pogrzebać, u Witkacy być „tylko” poślubić. 
wymiana ten słowo nie oznaczać łagodny banał – jeżeli ktoś być czyjś żona, zostać poślubić. 
nie sądzić też, że być to pomyłka – bardzo prawdopodobny wydawać się, że poślubić być tożsamy z pogrzebać – zamiana słowo nie zmieniać więc wyraźnie znaczenie cytat z romantyczny poeta, ale dodatkowo on wzmacniać. 
ponadto fraza „żywiec poślubić” nieść skojarzenie z przemoc, wykonać wobec ktoś gest uderzać w on cielesność i podmiotowy niezależność. 
akt zawrzeć małżeństwo stawać się niemal tożsamy z pogrzeb – synteza ten dwa obrząd niejednokrotnie, w rozmaity forma i wariant, powracać być w refleksja Witkacy. 
„żart” ten nie sprawiać wrażenie, jakoby mieć na cel rozluźnić atmosfera. 
to raczej coś w rodzaj podszyć gorycz błazenada czy gra językowy, za który stać poczucie konieczność wykonać gest paradoksalnie umacniać pozycja pisać. 
jeżeli bowiem w trudny sytuacja Witkacy być gotowy zajmować się słowotwórstwo czy trawestować cytat, pozostawać osoba panujący zarówno nad sytuacja, jak i własny reakcja. 
nie dawać się jeszcze ponieść emocja, by zrezygnować z własny, także ten życiowy i doraźny, twórczość. 
Witkacy, po to jak wspominać o „wielki symfonia niepowodzenie istotny”, który czekać Jadwiga, zaczynać rozważać wzmiankować już arystokratyczny pochodzenie adresatka list. 
pełny gorycz i złość przeciwstawiać arystokracja krew arystokracja duchowy. 
ten pierwszy, niegodny być on „nawet 1/3 przyjaciel”, przedstawiać jako grupa intelektualnie upadły. 
duchowy arystokracja, który zdawać się sam reprezentować, skazać być na drugoplanowy rola. 
wniosek dotyczyć obowiązywać ład świat, według który nie wartość, a pochodzenie człowiek być kluczowy, wyprowadzać on z obserwacja towarzyski spotkanie. 
generalizacja, który dokonywać, budować być – jak można sądzić – z powód zranić ego. 
Witkacy próbować nieustannie przekroczyć, by tak, nieco patetycznie rzec, siebie i swój kondycja. 
wysiłek, który podejmować, aby nie być przywiązany do miejsce, do swój status społeczny i materialny, nie przynosić jednak on zdanie dostateczny rezultat. 
być wybitny, jak sam sądzić, i mieć siebie równy artysta, być zarazem poniżać przez dobrze urodzony. 
wielokrotnie żartować z to, że on żona mieć średniowieczny przodek, wykonywać gest, jak można sądzić, niejednoznaczny. 
mieć bowiem świadomość absurdalność ten przedsięwzięcie, rozkoszować się fakt, że znaleźć się w on drzewo genealogiczny26. 
stawać na przeszkoda prawidłowość czy konieczność, na własny użytek organizować mikrorewolucję. 
kompleks Zakopane27, czy móc: kompleks być artysta z Zakopane, oddzielić od wielki ośrodek miejski, a także kluczowy ośrodek artystyczny i intelektualny w Europa, prowadzić do taki na przykład deklaracja, jak w artykuł powieść (odpowiedź recenzent „pożegnanie jesień”): inny idiota na podstawa to, że wielki część życie spędzićbyć w Z[akopanem] – na ten podstawa deprecjonować wszystko, co zrobićbyć, zamiast podziwiać, że siedzieć w ten dziura tyle zrobić mócbyć.28 
warto tu odnotować, za Janusz Deglerem, do jaki artykuł odnosić się Witkacy. 
Adolf Nowaczyński pisać: 
zły to, że [Witkiewicz] bytować i butwieć, i siedzieć, i gnić w ten Zakopane. 
gigantyczny w swój nowoczesność talent tkwić na złość w bardzo śmierdzący i zatęchły podgiewonckiej parafialny dziura w polski most. 
zamiast przenieść się do Londyn, z Londyn do Rzym, z Rzym do Berlin, z Berlin do Tokio i tym podobne. ten Walpurga nadział na siebie własnoręcznie kaftan bezpieczeństwo i zamierać żywiec w głupi, najbezmyślniejszym, najkretyniczniejszym punkt Polska, to być w Zakopane.29 
rozwściec zarzut, który wydobywać na światło dzienny on umiejscowić, Witkacy niewiele móc zmienić. 
borykać się przez cały życie z problem finansowy, który zmuszać on do podejmować niesatysfakcjonujący praca artystyczny, nie być w stan wyrwać się z miasto swój ojciec. 
ten podwójny przywiązanie do miejsce, który nie traktować jako „własny” przestrzeń, gdy stawać się przedmiot drwina albo jeden z argument przeciwko on, wzmagać poczucie tragiczny kondycja. 
problem kompleks Witkacy związany z on szeroko pojąć usytuowanie powracać w twórczość wielokrotnie. 
także w ten list ten temat pojawiać się ponownie w niby-lekki słowo 
czyż nie rozumieć ten wymiar, w który kontemplacja zwiędły trawka na stok Gubałówka zastąpić ty auto na Riwiera i tłum wybałwochwalczonych bubek? 
(burbon, Burba, Burbal-ki i-Bóg-albo-niebór-Kakiala-Kakich.) [26] 
dobra materialny, na który niedostatek cierpieć, często stawać się centrum on listowy rozmowa z żona. 
nie inaczej być przed ślub. 
w list pisany jeszcze przed on pisać: 
2. 
oświadczać z góra, że nie potrafić wyrzec się mój istotny praca dla podnieść standard życie. 
móc robić, co być w stan, obok istotny linia, ale jeśli mój obraz i sztuka nie być mieć powodzenie, nie być wystawiać nieistotny rzecz dla reklama i móc tylko ograniczyć się do portret, w co nie móc wpakować cały siebie i dojść w to do doskonałość.30 
słowo brzmiący jak małżeński intercyza być zarazem deklaracja światopogląd – Witkacy nie być w stan poświęcić swój twórczość za cena wysoki status materialny. 
kompromis, który proponować, a który ostatecznie wcielać w życie, to równoległy tworzenie sztuka i literatura wysokoartystycznej oraz, dokonywać tu pewien nadużycie, wysokodochodowy. 
Witkacy dystansować się wobec portret, który wykonywać na zamówienie31, a także wobec powieść. 
nie okazywać się on żyła złoto, zapewniać on jednak, przynajmniej częściowo, utrzymanie. 
zobowiązać się do finansowy pomoc żona, autor Szewców zmusić być do nadro intensywny praca na wiele pole, który nie przynosić oczekiwany materialny efekt. 
frustrować on to podwójnie – nie dawać ani oczekiwany wynagrodzenie, ani obietnica artystyczny doskonałość. 
zdarzenie, który dotykać on głęboko skrywać kompleks i fundamentalny życiowy problem, nieść za siebie daleko iść skutek: prawdopodobnie nigdy ty to nie darować. 
od dzisiejszy wieczór (możliwy być) zależeć tak wiele. 
nigdy się o to nie dowiedzieć i gdyby nie ten list, nigdy byś nie wiedzieć o to, że kąt w bliskość środek mieć mały łuk, a daleko móc urosnąć aż w nieskończoność. 
i teraz, czy myśleć, że pisać to, co chcieć? 
móc sformułować (ohydny słowo) wszystko, co chcieć, i zrobić to w powieść, który mieć napisać. (strona. 26) 
zranić autor list zachowywać się histerycznie. 
dotknąć newralgiczny punkt skutkować wybuch – kończyć się inscenizować rozpacz, w ekspresyjny słowo zapowiadać osuwać się w (trudno uciec od młodopolski słownik) otchłań. 
narastający uczucie, który tworzyć coś w rodzaj spirala, w kolejny partia list narastać, nie rozładowywać się. 
Witkacy sprawiać wrażenie, jak gdyby być niemal poza siebie. 
źródłowy rozumieć stan ekstatyczny – „być na zewnątrz siebie”, dobrze oddawać stan podmiot list. 
przekraczać on siebie wielokrotnie – wykonywać gest, który oddzielać „ja” od on sam. 
jednoczesny umniejszyć znaczenie inny osoba („ale być biedny, malutki, potworkowaty istota zabłąkać wkoło mój wydarzenie, który nigdy nie pojąć.”) skutkować absolutnie centralny pozycja podmiot. 
on egotyczny spektakl, a może: spektakl on zranić ego, łączyć się z specyficzny stan świadomość. 
tu dochodzić do ważny i ciekawy jak sądzić deklaracja Witkacy: „musieć (zmusić przez ty) ominąć twój mały zakrętka i na przekór siebie (i inny) stworzyć siebie z bok [podkr. – O.Sz.], (strona. 27). 
Witkacy lokować wyraźnie poza siebie powód, dla który decydować się na ten strategia. 
być, jak pisać, do to zmusić – nie wypływać to z on przemyślenie, ale być reakcja na działanie inny osoba. 
wybierać więc droga postępowanie, który można by określić miano twórczość jako podmiotowość. 
nie być przekonany, czy racja mieć Tomasz Bocheński, gdy pisać: po lektura list Witkacy inaczej patrzeć na gest porzucić czysty malarstwo, a nawet na przekonanie, że powieść nie być dzieło sztuka czysty. 
wiele uczynić bowiem Witkacy, by uwznioślić życiowy konieczność, i trudno on się dziwić.32 
uwznioślić konieczność oznaczaćby, że Witkacy rzeczony konieczność czynić pewien wartość wysublimować, wynieść ponad życie. 
sądzić można natomiast, że szereg on twórczy działanie być raczej próba przekroczyć życie, rozumieć jako w duży miara biologiczny konieczność. 
próbować raczej oczyścić swój sztuka z treść życiowy, który uważać zarazem za konieczny33. 
jeżeli bowiem Witkacy występować przeciwko (przed wszystko) siebie, on cel być przekroczyć to, co diagnozować jako własny „ja”. 
chcieć modelować siebie z dystans, który nie osiągnąć, jeżeli nie sprzeciwić się również inny – w kontekst wcześnie omawiać zdarzenie nabierać to dodatkowy znaczenie. 
pozycja, który przyjmować, być nader ambiwalentny – z jeden strona autor list właściwie domagać się akceptacja i szacunek, z drugi zaś uznawać opinia inny za balast, który musieć się pozbyć, aby móc w ustalić wyłącznie przez siebie sposób konstruować swój podmiotowość. 
proces, który można by się spodziewać, to nieustanny ustanawiać i wymazywać – utrzymywać stały różnica pomiędzy to, co konstruować, a to, co projektować, wydawać się tu konieczny. 
wychylić w przyszłość projekt podmiotowy być zarazem ująć w metafora przestrzenny. 
Witkacy stawać na zewnątrz siebie, dystansować się, aby wyjść z stan rozpacz. 
jak sądzić, ów projekt podmiotowy powstawać w proces bardzo specyficzny rozpaczliwy konstruować siebie. 
uświadomić siebie swój położenie bezpośrednio prowadzić do on zakwestionować i niezgoda na własny pozycja. 
Witkacy mieć silny poczucie niezrozumienie (również na przykład. z strona krytyka literacki), a także przekonanie, że wynikać on z brak wysiłek, aby to dokonać. 
ten poczucie wyrażać w krótki zdanie: „ach – czemu nigdy ja nie zrozumieć? 
odpowiedź bardzo. prosty – bo nie chcieć”. 
co ciekawy, Witkacy niemal identycznie odnosić się do krytyk literacki oraz swój adwersarz – brak zgoda czy zrozumienie dla on propozycja wynikać albo z niewiedza, albo z czysty niechęć. 
radykalny poczucie wyjątkowość spleść z trudny usytuowanie, także wobec żona, skutkować poczucie niepewność i utrata fundament: teraz czekać – być bezsilny wobec mój los (życiowy) i czekać wyrok siła nieznany (który być w ja). […] 
widzieć twarz bogaty Żyd, który ty dawać automobil na imieniny. 
i nic ja to nie obchodzić. 
wierzyć ja, że nic. 
dziś pisać to zupełnie na zimno, mimo że się programowo urżnąćbyć. 
w ogół czuć tak szalony wstręt do życie, że nic nie być on w stan zmniejszyć ani spotęgować. (strona. 27-28) 
coraz bardzo ekspresyjny zapis, mało regularny pismo, coraz duży odstęp między linijka i „ozdobnik” wzmacniać poczucie dramatyzm ten wyznanie. 
Witkacy nie skreślać i nie poprawiać – list nie sprawiać to sam wrażenie, w myśl deklaracja, pisać „na zimno”. 
wpływ alkohol zestawić z poczucie zaburzyć świadomość skutkować wyrażać z niezwykły pewność refleksja. 
z kolej wizja, który musieć wzbudzać w on emocja pisać, być zapalczywy. 
paradoksalny figura, który proponować autor list, być świadectwo z jeden strona silnie tłumić emocja, z drugi zaś poczucie przymus zapanować nad list, przy jednoczesny konieczność wyznawać. 
na ostatni strona list widoczny być już także zapiska na bok strona, łączyć strzałka, dopisywać wyraźnie inny przyrząd (prawdopodobnie kredka lub ołówek) i inny kolor (Witkacy zwykle pisać fioletowy atrament). 
rozproszenie i coraz bardzo gorączkowy zapis (na margines czytać niespodziewany autorefleksja: „zauważyć, że cały czas nic nie napisaćbyć o tak zwany. 
„sztuka”) pozostawać w związek z to, co wyrazić w tekst: 
coś być w ty utajony, przyczajony, co nie być godny to, jak ja się do ty odnosić (odnosić – kto – za co?) (znowu pić wermut). 
odnosić ty w ten chwila na bok, za cena parę wieczór. 
być głupi zwierzątko, mój Nineczka, który nic a nic nic nie rozumieć. […] 
wiedzieć to, że być zawsze zupełnie sam. (strona. 28) 
poniżać coraz bardzo żona (daleko czytać, że gdyby Witkacy mieć mercedes „byćby na pewno coś w on nędzny życie”), autor sprawiać wrażenie, jak gdyby, mówić Gombrowicz, słowo on mówić. 
strumień tekst zdawać się coraz bardzo napędzać wyznanie Witkacy. 
dość konwencjonalny deklaracja absolutny i niepowtarzalny szczerość ten wyznanie być ambiwalentny – z jeden strona przy tak ekspresyjny odpowiedź uznać by należeć, że mieć do czynienie z szczerość para excellence, z drugi zaś, że wyznawać nie panować nad wypowiedź, że metafora do ten stopień zdominować on wyznać, że dyktować on kształt. 
obsesyjnie powtarzać ten sam zarzut i wniosek z autoanaliza ocierać się Witkacy o histeria, który trzeźwy oko adresatka nie postrzegać (lub nie postrzegaćby – nie wiedzieć ostatecznie, czy list do on dotrzeć) bezkrytycznie. 
kontrast, jaki powstawać pomiędzy zakończyć list („całować ty były. serdecznie. 
twój Staś”) a omawiać zapis, być ogromny. 
należeć dodać oznaczyć gwiazdka przypis: wszystko, co napisaćbyć, być zupełny blaga pijany, chwilowo opuścić przez wszyscy to. 
nic to nie wierzyć i być zawsze ten sam jak zwykle Nina, a świat kiedyś otworzyć ty wszystek wyjście na nieskończoność szczęśliwy przypadek. 
jeden wymagać od mój żona (?!?!?!). 
żeby ja nigdy nie okłamywać. 
za to nie zabić on nigdy. (strona. 30) 
podsumowanie to rozumieć można co mało na dwa sposób – albo jako unieważnienie wyznanie (co być chyba niezbyt przekonujący), albo on paradoksalny potwierdzenie. 
czytać, wobec który – tu powracać do artykuł Elżbieta Rybicka – autor wyznawać i się kreować, otrzymywać pełny ekspresyjnie wyrazić zarzut i oczekiwanie list, po co piszący wykonywać gest, który znaczenie można by czytać jako on kolejny deprecjonować, określić być jako ten, który nie być w stan właściwie na on zareagować. 
istotny być także to, że Witkacy (w ten fragment) postrzegać wieczorny zdarzenie raczej jako incydent, wykraczać poza standardowy zachowanie żona – stąd apel, by być on „ten sam jak zwykle Nina”. 
sprzeczność wewnątrz ten list, tu bardzo wyrazisty, nie móc być postrzegać tak, jak zwyknąć się to robić w lektura tekst literacki. 
jak powiedziećby Witkacy, „babrać się w bebech” wymagać uwzględnić wiele kontekst – także to, że nie tyle słuchać lub czytać, ile podsłuchiwać wyznanie. 
1 zobacz. między innymi. 
J. Degler Witkacy się żenić, W: tenże Witkacy portret wielokrotny. 
szkic i materiał do biografia (1918-1939), PIW, Warszawa 2009. 2 J. Degler przypis, W: strona.I. Witkiewicz, list do żona (1923-1927), PIW, Warszawa 2009, strona. 247. 3 S.I. Witkiewicz lista do żona (1923-1927). 
cytat z list datować na 13/14.05.1923 lokalizować w tekst podawać numer strona w nawias. 4 uwaga ten powracać – w mało lub bardzo serio traktować konwencja – w list nie raz. 
Janusz Degler o pochodzenie Jadwiga pisać: „on matka, Jadwiga, być córka malarz Juliusz Kossak i siostra Wojciech. 
wyjść za mąż za Zygmunt Unruga, zarządca majątek Wokijówka na Wołyń (tam przyjść na świat Jadwiga i on siostra Zofia), ale wywodzić się z arystokratyczny ród niemiecki Unrugów (Unruhów) herb lew, który historia sięgać pierwszy połowa X wiek […]. 
ojciec Jadwiga być oryginał i dziwak, szczycić się przy każdy okazja swój pochodzenie arystokratyczny i rodzinny koligacja […]”. 
J. Degler Witkacy się żenić, strona. 154-171. 5 S. Skwarczyńska teoria list, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 2006, strona. 332. 6 tamże, strona. 13. 7 rok. Nycz kulturowy natura, słaby profesjonalizm, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona. 30. 8 podobny domniemanie odnosić się przecież do sam Witkacy i on powieść. 
w przypadek ten autor problem można by dodatkowo poszerzyć – chociażby o niejednoznaczny symbol (gdy chodzić o wydźwięk, nie zaś o literalny znaczenie) umieszczać na obraz, a określać, co malarz w ten czas pić, palić lub kiedy nie robić to przez kilka dzień. 
w odniesienie do dzieło literacki rzecz wyglądać chyba nieco inaczej niż w przypadek epistolografia. 
na przykład postać literacki, który w utwór przedstawiać na przykład swój narkotyczny wizja, zdawać się nie stwarzać problem na podstawowy poziom interpretacja, to jest. określić on status wewnątrz tekst literacki. 9 zobacz. na przykład. 
K. Cysewski teoretyczny i metodologiczny problem badanie nad epistolografia, „pamiętnik literacki” 1997 z. 1, strona. 95-110. 10 przyjmować wersja, który zaproponować – na podstawa ogólny rekonstrukcja zdarzenie – cytować już badacz. 
ważny, jak sądzić, problem, który towarzyszyć ten decyzja, ale także inny wybory o znacznie duży znaczenie, być to, w jaki sposób kluczowy badacz, a także inny osoba współtworzyć legenda Witkacy, skonstruować i konstruować on obraz, a także wizja on działanie i atmosfera temu towarzyszyć. 
poza list móc ciekawy to świadectwo być zbiór Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
człowiek i twórca. 
księga pamiątkowy, redakcja. 
T. Kotarbiński, J. Płomieński, PIW, Warszawa 1957. 
11 P. rodak między zapis a literatura. 
dziennik polski pisarz w XX wiek, wydawnictwo UW, Warszawa 2011, strona. 29. 12 tamże, strona. 29. 13 także jednoznaczny przypisać osoba do ślad (trzeba wziąć pod uwaga możliwość ingerencja inny osoba – nie tylko, gdy chodzić o przechowywać dziennik) wydawać się dość problematyczny. 14 porucznik. 
M. czermiński między list a powieść, W: autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Universitas, Kraków 2000. 15 tamże, strona. 116-124. 16 P. rodak między zapis a literatura, strona. 65. 17 A. Micińska autoportret „Alcoforado”. 
o korespondencja Stanisław Ignacy Witkiewicz, W: tenże istnieć poszczególny: Stanisław Ignacy Witkiewicz, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2003, strona. 269-270. 18 tamże, strona. 275-276. 19 tamże, strona. 270. 20 R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków 2001, strona. 63. 21 tamże, strona. 63. 22 wydawać ja się kłopotliwy przyjęcie, że takowy, w czysty postać, móc istnieć. 
problematyczny być tu uznać, że pisarz nie brać pod uwaga możliwość pośmiertny publikacja swój dziennik. 
także wielokrotnie pojawiać się w bardzo wiele dziennik deklaracja, jakoby piszący obawiać się publikacja bądź żądać od znalazca on zniszczenie, nie zawsze byćbybyć skłonny czytać literalnie. 23 E. Domańska humanistyka nie-antropocentryczny a studium nad rzecz, „kultura współczesny” 2008 numer 3, strona. 14. 24 zobacz. 
E. Rybicka antropologiczny i komunikacyjny aspekt dyskurs epistolograficzny, „tekst drugi” 2004 numer 4, strona. 46. 25 tamże, strona. 50. 26 zobacz. 
J. Degler, przypis. 27 porucznik. 
S.I. Witkiewicz demonizm Zakopane, W: tenże bez kompromis, PIW, Warszawa 1976, strona. 494-502. 28 S.I. Witkiewicz powieść (odpowiedź recenzent „pożegnanie jesień”), W: tenże bez kompromis, strona. 376. 29 J. Degler przypis, W: strona.I. Witkiewicz bez kompromis, strona. 620. 30 strona.I. Witkiewicz lista do żona (1923-1927), strona. 11. 31 zobacz. na przykład. ironiczny regulamin firma portretowy „strona.I. Witkiewicz”, W: bez kompromis, strona. 95-1897. 32 T. bocheński idealny małżeństwo, W: tenże Witkacy i reszta świat, Officyna, Łódź 2010, strona. 1979. 33 porucznik. 
J. Gondowicz „stargać za trzewia publiczność opaść jak jeden flak”. 
Witkacy spektakl potencjalny, W: tenże paradoks o autor, ha!artykuł, Kraków 2011, strona. 123-152. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
