Magdalena Rut 
„cóż winien być ziemia, […] że ciemny upiór być tutaj nieśmiertelny […]?”. 
Polak w powojenny literatura jidysz (1945-1968) Mniemałem, iż więcej niż zdrajca gatunek ten znaczyć, kto wówczas przynosić ratunek, i dla on to właśnie w twój próg wrócićbyć gotowy ty kochać z twój kurz i pył.1 
cóż winien być ziemia, że żądza on szakal i kruk, że ciemny upiór być tutaj nieśmiertelny, że kłamca, morderca i oszust trucizna pluć?2 
Polska i Polak w literatura jidysz XIX i XX wiek – zarys problem 
izraelski uczony Israel Bartal zauważyć, że obraz „goj”3 w nowoczesny literatura hebrajski i jidysz przełom XIX i XX wiek ulegać modyfikacja w zależność od warunki historyczny i społeczny, wyrażać konkretny obawa, wątpliwość i reakcja obronny żyd zrodzić na skutek spotkanie z świat chrześcijański4. 
tradycyjny społeczność żydowski mieć wypracować relacja z nie-Żyd, czemu towarzyszyć utrwalić w powszechny świadomość system stereotyp etniczny5. 
świat nieżydowski reprezentować być przez puryc – dziedzic-hulaka oraz chłop-prostak, który cechować gwałtowność i opilstwo. 
jedyny odstępstwo od ten negatywny stereotyp, jaki dopuszczać tradycyjny wyobraźnia ludowy, być postać zaprzyjaźniony goj, względnie gojki (w literatura często być to chłopka, który pracować dla Żyd6). 
przejść do nowoczesny społeczność „oświecony” czy też „narodowy”, jaki dokonać się w ciąg kilkadziesiąt rok w wspomnieć okres, powiązać być z wypracować nowy model stosunek z świat zewnętrzny w oprzeć o założenie haskala – żydowski oświecenie, propagować przymierze maskili z oświecić inteligencja nieżydowski. 
na początek XX wiek, kiedy umacniać się nowoczesny antysemityzm, wypracować przez haskala apologetyczny spojrzenie na oświecony nie-Żyd wciąż zajmować w piśmiennictwo żydowski centralny miejsce. 
w duch haskala uznawać antysemityzm za reakcyjny antyteza postępowy program społeczeństwo polski i rosyjski, co odbicie w literatura być konwencjonalny portret antysemita, tworzyć w opozycja do postać oświecony nieżydowski inteligent lub rewolucjonista. 
Bartal podkreślać, że, niezależnie od społeczny-polityczny ideologia i trend literacki przełom XIX i XX wiek, oba sposób patrzeć na nie-Żyd – uwarunkować ideologia haskala spojrzenie apologetyczny oraz tradycyjny spojrzenie pełny rezerwa – współwystępować w literatura jidysz i hebrajski, aczkolwiek kontekst historyczny i społeczny-polityczny wpływać na zmiana proporcja, w jaki się pojawiać7. 
zdanie uczony ten fenomen – literacki, ale także społeczny i polityczny – być refleks dwuznaczny charakter spotkanie Żyd z nowoczesny społeczeństwo Europa wschodni. 
w ten sposób w literatura żydowski ujawniać się konflikt między obawa, obrzydzenie i pogarda do wzbudzać strach goj, a przyciąganie i admiracja wyłamywać się z tradycyjny wizerunek oświecony nie-Żyd8. 
zanim zrekonstruować ogólny tendencja w portretować Polak w jidyszowy piśmiennictwo powojenny Polska, zastanowić się, jaki czynnik przyczynić się do on ukształtować? 
niewątpliwie decydujący rola odegrać charakter relacja polski-żydowski w okres zagłada oraz tuż po wojna. 
poza to duży wpływ zdawać się także mieć przekonania polityczny pisarz, jak również doświadczenie poczynić w czas wojna – czy to na teren okupować Polska, gdzie przeżyć nieliczny, czy też w odległy republika ZSRR, gdzie ocaleć znaczny grupa twórca. 
przypomnieć, że do rok 1950 przewinąć się przez Polska stosunkowo liczny grupa żydowski pisarz – tuż po wojna w rejestr związek pisarz i dziennikarz żydowski zapisany być około czterdzieści członek, przy co z rok na rok, na skutek ruch emigracyjny, zmieniać się skład osobowy. 
sytuacja „ustabilizować” się dopiero na początek rok pięćdziesiąty, kiedy to środowisko pisarski skurczyć się do kilkanaście osoba, w mały lub duży stopień sympatyzować z nowy władza. 
w ciąg 23 rok istnieć literatura jidysz w Polska portret Polak ulegać pewien przemian, który w duży miara wynikać – zwłaszcza po rok 1949 – z podporządkować twórczość polityka. 
w rok 1945-1949, kiedy jeszcze móc mówić o stosunkowo duży wolność słowo, relacja polski-żydowski czas wojna, jak i okres tużpowojenny być jeden z ważny temat powstawać literatura. 
to właśnie na łam literatura dokonać swój rodzaj rozliczyć wina i zaniedbanie popełnić przez Polak w czas wojna9. 
powstawać wówczas proza i poezja zaświadczać o skala negatywny emocja, który w wiele przypadek znajdować ujście w dramatyczny decyzja o wyjazd. 
o obojętność czy wręcz wrogość Polak z gorycz pisać twórca rozmaity orientacja polityczny: Awrom Suckewer, Chaim Grade, Mendel man, Rejzl Żychlinska, Awrom Zak, Dawid Hofnung czy komunista Mojsze Knaphejs i Binem Heller. 
zwłaszcza w poezja to ostatni uderzać niczym złagodzić, oskarżycielski ton. 
oskarżenie podnosić przeciw ten, który na Żyd donosić, a potem okradać trup pomordowany i zajmować opustoszały dom, ulegać wzmocnienie w perspektywa cały twórczość Heller – poeta bardzo do Polska przywiązany10, ale niezmiernie rzadko pisać o Polak. 
w kontekst nieobecność nie tylko wielki nazwisko z polski historia czy kultura, ale przed wszystko nieobecność jakikolwiek pozytywny wzmianka o relacja żydowsko-polski czy to przed wojna, czy też po on – wszelki uwaga krytyczny nabierać moc, świadczyć o skrywać dystans czy nawet niechęć do ten, który swój obojętność przyzwolić na tragedia Żyd. 
to zapewne ten negatywny emocja spowodować, że portret Polak w wiersz Heller poświęcić zagłada być bardzo jednostronny i daleki od obiektywizm. 
dla dopełnienie obraz dodać, że w literacki narracja tamten okres nie brakować relacja o pomoc z strona Polak, jednak być on mało liczny. 
tu należeć przywołać przed wszystko wypowiedź naoczny świadek epoka: autor opowiadanie Dawid Hofnunga oraz twórca słynny poemat Cu Pojln (do Polska) Awroma Suckewera. 
zwłaszcza ten poemat, dzisiaj znany już chyba wiele osoba w Polska, być znakomity przykład literacki rozrachunek ten rodzaj. 
fragment przypominać o zasług Polak dla prześladowany zostać użyć jako pierwszy motto, jednak konkluzja całość być nader pesymistyczny i można zawrzeć on w jeden zdanie – powojenny pogrom rozwiać wszelki żydowski nadzieja na poprawa stosunek z Polak, a zarazem być ostatni sygnał, że na polski ziemia nie mieć już miejsce dla Żyd: […] 
rdza wstyd palić pożerać ja, dławić, że nawet po wojna, jak zły polski zjawa, podobnie wczoraj zaledwie zgaszony dacha haniebnie się roić jadowity strach. 
i chociaż niełatwo malować poeci obraz przyszłość, wyraźnie już przecie pojmować, że choćby ty miano i zbawić, przeszłość nie udać się nigdy naprawić!11 . 
w rok 1950-1955 wpływ na literacki portret Polak mieć narzucić przez komunistyczny państwo metoda twórczy, propagować optymistyczny wizja świat i klasowy podział społeczny. 
w ten czas temat konflikt polski-żydowski przynajmniej pozornie znikać z literatura, natomiast sam Polak pojawiać się jako neutralny element krajobraz socjalistyczny rzeczywistość. 
tak sprawa wyglądać przynajmniej w wydawnictwo z seria Biblitek fun szlogler UN racjonalizatorn (biblioteka przodownik i racjonalizator), na przykład. w reportaż Icchok Fetner Jankewa Zonszajna12, jak również w poezja Heller, Hadas Rubin, Segala, Mojsze Szklar, Eliasz Rajzmana i inny. 
jednak już w rok 1956, kiedy przez Polska przetaczać się fala wystąpienie antysemicki, antagonizm polski-żydowski ponownie wkraczać na łam literatura, zwłaszcza poezja. 
kolejny raz do głos dochodzić rozczarowanie niezmienny, mimo zagłada i nowy ustrój, wrogość wobec Żyd, a nawet przerażenie siła atawistyczny wręcz nienawiść, który w mit o żydokomuna znaleźć dla siebie trwały pożywka. 
wśród autor poruszać ten temat być Hadas Rubin, Dawid Sfard czy Mojsze Szklar. 
koniec rok 50. i rok 60. ubiegły wiek przynosić przytłumić nastrój antysemicki, co powodować, że i w literatura temat ten ulegać pewien wyciszenie. 
temat antysemityzm sporadycznie powracać w poezja, natomiast proza wytyczać siebie inny priorytet – nie tyle reagować na bieżeć on przejaw, ile mówić o on w szeroki kontekst. 
Kalman Segal i Lili Berger więcej uwaga niż prozaik pierwszy połowa rok 50. poświęcać zagłada, jednocześnie częściowo przełamywać typowy dla literatura jidysz sposób pisać o on. 
on narracja wciąż prowadzić być z żydowski punkt widzenie, to znaczy. z wnętrze doświadczony społeczność, jednak wyciszenie ulegać antagonizm polski-żydowski tak żywo odczuwalny jeszcze w rok 1956, ukazywać w poezja jako wynik irracjonalny, atawistyczny nienawiść do Żyd. 
Segal i Berger odstępować od punkt widzieć ofiara skupić tylko na swój cierpienie, koncentrować się raczej na moralny aspekt okupacyjny relacja polski-żydowski, przenosić uwaga z płaszczyzna etniczno-społeczny-polityczny na płaszczyzna etyczny. 
wrażenie ten potęgować być powołać do literacki istnienie wiele pozytywny postać Polak, wśród który być nawet autorytet moralny pomagać odzyskać żydowski rozbitek utracić tożsamość, jak w powieść Berger Nochn mabl (po potop). 
podkreślić jednak, że zaludnienie literacki świat pozytywny postać nie pociągać za siebie eliminacja obraz negatywny – w proza tamten okres nie brakować drastyczny świadectwo obojętność, a nawet wrogość wobec Żyd w czas wojna – zwłaszcza w twórczość Segala, chociaż przyznać trzeba, że być on zdecydowanie mało niż w twórczość tużpowojenny. 
dla zilustrować naszkicować tutaj tendencja przedstawić trzy opowiadanie odnosić się do różny etap XX-wieczny historia Polska. 
być to Lecter weg (ostatni droga) Efraim Kaganowskiego – utwór, który akcja rozgrywać się tuż przed wybuch wojna, tekst o zagłada pod tytułem. 
Miszpoche Lifszyc gejt in geto (rodzina Lipszyców iść do getto) Jeszaje Szpigiel oraz opowiadanie Ojslendisze waliute (zagraniczny waluta) lejba Olickiego, który być socrealistyczny próba opisać życie w powojenny Polska. 
ostatni drogi 
opowiadanie komunistyczny prozaik Efraim Kaganowskiego Lecter weg (ostatni droga) ukazać się w rok 1948 w drugi numer almanach literacki Idisze szriftn13. 
on temat być krytyka system polityczny sanacyjny Polska i nasilać się pod koniec rok 30. antysemityzm aprobować przez władza państwowy. 
wydawać się, że wśród powojenny opowiadanie ten prozaik być to jedyny tekst mówić o polski antysemityzm. 
opowiadanie ukazywać parę godzina z życie niejaki B. – asymilować żyd zwolnić właśnie z praca w bank przez dyrektor-chrześcijanin, który ulec antysemicki propaganda nawoływać do ratować Polska przed żydowski wróg. 
przemierzać ulica Warszawa, B. zastanawiać się nad swój sytuacja. 
być absolwent polski szkoła „błyszczeć tłuszcz nadmierny szowinizm”, w który jako uczeń „wchłonąć w siebie cały ten olej, jaki posmarować być machina ubóstwiać i czcić Rzeczpospolita oraz on twórca”14. 
czuć się polski patriota, gdyż on przodek od stulecie związany być z polski ziemia. 
uważać się za zasymilować żyd, który od rok nie mieć z żydostwo nic wspólny. 
i oto on – człowiek oddać praca i ojczyzna, zakochać w „świat bogaty chrześcijański forma” – wypomnieć żydowskość i pokazać, że z on powód być zbędny. 
gdy w droga z praca do dom zostać pobić przez młodzieżowy bojówka wykrzykiwać antysemicki hasło, zrozumieć, że cały znany on świat ulegać straszny przemiana. 
pracodawca tylko szukać pretekst, aby pozbyć się Żyd z swój otoczenie, zaludniać ulica tłum „kulturalny” obywatel ukazywać wrogi lub co mało obojętny na żydowski krzywda oblicze, wreszcie policjant – funkcjonariusz praworządny państwo – odmawiać egzekwować prawo, dowodzić napaść Żyd, że skoro zostać pobić, musieć dać ku to jakiś powód… 
zapytać przez policjant o przyczyna napad, zaskoczyć B. odpowiadać, że zostać pobić „za nic”. 
taki odpowiedź skłaniać stróż prawo do wylegitymować on: dyżurny długo przyglądać się [paszport], kartkować on, aż nagle ożywić się: – co tu być napisać?... 
Szymon Sz… 
jak się nazywać pan ojciec?... 
Mojsze… 
tak, Mojsze… 
„za nic”… 
tak, tak, Mojsze… 
„wyznanie żydowski”… 
czarno na biały… 
za nic!... 
co by pan chcieć… 
Abyśmy chronić każdy z wy?... 
nie, mój pan… 
za nic nie bić… u my… 
Polska jeszcze nie być jakiś dziki odludzie…15 ten dzień być dla B. początek kryzys tożsamość, gdyż do upokorzenie wywołać zwolnić z praca za przynależność narodowy dochodzić poczucie obcość i wykluczyć z znane on dotąd świat. 
B. zastanawiać się, co tak naprawdę oznaczać osławić polski kultura być, który Żyd uczyć się ongiś od polski szlachta. 
nie móc pojąć, dlaczego praworządność, jaki wpajać on w polski szkoła, oraz niezwykły uprzejmość Polak dotyczyć wszyscy, tylko nie Żyd, który na każdy krok okazywać się ostentacyjny lekceważenie i pogarda. 
gdy B. zaczynać analizować wieść dochodzić z Niemcy, w to informacja o utworzyć obóz w Zbąszyń16, narastać w on strach. 
przestrzeń rodzinny miasto zaczynać nabierać nieprzyjazny właściwość, a tłum na ulica stawać się w on oko niemal śmiertelny zagrożenie. 
przerazić antyżydowski okrzyk rozochocić młodzież, pobić „za nic”, zlekceważyć przez policja, czuć się jak robak postawić naprzeciw ślepy, mechaniczny siła, który miażdżyć wszystko, co napotkać na swój droga, w to taki intruz jak on. 
ten narastający strach przed polski tłum, przed niepewny los w nieprzyjazny przestrzeń zdawać się antycypować atmosfera okres zagłada, kiedy żaden Żyd nie być mieć się gdzie schronić. 
za kilka rok tak o ten atmosfera samotność i zaszczuć napisać poetka: wszystek droga prowadzić do śmierć, wszystek droga. 
wszystek wiatr oddychać zdrada, wszystek wiatr. 
na wszystek próg ujadać zły pies, na wszystek próg. 
wszystek noc sycić się nasz strach, wszystek noc.17 wydawać ja się, że tekst Kaganowskiego ukazywać w hiperboliczny skrót antysemicki atmosfera ostatni miesiąc w przedwrześniowy Polska, nie być li tylko odpowiedź na postulat doktryna socrealistyczny, by prezentować tamten czas w negatywny światło. 
być to przed wszystko oskarżycielski głos w dyskusja nad jakość relacja polski-żydowski w czas wojna. 
w kontekst los, jaki spotkać Żyd w czas wojna, można interpretować tytuł ten opowiadanie, ostatni droga, niemal dosłownie, jako zapowiedź to, co mieć nadejść. 
autor wiedzieć, że na koniec ten droga – ostatni żydowski droga przez obojętny, a nawet wrogi przestrzeń Polska – być getto, który oznaczać śmierć. 
rodzina Lifszyców udawać się do getto 
Na przekor dominować tuż po wojna tendencja ukazywać nie dobry relacja polski-żydowski w czas zagłada chciećbybyć przypomnieć niezwykle ciekawy opowiadanie Jeszaje Szpigiel Miszpoche Lifszyc gejt in geto (rodzina Lipszyców udawać się do getto), opublikować w 1947 rok18. 
spośród powojenny tekst „polski” szpigiel być to prawdopodobnie jedyny utwór poświęcony postać nieżydowski. 
on akcja rozgrywać się w okupować Łódź, a fabuła obejmować kilka dzień z życie żydowski rodzina, który na moc niemiecki zarządzenie przenosić się do getto. 
w obszerny fragment narrator przybliżać czytelnik postać służyć, który towarzyszyć swój pracodawca w przeprowadzka. 
nie byćby w to nic szczególny, gdyby nie to, że służący Marianna Siwek to Polka tak przywiązany do żydowski rodzina, u który pracować cały rok, że postanawiać dzielić z on los. 
Marianna Siwek być kobieta bardzo pobożny. 
jeszcze przed wojna nie raz słyszeć, jak w kościół ksiądz pomstować na Żyd, oskarżać on o chęć wzbogacić się i zagarnąć Polska. 
i chociaż ksiądz darzyć szacunek, nie móc uwierzyć w on nauczanie, ponieważ to, o co mówić, nie zgadzać się z to, co widzieć – nie móc zrozumieć, w jaki sposób on pracodawca móc spiskować przeciw Polska, lub w jaki sposób robić to on chory żona i mały dziecko. 
gdy wybuchać wojna, a Żyd zostawać zmusić do nosić żółty łata, Marianna czuć się nieswojo, bo być jedyny osoba, który łata nosić nie musieć. 
wtedy po raz pierwszy modlić się żarliwie, aby Jezus przebaczyć Żyd i zlitować się nad on. 
już w czas przeprowadzka do getto doświadczać niemal mistyczny wizja – wydawać się on, że podążać do dzielnica zamknięty tłum Żyd to procesja prowadzić przez sam Jezus. 
po raz drugi doświadczać podobny wizja już w getto, gdy Icchak Lipszyc – on pracodawca – namawiać on, by uciekać. 
w odpowiedź na on nalegać: Marianna jeszcze nisko skłonić pochylić głowa. 
nie podnosić oko, utkwić w podłoga, czuć dotyk zimny palec Żyd na swój łopatka. 
nagle – przed on oko wzbić się słup ogień i napełnić światłość cały izba. 
upaść przerażony i przylgnąć twarz do podłoga. 
przed on stać postać syn Boży i mówić coś łzawy łagodny głos. 
na pierś on błyszczeć złoty gwiazda żydowski, od który rozchodzić się promyk i pasemko światło. 
ten czerwony pasemko układać się w kształt serce, ociekać kropla krew. 
lecz gwiazda żydowski błyszczeć nadal i okalać oblicze postać blado-zielony światło… 
służąca leżeć krzyż na podłoga i błagać: – pan mój… nie odejść stąd… 
pójść za ty… 
całować być twój stopa… 
pan prześwięty… 
Żyd stanąć w kąt i osunąć się tam na worek. 
być smutny i wycieńczyć. 
również na on plecy widnieć podobny gwiazda, jak jutrzenka na zimny niebo. – – 19 wizja, w który postać gospodarz utożsamiać się w oko służyć z postać Jezus nosić na pierś żółty gwiazda, wzbogacać on czysto ludzki decyzja, wypływać z przywiązanie i wierność, o dodatkowy, religijny wymiar. 
Marianna czuć, że tym bardzo musieć zostać w getto, gdyż chcieć towarzyszyć Jezus w nieszczęście. 
mylićby się ten, kto sądzićby, że Szpigiel próbować w ten opowiadanie idealizować relacja polski-żydowski. 
przeciwko taki interpretacja przemawiać fragment, w który narrator przekazywać informacja o treść nauczanie katolicki na temat Żyd w przeddzień wojna. 
nauczanie, który nałożyć na religijnie umotywować uprzedzenie do Żyd za zamordować Jezus, znajdować podatny grunt w umysł prosty człowiek. 
taki, jak na przykład ty, o który mówić przedwojenny wiersz Mojsze Knaphejsa Rojbfejgl (sęp)20. 
oto antysemita: jak sęp przybywać w niedziela z miasto I od chata do chata chodzić w gość. 
rozpalać pożar w serce chłop – gniazdo nienawiść i niepokój. 
Święty matka drzemać spokojnie w święty blask, Święty matka nie wiedzieć i nie widzieć, że butelka wódka i wino już czekać na stół, by wzniecić pragnienie mord i krew. […] 
zataczać się pijany [chłop] iść środek ulica, u bok zatknąć nóż. 
jednak Marianna Siwek potrafić zweryfikować nauczanie płynąć z ambona dzięki osobisty kontakt z żydowski rodzina, który pozwolić on nawiązać serdeczny relacja z pracodawca. 
służąca być wcielić zaprzyjaźniony dobry gojki, który żydowski wyobraźnia ludowy przyznać wyjątkowy miejsce obok stereotypowy, wrogi Żyd chłop-prostak. 
jednak postać ten daleko wykraczać poza stereotypowy wizerunek. 
cecha charakter oraz niezwykły szlachetność czyn, który przecież oznaczać dobrowolny przyjąć upokorzenie, a może nawet śmierć, czynić z on osoba duchowo piękny, który jednocześnie niełatwo poddawać się interpretacja. 
w wizja Marianna następować utożsamić żydowski pracodawca, a to sam cały żydowski tłum, z Jezus Żyd, niewinnie dręczyć i niewinnie posłać – jak on żydowski brat – na śmierć21. 
czy to przypadek, że ten zbieżność los odczytać osoba prosty, do który bardzo przemawiać fakt niż ideologiczny indoktrynacja? 
jak wcześnie wspominaćbyć, postać dobry goj czy też gojki być silnie zakorzenić w tradycja żydowski. 
na tło cały zbiorowość nie-Żyd, który być postrzegać jako nieprzyjazny i wrogi, tym bardzo uwidaczniać się pozytywny cecha pojedynczy on przedstawiciel. 
„dobry gojowie pozostawać wierny swój religia czy pogląd, ale mimo cechować on często prostota umysł – a może właśnie dzięki on – charakteryzować on głęboki człowieczeństwo i wrażliwość na krzywda” – pisać Monika Adamczyk-Garbowska22. 
właśnie ten cecha dobry goj zostać wykorzystać przez Szpigiel – Marianna Siwek dzięki niezwykły wrażliwość serce potrafić dostrzec więcej niż zwykły człowiek. 
widzieć to, co może nie chcieć widzieć ogół Polak – ogrom żydowski cierpienie. 
trudno powiedzieć, czy Szpigiel zainspirować czyjś historia, czy też sam on wymyślić. 
pisarz konstruować postać swój bohaterka w rok 1941, przebywać w sam centrum wykluczony świat. 
fikcyjny Marianna Siwek przybywać do getto z zewnątrz, w pewien sens stawać się jedyny pomost, który łączyć środek getto z świat, a świadomość uwięziony w zamknięty przestrzeń pisarz z świat mentalny człowiek spoza mur. 
wydawać ja się, że nie popełnić wielki błąd, jeśli spróbować odczytać ten symboliczny gest, jaki być wprowadzić Polka do wnętrze gettowy królestwo, jako próba przywrócić Żyd ludzki godność, a zarazem rehabilitacja społeczeństwo polski, a może nawet cały chrześcijański Europa. 
to właśnie postawa taki osoba jak Marianna – jak pisać Suckewer w poemat do Polska – móc stać się fundament odnowić przyjaźń pomiędzy oba naród. 
„przeciw Żyd być gotowy pomóc każdy władza” 
opowiadanie Lejb Olickiego – nestor literatura jidysz w powojenny Polska – pod tytułem. 
Ojslendisze waliute z rok 1951 mówić o życie Szmuela kowieński, który po repatriacja z ZSRR zamieszkać z rodzina w Warszawa, gdzie podjąć praca w żydowski szkoła. 
pewien dzień Szmuel otrzymać list od krewny z Ameryka, do który dołączyć być dolar. 
dzięki kontakt z krewny udać on się zgromadzić pokaźny suma, o który nie powiedzieć żona – wysoko postawić działaczka partyjny. 
jednak ten sekret męczyć on, tym bardzo że w październik 1950 rok wydać rozporządzenie o konieczność wymiana waluta pod groźba kara śmierć. 
powodować strach Szmuel wymienić pieniądz w bank, po co o wszystko opowiedzieć żona. 
wyrazić przy to skrucha oraz gotowość wstąpić do partia, gdyż uznać swój czyn za przejaw dojrzałość ideowy. 
opowiadanie kończyć się w sposób niejednoznaczny, gdyż z jeden strona żona odmawiać mąż rekomendacja do partia, ale z drugi strona zapewniać on, że zostać przyjąć, bo wszyscy znać on jako dobry nauczyciel i uczciwy człowiek, a o dolar nikt się nie dowiedzieć (sic!). 
według krytyka wada konstrukcyjny utwór być między innymi. to, że główny postać funkcjonować w oderwanie od środowisko, epoka, zachodzić przemiana (na przykład. nie wyrażać sympatia dla nowy ustrój ani nienawiść do wróg socjalizm), a nawet otoczenie żydowski i on problem (na przykład. nie brać udział w powojenny walka PPR z syjonista, ani nie określać swój stanowisko wobec emigracja Żyd z Polska)23. 
jednak to, co dyskwalifikować opowiadanie jako próba sprostać wyzwanie socrealizm, być dla my źródło ciekawy informacja. 
właśnie ten oderwanie od polski rzeczywistość i od Polak, który powinien tworzyć społeczny tło ten przydługi opowiadanie, móc rzucać światło na charakter relacja polski-żydowski w czas stalinowski. 
znaczący być bowiem to, że temat ten, który jeszcze parę rok wcześnie być ulokować w sam centrum powojenny literatura jidysz, nagle znikać, jakby stać się z jakiś powód nieważny24. 
nieobecność szeroki tło społeczny być tym bardzo widoczny, że autor wprowadzić do opowiadanie trzy epizodyczny postać reprezentować polski społeczeństwo – dozorca, pomoc domowy pani Teofila oraz reprezentantka arystokracja – który wcale nie być reprezentatywny dla ogół. 
dozorca ukazać zostać w sposób stereotypowy, zgodnie z wyobrażenie zakorzenić w żydowski świadomość ludowy. 
być to prymitywny antysemita, wiecznie pijany i wulgarny. 
wiele o on niechęć do Żyd mówić relacja pani Teofila, który iść pewien niedziela do kowieński do praca, spotkać on trzeźwy na podwórze. 
korzystać z to, że raz na rok mąż być trzeźwy, dozorczyni chcieć on zabrać do kościół. 
w reakcja na to dozorca wypalić, że nie on, lecz pani Teofila powinien iść do kościół, zamiast pracować w niedziela u Żyd. 
wywiązać się nieprzyjemny dyskusja, zakończyć antyżydowski wybuch stróż: „to on zamęczyć nasz Bóg!”. 
w inny miejsce opowiadanie narrator relacjonować myśl kowieński, w który ważny rola odgrywać tenże dozorca. 
zmagać się z strach przed kara za ukrywać waluta, ale i z pokusa, by on ukryć, Szmuel rozważać swój sytuacja, wyobrażać siebie, co się móc stać, gdy wybrać jeden lub drugi opcja. 
w jeden z przewidywać wariant pijany i pozbawić skrupuł stróża stawać się uosobienie niebezpieczeństwo, który móc on zagrozić, gdyby ktoś dowiedzieć się o ukrywać dolar. 
wyraźnie świadczyć o to słowo dozorca: „coś ja pan podejrzanie wyglądać, pan kowieński, czy przypadek nie chować pan za pazucha jakiś obcy waluta do sprzedać?!... 
przeciw Żyd być gotowy pomóc każdy władza…”25 (podkreślenie mój). 
odbiegać od postać stróż, chciećbyć zwrócić uwaga na ostatni sformułowanie. 
jeśli wziąć pod uwaga fakt, że w cały opowiadanie nie mieć ani słowo na temat relacja polski-żydowski w czas wojna, czy można interpretować deklaracja stróż o gotowość do współpraca z każdy władza przeciw Żyd jako ukryć oskarżyć Polak o szmalcownictwo? 
nie przesądzać to, jedynie sygnalizować taki możliwość – możliwość przemycać pewien ocena czy sformułowanie na margines główny wywód, co zdawać się potwierdzać pojedynczy wskazówka rozrzucić po tekst. 
wskazówka podobny natura otrzymywać na przykład w miejsce, w który autor opisywać scena wymiana waluta w bank. 
w pewien moment pojawiać się tam niezwykle elegancki kobieta, zapewne jakiś arystokratka, domagać się widzenie z dyrektor, gdyż mieć do wymiana duży suma. 
to drugi z epizodyczny postać reprezentować „etniczny” Polak. 
wyraźny fascynacja elegancja i uroda kobieta towarzyszyć uwaga narrator o ironiczny reakcja człowiek na on widok. 
jednak nie on wygląd przyciągać szczególny uwaga protagonista. 
uderzać on zupełnie coś inny – on spojrzenie, spojrzenie kobieta bogaty, kapryśny, żyć w dobrobyt. 
zestawiać on z spojrzeć napotkać wcześnie Żyd, który zrobić na on wrażenie człowiek zdruzgotać zagłada. 
oczyć dama „z pewność nigdy nie widzieć nic straszny, to znaczyć – coś taki, co wywołaćby w on strach… 
ten oko wobec smutny oko Żyd stać w kolejka w hol…” – tu myśl kowieński się urywać, a czytelnik pozostawać z rozwiązać zagadka, do jaki wniosek doprowadzić Szmuela porównać bogaty, kapryśny, apodyktyczny Polka z nieszczęśliwy Żyd. 
wrócić jednak do charakterystyka trzeci postać reprezentować społeczeństwo polski – pani Teofila, pomoc domowy kowieński, który być z jeden strona taki nowoczesny wcielić zaprzyjaźniony dobry gojki, a z drugi – wariant oświecony nie-Żyd. 
w pewien sens mieć tutaj do czynić z sytuacja analogiczny do opisać przez Bartala, który mówić o żywotność i współwystępowanie – nawet w doba nowoczesny antysemityzm – zarówno stereotyp ludowy, jak i konstrukt wypracować przez XVIII-wieczny haskala. 
analogicznie jak w twórczość klasyk początek XX wiek ordynarny antysemityzm człowiek pokrój stróż zwalczać być przez Olickiego przy pomoc konstrukt osobowy odpowiadać oświecony nieżydowski intelektualista czy też prożydowsko nastawić rewolucjonista. 
to właśnie postać służyć być szczególnie ważny dla autor, o co świadczyć fakt, że narracja konsekwentnie prowadzić z punkt widzenie żydowski protagonista zostawać jeden jedyny raz przełamać, by ukazać my on punkt widzenie. 
oto fragment, w który narrator przytaczać rozmyślanie pani Teofilii o pracodawca: […] całkiem miły człowiek z ten pan kowieński – zawsze sam czyścić siebie but, nawet sam nalewać siebie herbata i siedzieć razem z ja, pomoc domowy, przy jeden stół. 
nie być wcale zły od pani kowieński… 
gdyby tylko nie należeć do ten partia, o który mówić, że ujmować się jedynie za człowiek praca… 
hm… faktycznie diabeł nie być taki straszny, jak on malować… w kościół. 
a może… a może ten diabeł wcale nie być diabeł?... 
Żyd i komunista – stróż wciąż na on gadać, ale to on sam być pijany i wulgarny…26 
na temat Polak autor nie wypowiadać się wprost ani raz, a to, co chcieć o on powiedzieć, zawrzeć w portret służyć, stróża i paniusia. 
klucz do odczytać ten warstwa tekst być właśnie rozmyślać pani Teofila. 
zauważyć, że zabieg ujawnić on myśl spełniać od raz dwa funkcja: umożliwiać czytelnik żydowski spojrzeć na Żyd oko osoba z zewnątrz, a jednocześnie przybliżać nastrój panować wśród przeciętny Polak-katolik. 
z opowiadanie Olickiego – podobnie jak z opowiadanie szpigiel – dowiadywać się, że człowiek, który dobrze poznać Żyd, nabierać o on – ku swój zdziwienie – dobry mniemanie, gdyż przekonywać się, że nie być prawda to, co się powszechnie na on temat mówić. 
a mówić się źle. 
z rozmyślanie pani Teofila wynikać, że źle mówić się o Żyd „w kościół”, co sugerować, że negatywny opinia o Żyd autor przypisywać wszystek katolik, czyli większość Polak… 
czyżby to on reprezentant mieć być stróż-pijanica? 
zauważyć ponadto, że rewizja stosunek pani Teofila do Żyd na podstawa on własny doświadczenie oznaczać dyskredytacja „kościół”, oskarżyć hierarchia i wierny o szerzyć nieprawda, „podjudzać” i propagować wrogość wobec Żyd zaledwie kilka rok po wojna, a może nawet sprzyjać to, co dziać się w czas wojna… 
oczywiście ten wniosek to tylko hipoteza, jednak nic w opowiadanie nie wykluczać możliwość taki interpretacja. 
nieśmiertelny polski upiór zaprezentować opowiadanie zostać napisać przez twórca o różny światopogląd i inny doświadczenie z okres wojna: bezpartyjny szpigiel spędzić on w łódzki getto, a lewicowo nastawić pisarz: Segal, Olicki, Żychlinska, Knaphejs i Kaganowski – w ZSRR. wybitny z on grono Awrom Suckewer łączyć w swój biografia oba rodzaj doświadczenie – do jesień 1943 rok przebywać w wileński getto, a od rok 1944 w ZSRR. 
mimo wielki różnica doświadczenie autor przywoływać tekst – przed wszystko chodzić o prozaik – posłużyć się w zmagania z postaw wrogi żyd mechanizm wypracować zarówno przez tradycyjny wyobraźnia ludowy, jak i przez twórca żydowski oświecenie. 
w tło wszystek trzy opowieść przewijać się antysemicki narracja snuć przez kościół katolicki, który znajdować posłuch wśród przeciętny Polak. 
przeciwwaga dla szaleć antysemityzm mieć być w opowiadanie Szpigiel i Olickiego postać polski służąca – osoba prosty, ale niezwykle wrażliwy, który dzięki osobisty kontakt stawać się rzecznik „żydowski sprawa”. 
przywołać tekst powstać w różny epoka i też inny epoka dotyczyć, stąd też on przesłanie być nieco inny. 
chronologicznie wczesny być tekst Szpigiel, pisać w czas, w który dokonywać się przygotować przez Niemiec żydowski zagłada. 
tak więc on tekst móc być odczytywać jako zapis nadzieja, że ten bezprecedensowy wydarzenie móc coś zmienić pomiędzy Żyd a Polak – świadek żydowski cierpienie. 
tekst Kaganowskiego, bardzo radykalny w swój pesymizm, powstać tuż po wojna i chociaż odnosić się do epoka przed apokalipsa, wyraźnie do on nawiązywać, bez złudzenie oceniać żydowski szansa w środowisko polski sąsiad. 
pesymizm ten widoczny być nawet w technikum portretować reprezentant społeczność nieżydowski – Kaganowski odwoływać się przy to do podstawowy stereotyp wypracować przez wylękniony wyobraźnia ludowy. 
gburowatość polski tłum w on opowiadanie być kontynuacja prostactwo i okrucieństwo polski chłop, a dwuznaczny zachowanie policjant móc być odczytać jako nowoczesny wersja kapryśny postawa puryc – polski pan, który Żyd jednocześnie chronić i poniżać. 
wreszcie tekst Olickiego – napisać w okres socrealizm, kiedy podkreślać narodowy separatyzm oraz wyjątkowość żydowski los nie być wskazany – wyraźnie sygnalizować istnieć skrywać animozja i obawa, który nie zlikwidować rozwiązanie administracyjny ani ideologiczny deklaracja nowy władza. 
nadzieja Szpigiel nie spełnić się, o co mówić bez złudzenie autor pozostały opowiadanie i wiersz – Kaganowski, Olicki, Knaphejs, Suckewer, Segal oraz Żychlińska. 
wszyscy opuścić Polska: Suckewer już w 1946, Kaganowski, Knaphejs i Żychlińska w 1948, Szpigiel w 1951, Olicki w 1959, a Segal w 1969 rok. 
on ślad podążyć wiele inny – zwłaszcza po pogrom w Kielce oraz w okres marzec 1968. 
z ojczysty ziemia wygnać on, jak pisać Segal, nieśmiertelny polski upiór. 1 A. Suckewer Cu Pojln, W: tenże jidisz gas, Farlag Matones, Niu Jork (Nowy Jork) 1948, strona. 157-165; wersja polski: do Polska, przeł. 
M. Tuszewicki, „Cwiszn-pomiędzy” 2010, numer 1-2, strona. 24-32. 2 K. Segal Gezegenung, W: tenże Gezegenung, [były.W.], Jeuszalaim (Jerozolima) 1979, strona. 1982-1493; wersja polski: pożegnanie, przeł. 
M. Rut, W: archiwariusz zabity miasteczko. 
rzecz o Kalman Segalu, redakcja. 
T. Chomiszczak, oficyna wydawniczy miejski biblioteka publiczny imienia. 
Grzegorz z Sanok w Sanok, Sanok 2008, strona. 116-117. 
wszystek przekład z jidysz, o ile nie zostać to zaznaczyć odrębny uwaga, być mój autorstwo. 3 „Goj” – termin, który Żyd określać osoba pochodzenie nieżydowski. 
dosłownie oznaczać „nie-Żyd”, „innowierca” i posiadać zabarwienie pejoratywny. 
zobacz. 
Goj, hasło w: A. Unterman, encyklopedia tradycja i legenda żydowski, książka i wiedza, Warszawa 1994, strona. 101-102. 4 I. Bartal non-Jews and gentil Society in East European Hebrew and yiddish literature 1856-1914, „Polin” numer 4 (1989), strona. 53-69. 5 tenże relations between Jews and non-Jews. 
Literary Perspectives, w: The YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe z dzień 17.11.2010; dostęp online: http://www.yivoencyclopedia.org/article.aspx/Relations_between_Jews_and_Non-Jews/Literary_Perspectives (dostęp 17.01.2011). 6 zobacz. tamże oraz D. Roskies Ukrainiec i Polak w żydowski pamięć zbiorowy, „akcent” 1992, numer 2-3, strona. 92. 7 I. Bartal non-Jews and gentil Society…, strona. 68. 8 I. Bartal relations between Jews and non-Jews. 9 krytyka postawa Polak wobec Żyd w czas wojna i tuż po on pojawiać się jedynie w literatura, natomiast nie mieć na ten temat dyskusja na łam główny tytuł prasowy, na przykład. organ CKŻP „DOS najeść Lebn” czy miesięcznik poświęcić literatura i sztuka „Idisze Szriftn”. 
nawet po taki wydarzenie jak pogrom w Kielce dyskurs prasowy ograniczać się do roztrząsać kwestia, czy Żyd powinny z Polska wyjeżdżać. 
stanowisko „DOS najeść Lebn” w ten sprawa Joanna Nalewajko-Kulikov streścić jeden zdanie: „«[tesla]ak» dla emigracja z powód osobisty czy nawet ideologiczny, ale «nie» dla emigracja jako jedynie słuszny program głosić przez syjonista”. 
zobacz. 
J. Nalewajko-Kulikov „syjonistyczny z lekki zabarwienie PPR-owskim”. 
„dosyć najeść Lebn” (1945-1950) – gazeta centralny komitet Żyd w Polska, W: Żyd a lewica. 
zbiór studia historyczny, redakcja. 
A. Grabski, żydowski instytut historyczny, Warszawa 2007, strona. 264. 
na temat zawartość „Idisze Szriftn” w pierwszy rok po wojna zobacz. 
M. Ruta Der Einfluss von politischen Veränderungen auf die jiddische kultura in Polen in dna Jahren 1946-1949 imienia Spiegel der Monatschrift „Yidishe Shriftn”, „Scripta judaica Cracoviensia” 2007, numer 5, strona. 65-75. 10 na temat obraz ojczyzna w poezja Heller i inny twórca omawiać epoka zobacz. 
M. Rut The image of Homeland in the Poetry of Polish Jews Rescued in the East (1939-1949), W: Jews and Slavs, tom. 21: Jews, Poles and Russians. 
Jewish-Polish and Jewish-Russian Contacts, redakcja. 
W. Moskovich, i. Fijałkowska, (były.W.), Jerusalem–Gdańsk 2008, strona. 151-172. 11 A. Suckewer do Polska, strona. 28. 12 dużo o to zobacz. 
J. Nalewajko-Kulikov czy socrealizm mieć odmiana żydowski? 
kilka uwaga o twórczość pisarz jidysz w powojenny Polska, W: socrealizm: fabuła – komunikat – ikona, redakcja. 
K. Stępnik, M. piechota, wydawnictwo UMCS, Lublin 2006, strona. 171-177. 13 Idisze szriftn. 
Literarisz zamlbuch, związek literat i dziennikarz żydowski, Łódź 1948, strona. 7-13. 14 tamże, strona. 7. 15 tamże, strona. 13. 16 w Zbąszyń, miasto w województwo wielkopolski, od listopad 1938 do wiosna 1939 znajdować się obóz przejściowy dla 6 tysiąc polski Żyd wydalić z Niemcy. 
zobacz. 
Zbąszyń, hasło wiek: A. Cała, H. Węgrzynek, G. zalewski historia i kultura Żyd polski. 
słownik, wydawnictwo szkolny i pedagogiczny, Warszawa 2000, strona. 375. 17 R. Żychlinska gotować hot bahaltn zajn ponim, w: tenże Cu lojtere bregn, Idisz Buch, Lodz (Łódź) 1948, strona. 7. 18 J. Szpigiel Miszpoche Lifszic gejt in geto, „Idisze Szriftn” 1947, numer 9, strona. 5-6. 
pod tekst dopisek: „Lodzer geto 1941”. 
polski przekład ten opowiadanie w tłumaczenie Horacy Safrina ukazać się w „most” z 1948 rok. 19 J. Szpigiel rodzina Lipszyców udawać się do getto, przeł. 
H. Safrin, „most” 1946, numer 21 (143), strona. 7. 20 M. Knaphejs Rojbfejgl, W: tenże Megilas Jid, Idisz Buch, Warsz (Warszawa) 1948, strona. 45-46. 21 motyw cierpieć Chrystus być istotny wątek w literatura żydowski ekspresjonizm. 
jak pisać Karolina Szymaniak w wstęp do dzieło Warszawska awangarda jidysz. 
antologia tekst (redakcja. 
Karolina Szymaniak, słowo/obraz terytorium, Warszawa 2005, strona. 22 oraz przypisek. 42), „Jezus z Nazaret […] to z jeden strona cierpieć Żyd, brat w niedola, z drugi – ktoś obcy, ktoś, kto należeć do nieżydowski świat”. 
pisarz, który jako pierwszy wprowadzić ten motyw do literatura jidysz, być Mojsze Broderzon, reprezentant łódzki grupa awangardowy Jung jidysz, jeden z literacki patron Jeszaje Szpigiel. 
dużo na ten temat w S. Wolitz „di Khalyastre”. 
The yiddish Modernist Movement in Poland: Andrzej Overview, „yiddish” 1981, numer 3, strona. 5-20. 
postać Chrystus pojawiać się również bardzo często w literatura zagłada (zobacz. na przykład. opowiadanie Szolema Asza Chrystus w getto) i być interpretować jako „wzniosły symbol męczeństwo”. 
na ten temat zobacz. 
A. Molisak, A. Sekuła wątek biblijny w literatura o zagłada. 
wybrany przykład, W: stosowność i forma. 
jak opowiadać o zagłada?, redakcja. 
M. Głowiński, K. Chmielewska i inny., Universitas, Kraków 2005, strona. 131-134. 22 M. Adamczyk-garbowski Polska Isaaca Bashevisa Singer. 
rozstanie i powrót, wydawnictwo uniwersytet Maria Curie-Skłodowska, Lublin 1994, strona. 122. 23 jak zauważyć dogmatyczny krytyk Michał Mirski, opowiadanie Olickiego być niezbyt udany próba pisać o współczesny Polska. 
według on twórca, mimo doświadczenie, nie być wystarczająco dojrzały, by pisać o „nowy człowiek”. 
na pewno na taki mieć nie zasługiwać bohater opowiadanie – przedwojenny, małomiasteczkowy inteligent, który nękać nieustanny wątpliwość. 
krytyk zarzucać autor, że darzyć swój bohater sympatia, a nawet zjednywać on sympatia czytelnik, chociaż kowieński to człowiek antypatyczny, pełny zły cecha, o nieczysty intencja. 
zobacz. 
M. Mirski Wegn L. Olickis „Menczn in klem”, „Idisze Szriftn” 1952, numer 3. 24 można się również zastanawiać, czy brak opis aktywność środowisko żydowski nie wskazywać na niechęć autor do zabierać głos w dyskusja ideologiczny i światopoglądowy, a co za to iść – do jednoznaczny określać swój stanowisko. 25 L. Olicki Ojslendisze walute, W: tenże Menczn in klem, Idisz Buch, Warsz (Warszawa) 1951, strona. 70. 26 tamże, strona. 69. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
