nihilizm nowoczesność Katarzyna Chmielewska Mateusz Werner pisać z szeroki, epicki rzec by się chcieć, oddech. 
jak przystać na historia o nihilizm, opowieść biec wartko i pasjonująco, zataczać szeroki krąg, on bohater mieć bogaty przeszłość i spotykać on niesamowity przygoda. 
kończyć fatalnie: zupełnie zbanalizować osiadać na mielizna współczesny kultura masowy, lecz cóż… życie nie być romans. 
wobec nihilizm1 czytać się z niegasnący zainteresowanie, może dlatego, że autor udać się odnaleźć własny ton, indywidualny głos pośród obfity materiał źródłowy i historyczny, pośród tysiąc wątek i odniesienie. 
książka być niewątpliwie bogaty i erudycyjny. 
od niemiecki preromantyzm i romantyzm przechodzić do Nietzsche, Dostojewski, Heidegger, zatrącać o Adorna i Horkheimera, a wreszcie wkraczać w epoka współczesny, a więc epoka dyskusja wokół liberalny ironistka Richard Rorty’ego i świat ponowoczesność Bauman. 
na szeroko zarysowany tło pojawiać się tytułowy postać: Gombrowicz i Witkacy. 
to szlak główny, gościniec, po droga czekać my jeszcze wiele inspirujący ekskursja, drobny wypad, gdzie Jacobi spotykać się z Kierkegaard, Wilde z Ortegą y Gassetem. 
ten skomplikowany różnorodność zdawać się łączyć nadrzędny tradycja myślowy, a mianowicie historia idea, który pozwalać tworzyć szeroki panorama przeszłość, kojarzyć długi łańcuch pojęcie i szukać on nieoczywisty związek. 
tradycja ten jednak nakazywać jasny wyodrębnić termin czy też on zespół, ukazywać on afiliacja i rozwój w czas. 
w praca Mateusz Werner znaleźć wiele przytoczyć typologia (głównie niemiecki) i rozważanie historyczny, trudno jednak uzyskać od autor on własny ścisły definicja kluczowy pojęcie. 
dziać się tak nieprzypadkowo, bowiem książka patronować duch Heidegger i on filozofia stanowić on głęboki paradygmat. 
Werner na szczęście udać się uniknąć frazeologia i charakterystyczny neologiczny słownictwo, tworzyć zamknięty obieg samoodniesień, język tajemnica i niewyrażalność, ale rdzeń pozostawać niezmiennie Heideggerowski. 
zgodnie z założenie hermeneutyka, dziać pojęcie należeć do on istota, toteż tylko pożyteczny pozytywista, niegdysiejszy metafizyk i historyk idea silić się na definiować i wytyczać granica. 
on trud być zdanie Heidegger nieporozumienie, nie udawać on się myśleć dostatecznie głęboko, nie dość radykalnie widzieć związek pojąć z być i przysłonić. 
nie pojmować, że dziejowy pojęcie nie dawać się ustawić jak przedmiot naprzeciwko podmiot (warunek metafizyka) i dowolnie obracać, ponieważ mowa poprzedzać i ustanawiać podmiot. 
skoro znajdować się na grunt ontologia, na poziom dziejowy, nie musieć my zaprzątać metafizyk ani też historia, nie musieć śledzić rzeczywisty transformacja, stawka być bowiem odsłonić głęboki ontologiczny sens nihilizm. 
rozmaity typologia (nihilizm ontologiczny, egzystencjalny, aksjologiczny i tym podobne.) i rozpoznanie przeszły stanowić więc raczej ozdobnik, praca przygotowawczy, wykonać na potrzeba wymóg dysertacyjny, tyleż solidny i konieczny, co nieistotny dla właściwy przewód; czysty negatyw dla to, co istotny. 
dlatego właśnie Mateusz Werner przytaczać ten rozróżnienie, ale w grunt rzecz z on nie korzystać. 
nie dowiedzieć się zatem, co właściwie autor za nihilizm uważać, ani jak zmieniać się ten pojęcie i on zakres, jak on używać i w jaki cel, mimo cały bogactwo kulturowy i historyczny odniesienie książka. 
charakterystyczny również, że autor właściwie nie poddawać refleksja ogólny wyobrażenie i założenie „nihilistyczny dyskurs”, przemawiać niejako z wnętrze ten narracja (strona. 21, 25). 
akceptować bez wahanie model, który zostać przez ów dyskurs skonstruować: na początek być pełnia byt, ale absolut i łaska bezwarunkowy wiara w ciąg historia podlegać deprywacja, wątpienie, relatywizacja, miejsce zdetronizować absolut zajmować natomiast zmienny i chybotliwy, niepewny ludzki podmiot. 
proces nicestwić, podważać i uczasowienia kończyć się nieuchronnie zły z możliwy katastrofa, a więc całkowity banalizacja i trywializacja wszelki perspektywa kulturowy. 
aprobata dla to, na zdrowy rozum, dość dyskusyjny model przychodzić autor ten łatwo, że wpisywać się w ogólny wizja Heideggerowskich dzieje pojmować jako zapominać o bycie, przysłaniać horyzont ontologiczniego, który dokonywać się nie tyle w filozofia, ile obejmować cały kultura i egzystencja, być nasz sposób życie już od czas presokratyków, choć odbywać się na coraz to inny sposób. 
jeden z on maska być właśnie nowożytny lub też nowoczesny podmiotowość. 
rzecz jasny, nie tylko Heidegger operować model gasnąć świat pełnić, móc on znaleźć i u nowy i u dawny filozof (począć od Plotyn a na Kołakowski kończyć), nie oznaczać to jednak, że powinien on bezdyskusyjnie podzielać badacz nihilizm, po który spodziewać by się należeć wyjaśnienie i dystans względem opisywać przedmiot. 
model deprywacyjny zakładać bowiem istnieć niejasny, mityczny, trudny do konkretny umiejscowić w czas i blisko nieokreślony etap rozwój ludzkość, w który panować by mieć powszechny, jeden, bezdyskusyjny religia czy też inny absolutystyczny forma kultura. 
w wyobrażenie ten pobrzmiewać nie tylko jawny fałsz historyczny, bo ani platonizm, ani chrześcijaństwo, ani żaden inny formacja taki funkcja nie spełniać, ale również specyficzny europocentryzm, który pewien XIX-wieczny idea rzutować na wszystek kultura jako zjawisko uniwersalny, albo co zły „własny” kultura traktować jako kultura tout court. 
praca Mateusz Werner zabraknąć nie tylko zmysł historyczny, ale też pragmatyczny zacięcie. 
w książka pojawiać się wprawdzie na margines postać Manfred Riedel i on teza, iż nihilizm nie być ani system, ani nawet termin filozoficzny, nie odpowiadać on bowiem żaden „przedmiot poznanie” w ścisły znaczenie; filolog lub też filozof nie móc traktować on jako monolit, on zadanie być prześledzić, jak ten słowo używać w polityczny, kulturowy i światopoglądowy walka, bowiem nihilizm być „etykieta niszczący”, zastąpić w ideologiczny masakrować przeciwnik (strona. 8-9)2. 
Werner przyjąć założenie Heideggerowskie, odrzucać jednak perspektywa pragmatyczny, choć przecież pejoratywny i relacyjny charakter „nihilizm” rzucać się w oko i należałoby się jakoś do ten oczywistość ustosunkować. 
nihilizm właśnie dlatego być termin o zmienny zakres semantyczny, że używać się on jako bronić przeciwko ktoś. 
odbywać się to w konkretny historyczny kontekst i ów pragmatyczny uwarunkowanie trudno oddzielić od istota ten zjawisko. 
główny teza ten książka brzmieć: nihilizm być nowoczesność, rozpoczynać się wraz z on i właściwie tyle sam znaczyć (porównaj. na przykład. strona. 88). 
dlatego też nihilizm mieć ten szczególny właściwość, że napotkać móc on wszędzie, gdzie mowa o nowoczesność, a zwłaszcza tam, gdzie krytykować się nowoczesność i gdzie do głos dochodzić ujęcie egzystencjalny czy kondycyjny. 
warto w ten miejsce przypomnieć, że krytyka nowoczesność i namysł nad on to ważny żywioł ów nowoczesność, to właściwie główny i zasadniczy wątek nasz świat od trzy stulecie co mało. 
zabieg zrównać nowoczesność i nihilizm sprawiać jednak, że zjawisko nihilizm wydawać się niezmiernie ważny. 
musieć odnieść wrażenie, że wreszcie ująć on dostatecznie głęboko: odnaleźć nihilistyczny nerw, głęboki i ukryć struktura. 
podnieść ranga ten XIX-wieczny w koniec fenomen dokonywać się przy specyficzny translacja pojęcie charakterystyczny dla nowożytność na termin „nihilistyczny”, translacja nie zawsze przekonujący. 
w kontekst nihilizm, czyli krytyka nowoczesność, można wreszcie włączyć i Dorn, i Bauman, łatwo też znaleźć miejsce dla Witkacy i Gombrowicz, pytanie tylko, czy działanie ten rzeczywiście przynosić błogosławiony owoc. 
rodzić się bowiem wątpliwość: czy dowiadywać się dzięki on dużo o nihilizm? 
czy dobrze rozumieć nowoczesność? 1 M. Werner wobec nihilizm. 
Gombrowicz. 
Witkacy, wydawnictwo sic!, Warszawa 2009. 2 M. Riedel Nihilismus, W: Geschichtliche Grundbegriffe, Historisches Lexikon zur Politisch-soziale Sprache in Deutschland, Klet-cotta Verlag, Stuttgart 1978. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
