Magda Szcześniak 
Queerowanie historia, czyli dlaczego współczesny gej nie być niczyj dziecko 
w badanie archeologiczny powojenny męski podmiot gejowski badacz bezustannie natykać się na kryjówka pełny płyta z nagranie musical. 
jak uważać naukowiec, być on wykorzystywać w rytuał dojrzewać, który – mimo że odprawiać w samotność i wstyd – być tak szeroko rozpowszechniony, że przez wiele pokolenie być właściwie norma wśród gej, pozostawać praktycznie nieznany heteroseksualista. 
D.A. Miller plac for us. 
Essay on the Broadway musical1 
normatywnie o nienormatywność w instalacja Some gay-lesbian artists and/or artists relevant to homo-social culture born between cent. 1300-1870 (2007) duński artysta Henrik Olesen powtórzyć archiwistyczny gest Aba’ego Warburg z atlas Mnemosyne – zebrać, uporządkować i wystawić reprodukcja powstały na przestrzeń kilka wiek dzieło przedstawiać podobny motyw. 
kilkaset obraz i towarzyszyć on opis, wycinek gazetowy i autorski notatka wisieć na siedem plansza, obić – jak Mnemosyne Warburg przed sfotografować i złożyć w atlas – czarny płótno i podzielić na trzydzieści jeden grupa. 
każdy z on posiadać tytuł, wypisać na panel biały kreda. 
plansza Olesena wypełnić być obraz rozmaicie związany z homoerotyczność. 
niektóry towarzyszyć wyciąć z nieznany źródło i czas tekst, opisywać związek miłosny artysta, on otwarty bądź skrywać „homoseksualny tożsamość” czy zainteresowanie motyw homoerotyczny. 
inny obraz prezentować być sam, bez opis, a czas nawet bez podpis informować o autor, tytuł czy data powstać. 
większość łączyć być w grupa tematyczny z bardzo różny porządek: potwór i sodomita; ojcowie; łaźnia; zniewieściały syn; pokój dziewczę; kobiecy stowarzyszenie, amazonka, mit i tak dalej. 
tytułowy nacisk na homoseksualny tożsamość artysta zostać więc w sam praca zastąpić poszukiwać wizualny oznaka homoerotyczność, zawrzeć w ciało, gest, spojrzenie, poza. 
eksponowany archiwum Olesena mieścić obraz pochodzić z różny epoka, wskazywać figura powtórzenie jako nadrzędny kategoria porządkować. 
poprzez powtórzenie i podobieństwo, a więc homo-właściwość obraz, Olesen konstruować lub rekonstruować wielowątkowy historia homoerotyczność sztuka zachodni. 
na powierzchnia atlas widnieć jednak widoczny autorski gest – notatka, oznaczenie, wycinek przylepić taśma do plansza. 
dyskursywny rama sztuka (a nie, jak w przypadek Warburg, historia sztuka) ostatecznie potwierdzać umieścić instalacja w galeria. 
archiwum Olesena być wehikuł, artystyczny konstrukcja czy, jak pisać Philippe-Alain Michaud o atlas Mnemosyne, „narzędzie orientacja, zaprojektować do śledzić migracja figura w historia reprezentacja – migracja poprzez różny obszar wiedza”2. 
Michaud zwracać uwaga, że wyjątkowość atlas Warburg, który instalacja Olesena stanowić rozpustny powtórzenie, polegać na to, że nie opierać się jedynie na gest porządkować, lecz na widoczny gest reprodukcja obraz w medium fotografia. 
„atlas nie ograniczać się więc do opisać migracja obraz w historia reprezentacja. 
on on reprodukować. […] używać figura nie w cel wyrazić znaczenie, ale wytwarzać efekt”3. 
szósty plansza instalacja duński artysta nosić tytuł Some Faggy Gestures i, zgodnie z obietnica, prezentować kilka pedalski gest. 
pierwszy dwa obraz plansza przedstawiać ptak: dumny paw wraz z towarzyszyć on ptasi świta oraz martwy kogut powiesić za noga. 
kolejny obraz to portret biały (poza jeden wyjątek) mężczyzna o różny status społeczny. 
Olesen podzielić on na osiem grupa. 
każdy z on przedstawiać mężczyzna sportretować w jeden poza: opierać się prawy ręka o murek, lewy trzymać na wygiąć biodro; opierać się lewy ręka o murek, prawa trzymać na biodro; stać przód do oglądać i opierać jeden ręka na biodro; wystawiać lewy półprofil i lekko wyglądać w kierunek widz, i tak daleko. 
z fotograficzny portret umieścić w dolny część plansza spoglądać Freddie Mercury, prawdopodobnie jedyny mężczyzna z wszyscy tu zebrany, który ucieszyćby się z włączyć on do ten grupa nieznajomy facet. 
co stanowić o pedalskość gest, poza czy nawet nakryć głowa (jeden z grupa obraz przedstawiać mężczyzna w, dla dzisiejszy oko, nietypowy nakrycie głowa)? 
pedalskość kryć się rzecz jasny wyłącznie w montażowy gest artysta i spojrzenie widz. 
nie w przedstawić na obraz detal – monotonnie powtarzać się wygiąć biodro i miękki nadgarstek – lecz w mój spojrzenie, dzięki który dziś zobaczyć w przedstawić detal przegięcie, niewidoczny być móc dla pierwotny publiczność oglądać choćby arystokratyczny portret. 
w projekt Olesena przyjemność i satysfakcja (obecny, jak się wydawać, niezależnie od osobisty nastawienie widz do odmienność seksualny) płynąć z wspólny anachroniczny rozpoznanie pedalskość gest portretować mężczyzna, zakłócać być przez powszechność ten gest, kazać zwrócić uwaga na kulturowy charakter nasz rozpoznanie. 
czy mój paranoiczny spojrzenie, oznaczać ciało portretować mężczyzna jako pedalski, nie pracować także w inny, pozagaleryjnych sytuacja, naznaczać nie tylko reprezentacja, lecz również rzeczywisty ciało napotykać w przestrzeń publiczny? 
czy nie pracować wreszcie również w historyczny poszukiwanie tożsamość homoseksualny na przestrzeń wiek? 
praca Orseln prowokować seria pytanie powracać w dyskusja na temat badać i pisać historia homoseksualizm – pytanie o skala elastyczność termin i figura homoseksualista/tki, ale także o konsekwencja on używać. 
warto zauważyć, że – według tytuł praca – poszukiwanie Olesena kończyć się w 1870 rok – rok, który Michel Foucault w historia seksualność oznaczać jako „data narodziny” medyczny kategoria homoseksualizm4. 
projekt Olesena mócby więc uchodzić za zaprzeczenie rozpoznanie francuski filozof, gdyby nie tytuł – rozpadać się na dwa część, sygnalizować dwa model badanie historia nienormatywny zachowanie i relacja seksualny. 
pierwszy z on anachronicznie definiować podmiotowość artysta urodzony między 1300 a 1870 rok jako tożsamość gejowski i lesbijski (gay and lesbian artists). 
drugi, przywoływać pojęcie homospołeczności oraz wpływ treść kulturowy na społeczność (artists relevant to homo-social culture) odżegnywać się od idea stały tożsamość, iść za rozróżnienie dokonany przez Michel Foucault, który w słynny fragment wola wiedza wskazać na cezura w dyskursywny definiować akt seksualny pomiędzy mężczyzna. 
o ile przed drugi połowa XX wiek czyn świadczyć jedynie sam o siebie, o tyle po 1870 rok być już świadectwo homoseksualny tożsamość5. 
w pozornie niewielki różnica, ledwie zasygnalizować w tytuł praca Olesena spójnik „i/lub”, kryć się konflikt pomiędzy tradycyjny historia homoseksualizm a, ciągle kształtować się, historiografia queer. 
istota i oś konflikt być właśnie, wydobyć przez artysta, pytanie o to, kto właściwie badać i kto szukać w przeszłość, oraz jaki typ narracja budować z wynik nasz poszukiwanie. 
nienormatywny zachowanie i relacja seksualny stanowić rzecz jasny jeden z temat czy jeden z pole badawczy historia. 
wynikać z to z kolej zarówno to, że pisać historia taki zachowanie należeć odnosić do pisać historia inny, być móc bardzo mainstreamowy, zagadnienie, jak i to, że pewien krytyczny rozpoznanie dotyczyć pisarstwo historyczny (mieć tu na myśl zwłaszcza nurt metahistorii) móc okazać się pomocny przy krytyczny analiza historia nienormatywny zachowanie i relacja seksualny. 
dodatkowo jednak, jak sądzić, krytyk normatywny – jak on być nazywać – pisać historia nienormatywność może na nowo naświetlić bardzo ogólny założenie dominować nurt pisarstwo historyczny. 
od przełomowy dla dziedzina historia książka Metahistory: The historical imagination in nineteenth century Europe z 1973 rok, Hayden White pozostawać wierny teza o narracyjny struktura pisarstwo historyczny6 i wywieść z pismo Nietzsche rozpoznanie o niemożliwość dotrzeć do prawda doświadczenie historyczny. 
historia być więc konstrukcja, powtarzać za Nietzsche White, sposób on językowy oddawać amerykański historyk analizować zaś za pomoc system trop retoryczny (tropologia). 
z zgoda na teza White’a – na który szczegółowy charakterystyka nie mieć tu miejsce – musieć wynikać rozpoznać, że polemika z normatywny historiografia nienormatywny zachowanie i relacja seksualny nie móc opierać się na kategoria prawda. 
mój cel być więc przed wszystko zwrócić uwaga na konsekwencja stosować określony kategoria przez normatywny historiografia nienormatywność, na on charakter i struktura oraz – obecny w każdy tekst historyczny – umocować ideologiczny. 
aby wskazać, dlaczego krytyka sposób pisać historia nienormatywny relacja seksualny wydawać się istotny, być móc wręcz kluczowy dla bieżeć polityka ruch LGBT, można ponownie przytoczyć słowo White’a. 
odpowiadać na zarzut o całkowity dewaluacja pisarstwo historiograficzny płynąć z podważyć kategoria prawda w historia, White pisać: „tak czy owak, czy ktokolwiek naprawdę wierzyć, że mit i fikcja literacki nie odnosić się do świat rzeczywisty, nie objawiać prawda o on i nie dostarczać użyteczny wiedza na on temat?”7. 
i – dodać – czy historia jako mit nie wpływać na charakter współczesny tożsamość, czy nie determinować postrzeganie siebie jako część grupa, czy nie wyznaczać wreszcie polityka poszczególny grupa społeczny? 
główny kategoria dyskusja toczyć zresztą zarówno w obszar badać historia nienormatywność seksualny, jak i w bieżący polityka mniejszość seksualny, być już od długi czas kategoria tożsamość (zwłaszcza tożsamość homoseksualny). 
prowadzić od koniec rok 70. 
XX wiek badanie nad historia homoseksualność opierać się na założenie, że istnieć względnie stały, transhistoryczna tożsamość homoseksualny, możliwy do uchwycić i wytropić, pozwalać na rozpisać linearny genealogia los mniejszość seksualny. 
cel uprawiać tak zdefiniować historiografia determinować być rzecz jasny także przez bieżeć potrzeba polityczny (w szeroki rozumieć ten słowo). 
zarówno podkreślać fakt istnienie gej i lesbijka „od niepamiętny czas”, jak i wskazać na stopniowy poprawa „on” los wraz z „rozwój cywilizacja”, zmierzać ku pełny emancypacja w (niedaleki) przyszłość, posiadać istotny wymiar polityczny. 
założenie ten odmiana historiografia nienormatywny zachowanie i relacja seksualny bodaj dobrze oddawać długi tytuł niedawno przetłumaczyć na język polski książka Johna Boswella z 1980 rok chrześcijaństwo, tolerancja społeczny i homoseksualność: gej i lesbijka w Europa zachodni od początek era chrześcijański do XVI wiek8; widoczny być również w tom gej i lesbijka. 
życie i kultura, opisywać „ewolucja tożsamość gejowsko-lesbijski, od starożytny Grecja i Rzym aż po czas współczesny”9. 
normatywny badanie historia nienormatywny zachowanie i relacja seksualny popełniać więc zazwyczaj klasyczny błąd „naiwny” historiografia i antropologia, z który poważny bodaj być błąd anachronizm – wykorzystywać pojęcie, kategoria i struktura ukształtować w epoka inny niż opisywać. 
jeżeli przyjąć za Michel Foucault, że homoseksualista jako szczególny i odrębny tożsamość rodzić się w ramy dyskurs medyczno-prawny w XIX wiek, stosować ten kategoria w stosunek do początek era chrześcijański wydawać się niezgodny z rzeczywistość kulturowy imperium rzymski. 
zagrożenie wynikać z taki zabieg być wieloraki – jeden z on być z pewność pominąć lub zawłaszczyć cały gama pośredni, bądź też całkowicie odmienny, jednopłciowy relacja seksualny i emocjonalny, charakterystyczny dla dany moment historyczny czy krąg kulturowy. 
interpretować wszystek jednopłciowy relacja jako przejaw represjonować homoseksualizm umożliwiać jednak zbudować linearny opowieść o, nierzadko heroiczny, przodek współcześnie żyć gej i lesbijka. 
wiara w „transhistoryczną esencja homoseksualizm”10 utrwalać także tożsamość seksualny istnieć współcześnie. 
konflikt pomiędzy „esencjalistami” a „konstruktywista” w ramy badanie nad tożsamość seksualny (obecny w cały humanistyka) rozgrywać się więc również w odniesienie do przeszłość. 
przypominać ten konflikt, Ross Chambers pisać: esencjaliści […] obawiać się, że […] konstrukcjonizm zostać wykorzystać w homofobiczny majaczenie prawica, zawsze gotowy zdefiniować homoseksualizm jako perwersyjny „styl życie”, który każdy, zależnie od swój wola, móc przyjąć lub odrzucić. 
według esencjalistów, homoseksualizm móc zostać uznać za prawdziwy (a więc zarazem za uprawniony do istnieć) dopiero wtedy, gdy istnieć dowód nadawać on uniwersalny forma, można powiedzieć, wbudować w ludzki biologia – i z ten powód czynić on zjawisko naturalny.11 
budować ewolucyjny narracja mieć więc na cel udowodnić trwałość tożsamość homoseksualny zarówno na przestrzeń wiek, jak i współcześnie. 
jak wskazywać jednak Eve Kosofsky Sedgwick w kanoniczny już książka Epistemology of the closet, również badacz świadomy zróżnicowany charakter historyczny nienormatywny relacja seksualny (uznawać więc rozróżnienie Michel Foucault na „czyn” i „osobowość”), wpadać w pułapka esencjalizowania tożsamość. 
według Sedgwick" 
[…] motyw „homoseksualizm taki, jaki znać dziś” […] dostarczyć wiele badacz niezbędny punkt oparcie w badanie denaturalizować historia. 
niefortunny efekt uboczny ten zabieg być jednak wynikać z on założenie, że „homoseksualizm taki, jaki znać dziś” sam w siebie zawierać spójny, możliwy do zdefiniować pole, a nie przestrzenić nakładać się na siebie sprzeczny i skonfliktować siła.12 
wydawać się więc, że problematyczność opisywać narracja polegać nie tylko na rzutować współczesny kategoria w przeszłość, lecz być móc na normatywny charakter sam narracja historyczny – on przyczynowo-skutkowy konstrukcja, który – mówić wprost – nadawać on rys heteronormatywny, oprzeć bowiem na produktywność i reprodukcja. 
jak pisać amerykański teoretyczka queer Elizabeth Freeman, wykładać ukuć przez siebie termin chrononormatywności 
[…] w posiadać życie wpisać być umiejętność ujmować on w rama narracja […] powieściowy: jako zorganizować wokół wydarzenie, zorientować na cel, intencjonalny i kulminować w chwila oświecenie lub wielki przełom. 
logika produktywny czas stawać się w ten porządek logika powtarzalny system przyczynowo-skutkowy: przeszłość wydawać się bezużyteczny, o ile nie przewidywać przyszłość i nie stawać się dla on tworzywo [podkreślenie – M.Sz.].13 
heteronormatywny być więc nie tylko kategoria homoseksualimu (zdefiniować zawsze w opozycja do powszechny heteroseksualizm), lecz sam porządek opowiadać historia za pomoc produktywny oś czasowy i związany z on założenie: o dziedziczyć (przejmować, wynikać, przekazywać), podporządkować on reprodukcja (przywoływać porządek biologiczny, paradoksalny w przypadek relacja jednopłciowy) oraz integralnie z on związać przeświadczyć o wspólny istota14. 
jak więc pisać historia nienormatywny seksualność? 
jak squeerować historiografia – ten oprzeć na logika ciągłość, reprodukcja, wiara w postęp – tak, by o nienormatywność nie opowiadać normatywnie? 
jak badać istnieć mniejszość seksualny bez powtarzać język i obraz przemoc (wszak i słowo nienormatywność budzić wątpliwość)? 
jak ujmować tworzyć przez przedstawiciel mniejszość relacja, by nie popadać w patetyczny lament nad represjonować seksualność? 
jak równocześnie mówić o bolesny moment, by nie ulegać mitologizować siła narracja historyczny? 
być móc wyjście być przetrącić linearny narracja badanie, skupiać się raczej na pokazywać i opisywać historia cząstkowy, fragmentaryczny, przegiąć? 
może inny rozwiązanie mócby być rozpocząć poszukiwanie poza ścisły ramy pisać historiografia, wykonać ruch podobny do to, na który zdecydować się badacz trauma, a więc skorzystać z rozwiązanie proponować przez sztuka? 
przyjemność a pragnienie, czyli podpowiedź Michel Foucault 
sądzić, że szukać odpowiedź należeć zacząć od powrót do święty Foucault – by przywołać tytuł biografia autorstwo David Halperina – patron historia seksualność15. 
mój cel nie być jednak ani analiza zwrot ku „troska o siebie”, wykonać przez francuski filozof w ostatni rok życie (choć związać być on zarówno z erotyczność, jak i z historia), ani przytaczać wybitny analiza inny badacz na temat metodologia Foucault (choćby tekst Haydena White’a16). 
zamiast to skupić się na rozmowa z Foucault przeprowadzić w 1978 rok przez francuski aktywista Jean Bitoux dla powstawać wtedy gejowski magazyn przewrotnie zatytułować „gaić pied”17. 
w ciąg kilka rok rozmowa stać się tekst kultowy wśród aktywista LGBT, jednak nie z wzgląd na swój treść, gdyż ten pozostawać nieznany. 
jako że Foucault nie zaakceptować dokonać przez Bitoux skrót redakcyjny, tekst ostatecznie nigdy nie zostać opublikować w „gaić pied”. 
Bitoux nieopatrznie wysłać jednak odrzucić przez autor historia seksualność zapis rozmowa do grupa holenderski działacz gejowski, który po dokonać jeszcze duży skrót i dodać fragment z inny źródło opublikować tekst bez zgoda rozmówca. 
daleki historia rozmowa być równie zawiły – Bitoux kolejno bowiem zgubić taśma i opublikować odrzucić przez Foucault skrócić zapis w pismo „mecenas” w 1988 rok, by następnie siedem rok późno odnaleźć oryginalny kaseta w archiwum i, po dokonać dokładny ten raz transkrypcja, opublikować rozmowa w kolejny efemeryczny czasopismo gejowski zatytułować „La Revue H”, a dziesięć rok późno – w zbiór wywiad. 
szeroki publiczność akademicki tekst w angielski tłumaczenie zostać udostępnić dopiero w 2011 rok w czasopismo „Critical Inquiry”18. 
Le Gaja Savoir być rozmowa inspirować z kilka powód – jeden z on być z pewność sam on historia, ujawniać zarówno zróżnicować gejowski sfera publiczny w rok 70. i 80. w kraj zachodni, jak i potrzeba posiadać patron w osoba Foucault, żywić przez aktywista LGBT oraz teoretyk powstawać wtedy studia gejowsko-lesbijski. 
Foucault bywać zresztą często krytykować przez działacz pracować na rzecz emancypacja mniejszość seksualny – za niedostatecznie wyraźny wyjść z szafa, za zbyt słaby walka o prawo mniejszość, rzadki wypowiedź wspierać ruch gejowski19. 
autor historia seksualność nie pisać wiele o współczesny on praktyka seksualny czy ruch społeczny związany z tożsamość seksualny; być o nie jednak regularnie pytać. 
legendarny rozmowa różnić się jednak znacząco od zachować tekst i wypowiedź francuski filozof – Foucault być tam bezpośredni, swobodny, żartobliwy, wylewny, „zredagować”. 
pozwalać siebie na żarty z amerykański macho-gej („musieć mieć co mało trzydzieści pięć rok, być zbudować jak gracz baseball, mieć wąs i kłaczek wszędzie”), używać niecenzuralny słowo na określić akt seksualny, chwalić anonimowy seks w łaźnia (jak sam przyznawać, wygłaszać „mowa pochwalny na cześć łaźnia”), ujawniać znajomość klub gejowski w różny część świat. 
rozmowa o współczesny praktyka seksualny i on potencjał emancypacyjny zanurzyć być jednak w szeroki historyczny kontekst. 
poprzez włączyć w przestrzeń jeden rozmowa praktyka taki, jak anonimowy seks w paryski sauna w rok 70. i transwestytyzm w armia w okres wczesny nowożytność, Foucault i Bitoux wydobywać historyczny charakter oba praktyka – on uwikłać w dyskursywny i kulturowy porządek swój czas. 
równocześnie autor historia seksualność pokazywać historyczny umocować współczesny kategoria polityczny – uporczywie nastawać na konieczność uhistoryczniać używać pojęcie, wskazywać to sam na bezpośredni skutek działanie dyscyplina historia. 
jako historyk Foucault chcieć być przydatny ruch gejowski, on przydatność jednak być nieco przekorny – zamiast ujednolicać kategoria, na który ów ruch się opierać, podważać on, zadawać seria niewygodny pytanie. 
rola historiografia w ujęcie Foucault być więc nie uspójnianie, a podważać współczesny kategoria. 
odpowiadać na prowokacyjny pytanie Bitoux o destrukcyjny wpływ on tekst na emancypacyjny staranie ruch gejowski, Foucault odpowiadać: 
myśleć, że teraz trzeba być, w pewien sens, wykonać skok w tył […], zadać pytanie o to, co właściwie być to pojęcie seksualność? 
bo, o ile rzeczywiście umożliwić my on walka, przynieść równocześnie wpisać weń rozmaity zagrożenie. 
w pojęcie seksualność być mnóstwo psychologizm, mnóstwo biologizm, a za to iść możliwość przejąć seksualność przez […] normalizować autorytet. […] 
czy nie trzeba zaproponować coś inny? 
na przykład prawo przyjemność? […] 
musieć wyzwolić się od pojęcie seksualność. 
to właśnie ten ruch staraćbyć się opisać, ruch prowadzić nie do wyłamać się z walka, lecz odwrotnie – chodzić o propozycja rozszerzyć pole walka, swój rodzaj zmiana zaplecze, zmiana oś konflikt.20 kolejny powód, dla który Le Gaja Savoir wydawać się niezwykle ważny element dziedzictwo Foucault, być on usytuowanie na styk dwa etap myślenie filozof o seksualność. 
obecny już w wydać w 1976 rok pierwszy tom historia seksualność przekonanie o obosieczność dyskursywny narodziny homoseksualista (kategoria ten nadawać widzialność nienormatywny tożsamość seksualny – z jeden strona więc on stygmatyzować, z drugi jednak, móc on nadać podmiotowość polityczny) przekształcać się w chęć wykroczenie poza kategoria seksualność ku kategoria przyjemność, zasygnalizować już w ostatni akapit wola wiedza21, analizować zaś w kolejny tom historia seksualność (oba wydać w 1984 rok). 
w sam rozmowa Bitoux i Foucault przyglądać się pojęcie przyjemność: „dlatego właśnie teraz, jeśli pozwolić, w sposób wyłącznie szkicowy proponować kategoria przyjemność, który nie potrafić jeszcze na ten chwila wypełnić treść”22, mówić niepewnie Foucault, by w daleki część skonkretyzować rozróżnienie na przyjemność i pragnienie – podziać, który traktować móc zarówno jako metodologiczny, jak i polityczny wskazówka. 
zawierać on w siebie bowiem cały seria przeciwstawienie – pragnienie mieć charakter teleologiczny oraz zaświadczać o tożsamość; przyjemność nie dać się przyporządkować stały tożsamość. 
pragnienie można zaprzeczyć („nie pragnąć to naprawdę”), przyjemność nie dać się podważyć. 
pragnienie być zorientować na podmiot, przyjemność być „jedynie” zdarzenie23. 
co niezwykle istotny, zwrot ku przyjemność w myślenie Foucault następować zarówno w sfera badać historia seksualność (co dowód być przedefiniować projekt kolejny tom historia seksualność24), jak i w sfera bieżący projekt polityczny. 
Le Gaja Savoir pokazywać zaś współistnieć ten dwa sfera – w rozmowa przeplatać się wątek historyczny i współczesny, on zderzenie zaś ujawniać zarówno wpływ historia na polityka teraźniejszość, jak i teraźniejszość na rozpoznanie historyczny. 
„chcieć porno, a nie ormo. 
wiwat homo, precz zomo”25, czyli projekt queerowy/kłirowej historiografia 
przenieść nacisk z stały tożsamość seksualny determinować przez to, kto pragnąć, na świadczyć o osobowość i ustanawiać w relacja przyjemność, stanowić jeden z ważny postulat historiografia queer. 
mieć on więc wymiar afektywny – przyglądać się nie fakt, lecz struktura uczucie, zachować w tekst i obraz, oraz uczucie żywić przez badacz wobec badany. 
jak pisać Heather love w książka feeling backward. 
Loss and the politics of queer history, w ostatni kilka rok zmienić się charakter pytanie stawiać przez teoretyk badać historia nienormatywny zachowanie i relacja seksualny. 
zamiast pytać o to, czy w przeszłość istnieć gej i lesbijka, zastanawiać się, co właściwie tak bardzo interesować my to, czy gej i lesbijka istnieć w przeszłość, a nawet – jaki relacja mieć nadzieja nawiązać z ten postać26. 
przyznać się do cały gama emocja – od melancholia, przez pragnienie, po ból – wpływać na kształt poszukiwanie, odbierać pozycja badacz/badaczka obiektywność, odsłaniać skala i mechanizm on uczuciowy zaangażowanie w analizować materiał. 
w oczywisty sposób tworzyć też nienormatywny relacja w przestrzeń tekst – między badaczka a poetka27, badacz a odwiedzać pikiet mężczyzna28, czy określać swój płeć teorety(czyjś)kami a XIX-wieczny figura potwór29. 
opisywać afektywny relacja posiadać jednak wymiar nie tylko indywidualny, mieć bowiem również na cel otworzyć wyobrazić wspólnota między nienormatywny podmiot – wspólnota oprzeć nie na stały tożsamość seksualny, lecz na zróżnicowany, sprawiać przyjemność praktyka oraz wspólny poczucie wyizolować i odrzucić przez normatywny większość. 
kategoria wspólnota i wspólnotowość pozostawać jednak kontrowersyjny pojęcie w ramy teoria queer, przez wiele badacz uznawać być bowiem za oprzeć na mechanizm wkluczać i wykluczać30. 
zawierać i poddawać refleksja relacja między badacz a badany wpływać na naruszyć linearność narracja. 
badacz nie być już obiektywny historyk, cofać się w rozpoznać przeszłość. 
historiografia queer, a także wiele związany z on projekt, nienależący definicyjnie do dziedzina historia (do atrakcyjność taki działanie dla projekt historia kultura queer jeszcze przejść), starać się więc przetrącić normatywny czasowość, odwoływać się często do Derridiańskiej koncepcja nawiedzać, istnienie resztka historia w teraźniejszość. 
w wstęp widmo Marks Derrida wyjaśniać nękać on potrzeba zwrócić się ku widmo i duch, nawiedzać pozornie uporządkować teraźniejszość: 
żaden sprawiedliwość […] nie być możliwy, ani nawet do pomyśleć bez założyć jakiś odpowiedzialność – przekraczać żywy aktualność; istnieć w obręb to, co rozczłonkowywać aktualność – wobec duch ten, który jeszcze się nie narodzić, albo ten, który już nie żyć: czy to ofiara wojenny, ofiara przemoc polityczny i inny rodzaj przemoc, nacjonalizm, rasizm, kolonializm, seksizm czy inny rodzaj eksterminacja, ofiara przemoc kapitalistyczny imperializm lub wszelki inny forma totalitaryzm. 
w sytuacja inny niż taki, gdy żywy teraźniejszość być niewspółczesny z sam siebie; taki, gdy nic nie podważać on sekretnie, gdy nie istnieć ten odpowiedzialność i szacunek dla sprawiedliwość w odniesienie do ten, który tu nie mieć, ten, który już tu nie mieć lub który nie mieć tu jeszcze jako żywy, jaki sens miećby pytanie „gdzie?”, „gdzie jutro?”, „kędy?”?31 
czas u Derrida być przetrącić, zwichnąć – teraźniejszość nie być siebie współczesny, nawiedzać on bowiem nieustannie duch przeszłość, ale także duch nigdy narodzić przyszłość, spełnić rewolucja, niedokonany przewrót. 
nietrudno więc zgadnąć, co „widmologia” Derrida powracać w tak wiele praca poświęcić historia nienormatywny zachowanie i relacja seksualny. 
nie tylko bowiem przełamywać linearny czasowość, w który współczesność rozmawiać jedynie z ten duch, który wybrać siebie do zasiadać w panteon pamięć, ale również zwracać uwaga na etyczny aspekt uprawiać historiografia – na odpowiedzialność wobec ten, który do panteon nie należeć. 
interwencja Derrida – sam silnie zakotwiczyć w konkretny moment historyczny, moment pozorny odejść i odrzucić bohater widmo Marx32 – stawać się więc również rama teoretyczny dla badać afekt pozornie zamierzchły, pochodzić sprzed epoka wyzwolić gej i lesbijka Europa zachodni i Stany Zjednoczony, a więc afekt taki, jak wstyd, nieśmiałość, rozpacz, zażenowanie. 
emocja ten – oficjalnie odrzucić przez retoryka duma ruch LGBT – powracać i nawiedzać współcześnie żyć przedstawiciel nienormatywny seksualność33. 
D.A. Miller wskazywać sztuczność podział ustanowić przez zmitologizować moment wybuch emancypacyjny – wydarzenie znany jako Stonewall34 – dzielić historia ruch gejowsko-lesbijski na „przed” i „po”. 
zgodnie z ten podział uczucie samotność, wyizolować czy wstyd zostawać wyprzeć – w narracja historyczny ruch LGBT, ale i w życie każdy gej i lesbijka, dla który wyjść z szafa mieć działać nic prywatny Stonewall – i zastępować on duma, otwartość, oparcie w wspólnota. 
jak wskazywać Miller, zmiana ten być jednak sztuczny i niepełny (czy możliwy być ostateczny i całkowity wyjście z szafa?). 
w esej Miller plac for us broadwayowski musical stawać się metonimiczny obiekt gejowski zacofanie – reprezentować niemożliwy do wyeliminowanie struktura uczuciowy, który niczym musicalowy album i afisz zostawać „wcisnąć do szafa, zajmować miejsce zwolnić przez erotyczny zabawka przenieść na stolik koło łóżko”, ciągły istnienie ten struktura zamieniać jednak gej w „żywy relikt”35. 
normatywny historiograficzny teza o przełom i postęp zostawać więc przetrącić przez zalegać uczucie, stale nawiedzać nienormatywny podmiot. 
podobny nienormatywny zacofanie, opierać się wartki nurt postęp, opisywać w Lubiewo Michał Witkowski. 
opublikować w 2004 rok powieść przełamywać zarówno emancypacyjny narracja mniejszość seksualny, jak i zwycięski narracja transformacja ustrojowy, proponować niepoprawny politycznie – w wąski sens system polityczny i w szeroki znaczenie polityka jako zespół norma i ideologia – opowieść o tęsknota za miniony czas i ograniczony widzialność. 
przepełnić cierpki nostalgia opowieść Patrycja, Lukrecja i inny stary ciota krążyć wokół rozmaity wrocławski przestrzeń publiczny – koszar radziecki żołnierz, park, szalet, dworzec i kawiarnia, w który mężczyzna szukać inny mężczyzna, mało lub bardzo chętny do uprawiać seks. 
stopniowy zanikać ten przestrzeń, wypierać przez świadectwo transformacyjny postęp i triumf wolny rynek (taki jak centra handlowy), pozbawiać ciota miejsce działać: „teraz to już nie być to. 
nie mieć żołnierz, nie mieć park, a pedał bawić się w nowy i nowoczesny bar […]”1836. 
Ciota zderzać się – w słynny fragment spotkanie na plaża w Lubiewo – z wyemancypować i wyzwolić gej, który tęgi, opalony ciało wyznawać jedynie monogamiczny stały związek, uprawiać bezpieczny seks w prywatny przestrzeń37. 
Lubiewo pozornie wyznaczyć queerowy zwrot w szeroko rozumieć badanie historia nienormatywny relacja i zachowanie seksualny w Polska. 
pozornie, ponieważ niewiele polski badacz i twórca podążyć trop zasugerować przez witkowski38, zakładać queerowanie i przeginać historia, rozumieć nie tylko jako uwidaczniać obecność nienormatywny seksualność w przeszłość, lecz również jako refleksja nad sposób opowiadanie i pokazywać przeszłość39. 
kolejny splot problem, który należałoby bowiem rozwikłać, być specyfika polski/wschodnioeuropejski czasowość – zupełnie inny od zachodni. 
Joanna Mizielińska w tekst travelling ideas, travelling times. 
on the temporalities of LGBT and queer politics in Poland and the „West” zwracać uwaga, że zachodni kategoria czasowy opisywać emancypacyjny postęp – na Zachód liczyć „fala” – nie przystawać do kontekst polski, w który ruch LGBT (ale też, dopowiedzieć, ruch feministyczny) przyswoić jednocześnie w rok 90. treść różny fala i nie posiadać przełomowy wydarzenie, na który mócby oprzeć mitologizować narracja40. 
trudno bowiem powiedzieć, żeby rok 1989 – bardzo oczywisty z przełom ostatni kilkadziesiąt rok polski historia – móc być postrzegać jako moment przełomowy w proces emancypacja mniejszość seksualny. 
w oczywisty sposób pozostawać jednak moment odniesienie, choć czas, na szczęście, w sposób przewrotny. 
przykład móc być dwa działanie badawczy-artystyczny, dostrzegać nieprzystawalność normatywny i nienormatywny oś czasowy – ósmy numer magazyn „DIK Fagazine” (2011) oraz bezpośrednio wynikać z badanie przeprowadzić w „DIK-u” film Kisieland (2012) Karol Radziszewski. 
ósmy numer „DIK Fagazine”, zatytułować Before ’1989, być zbiór rozmowa między redaktor magazyn a mężczyzna, w większość wymienić z imię i nazwisko, o on życie (z nacisk na życie seksualny) w kraj komunistyczny Europa środkowy-wschodni. 
wbrew pozór, stwarzać przez dość tradycyjny (choć bezpretensjonalny) wstęp – „[…] przekopaćbyć archiwum i objechaćbyć Europa w poszukiwać prawda. […] wraz z ten numer […] cofać się w czas, szukać swój korzeń”41 – autor Before ’1989 nie krępować sztywny gorset tożsamościowy, obraz kultura gejowski wyłaniać się z rozmowa przełamywać zaś model linearny postęp. 
w tekst reasumować założyć Foucaultowskiej historia seksualność David Halperin apelować: „jeśli, nawet przy pomoc akademicki rygor, nie potrafić wyswobodzić się z konceptualny tyrania homoseksualizm […], powinienbyć przynajmniej śledzić rozpad współczesny definicja, dokonywać się w proces odtwarzać on przeszłość”42. 
ten trop zdawać się podążać redaktor „DIK Fagazine” – gdy cofać się wraz z rozmówca w czas, kategoria tożsamość luzować się, jeśli nie całkowicie rozpadać. 
jeden z element wzmacniający taki efekt być z pewność wybrać przez redaktor metoda badać oraz prezentować przeszłość, zbliżony być móc bardzo do metoda historia mówić. 
dzięki forma wywiad, rozmówca nie być zmusić do całkowity porządkować wspomnienie ani odczucie – swobodnie poruszać się zarówno w czas, jak i przestrzeń, naginać ramy dekada, zderzać z siebie nieprzylegający moment, skakać pomiędzy rok 60. a 80. i z powrót, budować porównanie oprzeć na skojarzenie afektywny. 
prowadzić wywiad pozwalać zaś rozmówca na niedopowiedzenie i prywatny oznaczenie czas. 
na pytanie, o to, kiedy dowiedzieć się o istnieć AIDS, Piotr Glados odpowiadać na przykład: „pamiętać, że byćbyć wtedy z Misiuro”, czytelnik/czytelniczka nie dowiadywać się jednak, kiedy dokładnie Glados być z ów Misiuro. 
wspominać element charakterystyczny dla polski rzeczywistość rok 1986, douglas Crimp ubezpieczać się zwrot „jeśli to możliwy”, podkreślać rola emocja w strukturyzować wspomnienie. 
zapewne większość rozmówca „DIK-a” dziś określićby swój tożsamość seksualny jako homoseksualny, zadawać on pytanie często jednak rozbijać się o niespójność ten kategoria, on płynność i różnorodność. 
„miećbyć poczucie, że się oszukiwać?”, pytać Karol Radziszewski Piotr Glados, który przez pewien czas być żonaty. 
„nie, ja byćbyć zakochany w mój żona!”, odpowiadać Glados i nie mieć powód, żeby on nie wierzyć. 
na pytanie Paweł Kubara o to, czy mężczyzna, z który uprawiać seks w pociąg być homo czy hetero, Glados rzucać z kolej: „słuchać, nie być nawet gadanie”. 
kategoria sztywny tożsamość nie przylegać, niektóry historyczny szczegół nie dać się ustalić, nie dlatego jednak, że nie mieć świadek opisywać wydarzenie, lecz dlatego, że nie zawsze podlegać on konceptualizacja w ten sam, co dziś rama. 
Before ’1989 zaburzać narracja linearny rozwój i postęp również z wzgląd na zawrzeć w on ładunek emocjonalny i nostalgiczny nastawienie autor numer widoczny w sposób prowadzić rozmowa oraz ciągły zwracać uwaga na zanikać po 1989 rok element życie „gejowski”. 
powracać więc rozsiać po miasto pikieta, w który można być zażyć anonimowy seks w miejsce publiczny, zaskakiwać też mnogość sfera życie gejowski – od prywatka, przez kawiarnia, pompować knajpa. 
jak mówić Alina Florescu z Rumunia, „dziś na Zachód istnieć wielki gejowski rynek, nawet język, który się używać, być komercyjny. 
ja wydawać się to strasznie nudny. 
ale to oczywiście tylko mój opinia, gejowski życie w ten czas być po prosty mało ciekawy, wszędzie widzieć się to sam”43. 
zwracać się również uwaga na paradoksalny efekt niewidoczność gej przed 1989 rok – niewidzialność oznaczać czasem duży bezpieczeństwo. 
jak twierdzić jeden z rozmówca – choć oczywiście on opinia nie aspirować do miano niepodważalny – „być bezpiecznie, zdecydowanie. 
pod ten wzgląd nie być wcale dużo źle za czas komuna, a może nawet dobrze. 
wtedy być mały świadomość, że to istnieć, nie przychodzić to człowiek do głowa”44. 
wydawca magazyn, artysta Karol Radziszewski, w film Kisieland rozbudowywać przestrzeń spotkanie, tworzyć film o szczególny bohater przedemancypacyjnego ruch gejowski. 
Ryszard Kisiel i redagować przez on pierwszy wschodnioeuropejski magazyn gejowski „Filo” pojawiać się już w bodaj ciekawy rozmowa Before ’1989, który towarzyszyć przedrukować makieta „Filo” oraz slajd z sesja fotograficzny Kisiela45. 
o ile rozmowa obracać się jednak wokół historia i sposób funkcjonować magazyn (w to, co bardzo interesujący, wokół sposób wyobrażać i wytwarzać siebie przez Kisiel publiczność w sytuacja zamknięty i cenzurowany obieg), o tyle Kisieland interpretować można jako performatywny interwencja w prywatny „archiwum” Kisiela. 
Kisieland nie być film dokumentalny, nie być również jedynie rejestracja inscenizacja sesja fotograficzny organizować przez Ryszard Kisiel w drugi połowa rok 80. w prywatny mieszkanie w Gdańsk. 
być raczej film-spotkanie, ożywiać przepastny – choć uporządkować i zebrać na mały przestrzeń gdański kawalerka – archiwum Kisiela, gromadzić slajd z sesja fotograficzny, plakata i ulotka, gazetka i rysunek, makieta i naklejka. 
film oscylować pomiędzy dwa przestrzeń – mieszkanie Kisiel a warszawski pracownia Radziszewski. 
podczas gdy maleńki kawalerka być (dosłownie) żyjący archiwum – z szafka wylewać się papier, a w łazienka grzyb zaczynać ożywiać wisieć na ściana plakata kulturysta (między innymi. znany polski kulturysta Paweł Przedlacki) i playboy – studio Radziszewski stawać się wygodny przestrzeń do prezentować wybrany uprzednio element archiwum. 
tutaj Kisiel prezentować slajd z wymyślnie zatytułować sesja („Indianka szamanka”, „Badziewianka”, „fakir”), podczas który on i on chłopak Waldek przebierać się, a czas po prosty rozbierać. 
prezentacja slajd przeplatać się w film z ponowny on inscenizacja, podczas który Kisiel, z pomoc dokumentować sesja Radziszewski, przebierać i malować młody model. 
ostatni rama film stanowić, pojawiać się zazwyczaj jako audialny tło slajd, opowieść bohater film, przybliżać widz kontekst „historyczny” i osobisty. 
przedstawić przez Kisiel wersja historia zaskakiwać, przeczyć bowiem (podobnie jak wiele rozmowa w Before ’1989) potoczny wiedza na temat sytuacja homoseksualista w czas PRL. 
traumatyczny dla wiele akcja „hiacynt” (skala ten, przeprowadzić w 1986 rok, akcja milicja obywatelski być do ten pora nieznany) zostawać przez Kisiel przedstawić jako mobilizować do działać i wyzwalać. 
milicja obywatelski zrobić ja coming out. 
stąd pójśćbyć na całość, zacząćbyć realizować jakiś tam mój pomysł, czy to artystyczny, czy to pornograficzny i właśnie tak stworzyćbyć ten cykl slajd, właściwie zaraz po akcja hiacynt. 
to być jakiś taki otwarcie się, samoistny wybuch własny tożsamość homoseksualny" 
opowiadać Kisiel. 
na poziom konstrukcja film opowieść zostawać zaś skontrastować z fenomenalny sesja Kisiel – seria zdjęcie parodiować czołówka filmowy z napis wykleić charakterystyczny czerwony czcionka na różny część męski ciało (między innymi. 
„Kameraman – Aleksis Vidal; dystrybucja – Ciota na licencja firma Coty; sekretarka plan – Henia klaps-Nielatucha”). 
„nieprzyjemny” historia konfrontować być więc z osobisty przyjemność, sam Kisiel zaś wprost wypowiadać się przeciwko uogólniać przedstawiać historia PRL, w który wszelki swoboda obyczajowy być represjonować. 
wskazywać także na pewien przepuszczalność system oraz możliwość wytwarzać alternatywny (queerowy) sfera, sytuować się na pogranicze sfera prywatny i publiczny. 
ożywienie archiwum Kisiela, zarówno przez inscenizacja slajd, jak i przez uchwycić i zaprezentować on przestrzenny forma, wydobywać równocześnie dwa, niezwykle istotny aspekt projekt queerowy historiografia. 
pierwszy z on być sam spotkanie – dosłownie możliwy w przypadek tak niedawny przeszłość, w badanie daleki historia przybierać inny forma. 
spotkanie Radziszewski z kisiel nie tylko zostawać zarejestrować przez film, ale sam film być również spotkanie – wizualny styl artysta z materiał prezentować przez Kisiel. 
efekt sesja w warszawski pracownia nie zostawać z kolej zaprezentować widz. 
choć widzieć Radziszewski utrwalać fotograficznie ostateczny, ustawić przez Kisiel, poza, sam zdjęcie nie być my dana do oglądać, co jedynie potęgować wrażenie, że ważny część film być sam spotkanie. 
kolejny aspekt być zaś specyfika oryginalny slajd, który Kisiel jak wiernie starać się odtworzyć podczas warszawski sesja z model. 
nieprzypadkowo miejsce poszukiwanie kostium być, ciasny i duszny, damski garderoba teatr dramatyczny. 
kostium być za ciasny, więc nie dać się on dopiąć. 
sukienka udawać spódnica, firanka bolerko, a paczka kończyć się tuż nad pośladek wysoki model. 
sesja wydawać się więc śmieszny, jednak zderzyć z oryginalny slajd ujawniać specyfika polski queerowość – lub raczej kłirowości – w okres PRL, a może nawet kłirowe cecha sam PRL. 
na oryginalny slajd widzieć fantazja „artystyczny, a może nawet pornograficzny” Ryszard Kisiel, realizować jednak za pomoc technika wschodnioeuropejski brikolażu modowy. 
nie oglądać więc, jak przyznawać sam autor sesja, profesjonalny spektakl drag queen, który cel być jak dokładny zbliżenie się do kobiecy ideał w cel podważyć binarność i stałość płeć. 
w przedstawiać sesja kisiel wypracowywać swój własny, „bliski groteska” model, wynikać zapewne (jak każdy praktyka kulturowy) zarówno z pewien charakterystyczny dla dany sytuacja kulturowy wrażliwość, jak i z to, co w ten sytuacja możliwy i dostępny. 
„to nie być suknia, tylko poszczególny jakiś prosto z sklep materiał, typ resztka właśnie, kawałek tkanina, nawet obszyć, tylko jakoś poupychać za pas”, lub – dopowiedzieć – materiał w ogół przeznaczyć do nosić, na przykład zasłona i firanka. 
w pewien sens więc, dokonywać przez Tomasz Basiuk porównać slajd Kisiel do „estetyka improwizacja” Nan Goldin, „wyszukać kompozycja” praca James Bidgooda, czy „eksperymentalny sztuka rok 80. […] w nowojorski East Village i londyński East end”46, wydawać się nie tyle chybić (być móc bowiem na poziom ikonograficzny daćby się taki porównanie wykonać), ile po prosty wnosić wiele, odbierać sesja Kisiela on wyjątkowy ulokować historyczny-kulturowy. 
Lubiewo, Before ’1989, Kisieland odpowiadać na potrzeba przyjrzeć się los nienormatywny podmiot, nie zamykać on jednocześnie w ryza sztywny i współczesny tożsamość. 
wytwarzać przestrzeń spotkanie ożywiać archiwum opowieść i gromadzić przedmiot, przysłuchiwać się nie tylko historia dawny krzywda, ale także ciągle pamiętać cielesny przyjemność. 
projekt polski historiografia kłir domagać się jednak snuć on daleko, uzupełniać o inny forma – przed wszystko ten kobiecy – i obraz. 
aby na koniec zatoczyć koło, przypomnieć więc apel Michel Foucault o ciągły praca nad projektować „nowy możliwość związany z uczucie i relacja, nie tyle w oparcie o wrodzony cecha homoseksualista[tki], ile o zajmować przez on [on] «ukośny» pozycja, o, ujawniać ów możliwość, przekątny linia, który móc wić w społeczny tkanka”47. 1 dawny.A. Miller plac for us. 
Essay on the Broadway musical, Harvard University Press, Cambridge–London 1998, strona. 11. 2 P.A. Michaud przekraczać granica. 
Mnemosyne – pomiędzy historia sztuka a kino, przeł. 
Ł. Zaremba, „kontekst” 2011 numer 2, strona. 149. 3 tamże. 4 M. Foucault historia seksualność, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant, K. Matuszewski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2010, strona. 38. 5 na temat dyskusja wokół rozbieżny interpretacja rozróżnienie na czyn i tożsamość u Foucault (w polski wydanie historia seksualność tłumacz zdecydować się na użyć słowo „osobowość”) porównaj. 
D.M. Halperin Forgetting Foucault. 
Acts, identities and the history of sexuality, „Representations” 1998 no 63. 6 H. White poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska, M. Wilczyński, przeł. 
E. Domańska, M. Loba, A. Marciniak, M. Wilczyński, Universitas, Kraków 2000. 
zmieniać się jednak oczywiście zarówno sposób badanie, jak i kategoria, który posługiwać się White. 
na temat przemian w pisarstwo White’a porucznik. 
E. Domańska przyczynek do biografia intelektualny Haydena White’a, W: H. White proza historyczny, redakcja. 
E. Domańska, przeł. 
R. Borysławski, Universitas, Kraków 2009. 7 H. White teoria literatura i pisarstwo historyczny, przeł. 
T. Dobrogoszcz, W: tenże proza historyczny, strona. 54. 8 J. Boswell chrześcijaństwo, tolerancja społeczny i homoseksualność: gej i lesbijka w Europa zachodni od początek era chrześcijański do XVI wiek, przeł. 
J. Krzyszpień, zakład wydawniczy „Nomos”, Kraków 2006. 9 cytat z okładka. 
porucznik. 
gej i lesbijka. 
życie i kultura, redakcja. 
R. Aldrich, przeł. 
P. Nowakowski, Universitas, Kraków 2009. 10 E. Kosofsky Sedgwick Epistemology of the closet, University of California Press, Berkeley–Los Angeles 1990, strona. 44. 11 R. Chambers Strategic constructivism? 
Sedgwick’strasznie ethics of inversion, W: Regarding Sedgwick. 
Essays on queer culture and critical theory, editor. 
S.M. Barber, D.L. Clark, Routledge, New York 2002, strona. 167. 12 E. Kosofsky Sedgwick Epistemology of the closet, strona. 45. 13 E. Freeman Time binds. 
Queer temporalities and queer histories, Duke University Press, Durham, strona. 5. 14 teoretyk historiografia queer, który założenie postarać się przybliżyć w daleki część tekst, proponować redefinicję kategoria wykorzystywać do badać przeszłość oraz cel, dla który ten badanie być realizować. 
z kolej Lee Edelman, w praca rozpoczynać tak zwany. zwrot anta-społeczny w teoria queer, postulować odrzucić kategoria przyszłość (antropomorfizować przez figura dziecko), wyznaczać cel bieżący polityka. 
jak pisać Edelman, „Figura Dziecko (nie mylić z rzeczywisty doświadczenie dziecko w jakikolwiek rzeczywisty moment historyczny) służyć regulować polityczny dyskurs – ustalać to, co być liczyć się jako dyskurs polityczny – poprzez zobowiązanie ten dyskurs do przyjąć z góra istnienie kolektywny przyszłość, na który wyłącznie figuratywny status nie pozwalać się my zwracać uwaga, ani się z on zmierzyć”. 
równoczesny odrzucić linearny badanie przeszłość oraz podporządkować się polityka zorientować na przyszłość znacznie ograniczać pole działanie teoria queer, ale wydobywać również tkwić w on potencjał radykalny przedefiniować relacja społeczny. 
porucznik. 
L. Edelman no future. 
Queer theory and the death drive, Duke University Press, Durham 2004, strona. 11. 15 dawny.M. Halperin Saint Foucault – towards a gay hagiography, Oxford University Press, New York 1995. 16 porucznik. 
H. White dyskurs Foucault: historiografia antyhumanizmu, przeł. 
M. Wilczyński, W: tenże poetyk. 17 Gaja Pieda – dosłownie fr. gejowski stopa, lecz również homonim słowo guêpier, oznaczać gniazdo szerszeń, a w przenośnia pułapka. 18 szalony historia rozmowa zatytułować Le Gaja Savoir przytaczać za Jean Bitoux i David Halperinem. 
w tekst poprzedzać opublikować po raz pierwszy po angielski rozmowa Halperin opisywać swój styczność z różny wersja wywiad oraz staranie o on publikacja. 
jak zaznaczać Halperin, rozmowa nie zostać włączyć do redagować przez Daniel Deferta i Françoisa Ewald czterotomowy zbiór pismo filozof Dits et écrits 1954-1988, wydać w 1994 rok. 
decyzja pominąć tekst najprawdopodobniej wiązać się z to, że Foucault nigdy nie zredagować rozmowa. 
Halperin spotkać się z Bitoux w sprawa tłumaczyć Le Gaja Savoir w 1996 rok, tekst zostać jednak opublikować w „Critical Inquiry” dopiero piętnaście rok późno. 
porucznik. 
J. lekarz Bitoux at the source of thought, silence and laughter, „Critical Inquiry” 2011 no 3. 
D.M. Halperin Michel Foucault, Jean lekarz Bitoux and the gay science lost and found, „Critical Inquiry” 2011 no 3. 
M. Foucault the gay science, „Critical Inquiry” 2011 no 3. 
ostatni opublikować wersja rozmowa w oryginał porucznik. 
M. Foucalt lekarz gaić Savoir, w: Entretiens sura la question gaić, editor. 
J. lekarz Bitoux, H&o, Béziers 2005. 19 jeden z hipoteza na temat odrzucić przez Foucault rozmowa Le Gaja Savoir mówić o strach filozof przed tak otwarty prezentacja opinia na temat gejowski praktyka seksualny. 
według Halperina, Bitoux zdecydowanie zaprzeczać taki interpretacja. 20 miesiąc. Foucault The gay science, strona. 367-368. 21 na ostatni strona wola wiedza Foucault pisać: „trzeba się wydostać spod instancja seks, jeżeli przez taktyczny odwrócić rozmaity mechanizm seksualność chcieć sidło przeciwstawić ciało, a przyjemność wiedza – w on wielorakość i możliwość opór. 
w kontratak na urządzić seksualność nie seks-pragnienie mieć być punkt oparcie, lecz ciało i przyjemność”. 
porucznik. 
M. Foucault historia seksualność, strona. 108. 22 miasto. Foucault the gay science, strona. 388. 23 na temat różnica pomiędzy pragnienie a przyjemność u Foucault porucznik. 
A.I. Davidson Foucault, psychoanalysis and pleasure, W: Homosexuality and psychoanalysis, editor. 
T. Dean, Ch. 
lać, University of Chicago Press, Chicago 2001. 24 por. 
T. komendant testament Michel Foucault, W: M. Foucault historia seksualność. 25 cytat pochodzić z slajd z kolekcja Ryszarda Kisiela, przedstawić w film Kisieland Karol Radziszewski (2012), który opisywać w daleki część tekst. 26 H. Love feeling backward. 
Loss and the politics of queer history, Harvard University Press, Cambridge–London 2007, strona. 31. 27 V. Traub The Renaissance of lesbianism in early modern England, Cambridge University Press, Cambridge–New York 2002. 28 mieszkanie.W. Turner Backward glances. 
Cruising the queer streets of New York and London, Reaktion Books, London 2003. 29 J. Halberstam skin shows: Gothic horror and the technology of monsters, Duke University Press, Durham 1995. 30 porucznik. na przykład. 
M. Joseph Against the romanca of community, University of Minnesota Press, Minneapolis 2002. 
Lauren Berlant i Michael Warner zamiast kategoria wspólnota proponować pojęcie queerowy przeciwpubliczności i kultura queer. 
„mówić «kultura queer» mieć na myśl projekt tworzyć świat, w który świat, […] różnić się od wspólnota czy grupa, ponieważ w on skład wchodzić więcej człowiek niż móc zostać zidentyfikować, więcej przestrzeń niż można zmieścić na mapa, na który znaleźć się jedynie kilka punkt odniesienie, oraz reakcja uczuciowy, który nie być wrodzony, lecz który trzeba się nauczyć. […] 
tworzyć świat, czy to w ramy dirty talk, czy dokonywać się w zapośredniczyć przez druk reprezentacja, rozproszyć być w tak wiele rejestr, że niemożliwy być on realizacja w ramy ograniczony do jeden wspólnota czy tożsamość”. 
jeden z rejestr kultura queer mócby więc być historia. 
porucznik. 
L. Berlant, M. Warner Sex in public, „Critical Inquiry” 1998 no 24, strona. 558. 31 J. Derrida Spectres de Marx, Editions Galileé, Paris 1993. 
tłumaczyć za: tenże Specters of Marx. 
the state of debt, Work of Mourning and the New International, trans. 
P. Kamuf, Routledge, New York London 1994, strona. xviii. 32 widmo Marks czytać móc rzecz jasny między inny jako odpowiedź na koniec historia Francis Fukuyamy. 33 na temat miejsce wstyd w polityka gejowsko-lesbijski porucznik. na przykład. 
D. Crimp co za wstyd, Mario Montezie!, przeł. 
T. Basiuk, B. Żurawiecki, W: perspektywa współczesny historia sztuka. 
antologia przekład „Artium Quaestiones”, redakcja. 
M. Bryl, P. Juszkiewicz, P. Piotrowski, W. Suchocki, wydawnictwo naukowy uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz, Poznań 2009. 
D.M. Halperin, Vandellia. Traub Beyond gay pride, W: Gay shame, editor. 
D.M. Halperin, Vandellia. Traub, University of Chicago Press, Chicago 2009. 34 zamieszka w nowojorski bar Stonewall Inn w dzielnica Greenwich Village, który mieć miejsce 28 czerwiec 1969 rok, wyznaczać dla wiele historyk początek nowoczesny ruch gejowski. 
„Stonewall” szybko nabrać charakter przełomowy wydarzenie historyczny, stanowić początek walka o emancypacja, równy prawo i widoczność w sfera publiczny. 
wydarzenie w Stonewall Inn świętować być co rok w Nowy Jork na parada Gay Pride. 
jak twierdzić niektóry krytyk, między innymi. 
douglas Crimp i Michael Warner, Stonewall i „parada duma” stać się podstawa bezproblemowy, emancypacyjny narracja środowisko gejowski i lesbijski, opierać się na konformizm, deseksualizacji polityka queer i podejmować niewygodny temat społeczny, taki jak epidemia AIDS. 35 dawny.A. Miller plac for us, strona. 26. 36 miasto. witkowski Lubiewo, korporacja ha!artykuł, Kraków 2006, strona. 36. 37 tamże, strona. 147. 38 przykład opisywać wcześnie normatywny historia mniejszość być według ja praca publicystyczny Krzysztof Tomasik. 
zarówno w Homobiografiach, jak i Gejerelu (oba książka wydać po Lubiewo) Tomasik wykonywać seria anachroniczny ruch. 
w Homobiografiach siła wyciągać polski pisarz z szafa („mieć wrażenie, że w ten kwestia być na poziom, na który zacząć trzeba od podstawa, od powiedzieć głośno: on/a to osoba homoseksualny”), zawężać złożyć i skomplikowany relacja i identyfikacja pisarz (żyć od 1842 do 2001 rok) do binarny opozycja homo/hetero. 
w Gejerelu postępować podobnie, tropić dowód homoseksualizm (lub strach wobec on) w rozmaity tekst kultura, traktować jednakowo niezależnie od gatunek, do który należeć (od reportaż sądowy przez film do wspomnienie i plotka). 
porucznik. 
K. Tomasik Homobiografie, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2008. 
K. Tomasik Gejerel. 
mniejszość seksualny w PRL-u, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2012. 
porucznik. również M. Szcześniak normatywnie o nienormatywność, „Dwutygodnik.com” 2012 numer 1989. 1939 Lubiewo móc być interpretować jako przegiąć powieść również na poziom konstrukcja – kwiecisty styl, dygresja, gramatyczny pomieszanie rodzajowy (płciowy), zawiesić i zapętlić temporalny. 40 J. Mizielińska travelling ideas, travelling times. 
on the temporalities of LGBT and queer politics in Poland and the „West”, w: de-centering western sexualities: centrala and Eastern European perspectives, editor. 
R. Kulpa, J. Mizielińska, Ashgate, Farnham 2011. 41 Intro, „DIK Fagazine” 2011 no 8, strona. 4. 42 dawny.M. Halperin how to do the history of male homosexuality, „GLQ: a Journal of Lesbian and Gay Studies” 2000 no 1, strona. 90. 43 Alina Florescu. 
interview by Paul Dunca, „DIK Fagazine” 2011 no 8, strona. 1996. 44 Anonymous. 
interview by Kamil Julian, tamże, strona. 93. 45 na temat działalność i archiwum Ryszard Kisiel porucznik. również T. Basiuk uwaga na temat projekt „Kisieland” Karol Radziszewski, w: archiwum jako projekt, redakcja. 
K. Pijarski, fundacja archeologia fotografia, Warszawa 2011. 46 T. Basiuk uwaga, strona. 472-473. 47 mieszkanie. Foucault de lata’amitié comme mode de vie: un Etretien avec un lecteur quinquagénaire, „gaić pied” 1981 no 25. 
tłumaczyć za: tenże Friendship as a way of life, W: tenże ethics. 
Subjectivity and truth. 
The essential works of Michel Foucault 1954-1984, editor. 
P. Rabinow, the new Press, New York 1997, strona. 138. 
cytat pochodzić z inny, ten raz opublikować rozmowa przeprowadzić dla „Gaja pied”. 
czytelnik oryginalny wydanie rozmowa, który podtytuł brzmieć „wywiad z czytelnik po pięćdziesiątka”, dopiero pod koniec dowiadywać się, że tajemniczy czytelnik po pięćdziesiątka być Michel Foucault. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
jeden 
