Marek Hendrykowski 
anatomia blues. 
studium z semiotyka kultura 
Playin’ jazz IS talkin’ from the heart. 
William „Bunk” Johnson 
czy semiotyka nie czuć blues? 
przewrotny pytanie, choć całkiem na miejsce. 
dziwny, ale przy cały swój nieograniczony wręcz chłonność (by nie powiedzieć żarłoczność) semiotyk kultura jakoś niespecjalnie wiele uwaga poświęcić dotąd studia nad semiotyka blues. 
przeglądać obfity skądinąd okołojazzową literatura, nie natrafićbyć na nic taki, co przypominaćby analiza Borisa Eichenbauma jak być uszyć „płaszcz” Gogola1 albo słynny esej Roman Jakobsona i Claude’a Lévi-Strauss poświęcić w całość wiersz Charles’a Baudelaire’a kot2. 
wyjaśnić ten zagadkowy stan rzecz odkładać na późno. 
w ten miejsce wypadać najpierw przedstawić czytelnik bohater poniższy studium. 
być on legendarny dla dzieje muzyka jazzowy bluesowy standard saint. 
James Infirmary, czyli – jak zwyknąć nazywać on w skrót on niezliczony fan na cały świat – strona.J.I. gwoli uniknąć ewentualny nieporozumienie: wybraćbyć ten utwór, czy raczej – zważyć na stopień mój fascynacja on – on wybrać ja, z wzgląd na on absolutny wyjątkowość, nie zaś dlatego, że uważać on za modelowy przykład blues, kwintesencja gatunek i pars pro toto ten forma muzyczny. 
a jeśli już mowa o relacja S.J.I. do bluesowy song jako gatunek, to nie wydawać ja się on specjalnie typowy czy charakterystyczny na tło inny. 
wręcz przeciwnie, okazywać się pod wiele wzgląd wyjątkowy. 
mocno przykuwać mój uwaga relacja między to, co w on standardowy, a to, co niepowtarzalny. 
być blues – i to jaki! – strona.J.I. wykraczać bowiem swój ekspresja bardzo daleko poza granica bluesowy standard, zaskakiwać badacz sposób organizacja muzyczny materiał, wysoki klasa artystyczny i niebywały wręcz żywotność, który sprawiać, że po tyle dziesiątek rok ciągły eksploatacja nadal wszędzie on pełno. 
mówić „wszędzie”, mieć na myśl nie tylko wielokrotny nagranie coraz to inny wybitny wokalista i instrumentalista, ale także wideoklip umieszczać w sieć i całkiem prozaiczny forma obecność, do który należeć motyw z strona.J.I. w funkcja dzwonko w telefon komórkowy. 
cokolwiek by o to nie sądzić, to także być miara on popularność. 
królewski standard 
w dzieje muzyka jazzowy nie brak znany standard. 
być on dzisiaj setka, jeśli nie tysiąc. 
za aristocratic standards uznawać się elitarny przynależność temat jazzowy do lista skomponować i wykonywać przed rok 1920. 
ale w ten przebogaty zbiór istnieć klasa utwór o wyjątkowy znaczenie, który przysługiwać miano standard królewski. 
ten ostatni być bardzo mało. 
wspólnie tworzyć coś w rodzaj matecznik jazz. 
należeć do on: When all the Saints on Marching inny, Stanisław. 
Louis blues, Alexander’strasznie ragtime Band, high Society, Carless Love, mama’strasznie blues, The Memphis blues, Tiger raga i – last but not least – właśnie stary. 
James Infirmary. 
nie być to żaden muzealny kolekcja ani ludowy skansen jazz. 
standard nie stanowić zamknięty, raz na zawsze dany konfiguracja temat, który niegdyś nadać wyjątkowy ranga. 
oprócz tradycyjny pojawiać się nowy, a pośród dawny być taki, po który sięgać się obecnie o wiele rzadko niż po inny. 
funkcja jeden i drugi pozostawać dokładnie ten sam. 
„zagrać to jeszcze raz, sam”. 
każdy standard „pragnąć” być grać, śpiewać i odkrywać ciągle na nowo – zmieniać się w spirala nieustanny rozwój. 
tak być zawsze. 
z dzisiejszy perspektywa kulturotwórczy oddziaływanie standard jazzowy okazywać się równie doniosły jak niegdyś. 
żyć w czas, gdy sięgnąć przez muzyk – nieważny w ten moment czy wokalista, czy instrumentalista – po standard jazzowy sam przez się stawać się wymowny akt świadczyć o kultura muzyczny wykonawca. 
nieustanny napór nowość każdy dzień wypłukiwać z współczesny audiosfery to, co prawdziwie cenny. 
nie chodzić tylko o rynkowy oferta nadawca. 
w gra wchodzić również kwestia taki, a nie inny preferencja odbiorczy. 
masowy wyobraźnia karmić się zgiełk coraz to nowy hit. 
to on składać się na równie nudny, co mdły strawa muzyczny mainstream. 
z szkoda dla poziom kulturalny współczesny audiosfery, globalny rynek pop music spychać na margines wszystko inny. 
na szczęście mieć do dyspozycja Internet. 
być móc, zabrzmieć to nieco dziwnie, jednak – jeśli mowa o naprawdę szeroki obieg społeczny – standard jazzowy mieć się dzisiaj dobrze w sieć. 
dzięki internauta i on niestrudzony aktywność można nie tylko posłuchać, ale i obejrzeć coś taki, jak rewelacyjny wykonanie saint. 
James Infirmary blues zaśpiewać przez Caba Callowaya w odlotowy (i nie mieć w ten określenie ani trochę przesada) wersja królewna Śnieżka z rok 1933. 
ten fenomenalny krótkometrażówka poświęcić osobny fragment poniższy rozważanie. 
bez on uwzględnić trudno siebie bowiem wyobrazić jakikolwiek – nawet bardzo syntetyczny i skrótowy – opis historia wykonanie klasyczny standard early jazz-blues, jaki być S.J.i. najpierw jednak zająć się wykonać, który dziesiątek rok temu wywindować saint. 
James Infirmary blues na szczyt popularność, wprowadzić w masowy obieg medium i uczynić zeń powszechnie znany przebój światowy format, nadawać ten utwór niesamowicie sugestywny kształt i czynić z on perła muzyka jazzowy koniec rok 20. 
Louis Armstrong, czyli standard ustanowić 
od jaki moment utwór jazzowy stawać się standard? 
jaki być on funkcja kulturowy? 
czy istnieć coś taki jak prawykonanie standard? 
czy standard jazzowy mieć swój wersja kanoniczny? 
czy wręcz przeciwnie, być rzecz całkiem niewłaściwy, gdyż wypaczać sens ten zjawisko, mówienie o wzorcowy wykonanie standard jazzowy? 
wreszcie, co łączyć standard w jazz z kultura muzyczny i tradycja muzyka istnieć poza jazz? 
inny słowo, czy standard jazzowy móc mieć własny, niejazzowy korzeń? 
na wszystek ten pytanie (i na wiele inny) odpowiadać fascynujący historia St. 
James Infirmary. 
ten, który sprawić, że S.J.I. osiągnąć forma wokalny-muzyczny bliski doskonałość, być młody Louis Armstrong. 
nie mieć jeszcze trzydziestka, kiedy zacząć nagrywać pierwszy płyta z własny zespół hot Five3. 
szczęśliwy traf móc się o to przekonać dzięki nagranie płytowy z rok 1928. 
stary. 
James Infirmary w wykonanie Louis Armstrong and his hot Five zostać nagrać w Nowy Jork 12 grudzień 1928 rok dla wytwórnia odeon jako piąty utwór na płyta z seria swing Music vol. 3. 
wartość ten kapitalny wykonanie trudno doprawdy przecenić. 
pierwszy rzecz, który uderzać słuchacz, być niezwykle krótki czas trwać utwór, wynosić zaledwie 3 minuta i 15 sekunda. 
Louis Armstrong jako aranżer i wykonawca zrobić wszystko, co w on moc, by maksymalnie zagęścić swój utwór. 
podobnie jak w przypadek rozdzierać serce słuchacz Carless love, nagrać trzy rok wcześnie przez bessa Smith (czas trwać song to 3 minuta 26 sekunda), mieć tu arcydzieło złoty era jazz i blues4, który konstrukcja doskonale realizować zasada: minimum materiał, maksimum muzyczny wyraz5. 
w wykonanie Louis Armstrong partia wokalny i partia instrumentalny współistnieć i ścierać się z siebie w ciągły napięcie słowo i bezsłowność. 
całość składać się z dwa zwrotka i refren. 
zostać skonstruować w taki sposób, aby środkowy partia śpiewać przez Satchmo znaleźć się w rama dwa inny, instrumentalny. 
ekwiwalencja, jaki łączyć oba strofa, polegać na prosty przeciwstawić opis śmierć, który się dokonać, i śmierć, który kiedyś nastąpić. 
ten, który leżeć zimny i martwy na biały łóżko w saint. 
James Infirmary, być ukochana bohater. 
ten, który kiedyś umrzeć – plastycznie opisywać dla my własny śmierć i szczegół własny pogrzeb – być sam bohater. 
w swój wykonanie z rok 1928 Louis Armstrong usunąć wszelki relatywizować wokalny opowieść forma pośredni (skądinąd obecny w inny wersja S.J.I.) i postawić na liryka osobisty. 
tak samo postąpić w późny grać i śpiewać przez siebie długi wersja saint. 
James Infirmary. 
dwa bardzo cenić z on to: utrzymać w wolny temp bluesowy elegia z 1947 rok (The Complete Town Hall Concert) oraz blisko pięciominutowy wersja z rok 1959 nagrać z The all Stars. 
choć się między siebie różnić, generalny zasada konstrukcyjny każdy z on pozostawać ten sam. 
solowy fragment wokalny nieść z siebie wstrząsający wyznanie człowiek porazić śmierć. 
on bezpośrednio skierować do my monolog liryczny zestawiać odejść ukochana z on własny. 
młody mężczyzna szczegół po szczegół opisywać z detal własny śmierć i pogrzeb. 
mowa uczucie odsyłać słuchacz wprost do doświadczenie duchowy i przeżyć bohater. 
lapidarny zwięzłość i rygorystyczny organizacja materiał językowy sprawiać, że poza on prezentacja nie liczyć się w ten pieśń nic inny. 
efekt ten zabieg stawać się niezwykle poruszający spiritual blues, harmonijnie łączyć urzekać prostota swój ukształtowanie z głębia wyraz. 
niewiele być utwór, który w sposób równie doskonały realizować poetyka blues, oczarowywać słuchacz czysty poezja, a mówić o strata ukochany osoba, cierpienie, niesprawiedliwość, bieda, krzywda, nieszczęście, brak nadzieja i śmierć. 
tak funkcjonować nie dobry z świat, ukazać w zwierciadło ten blues. 
kiedy Louis Armstrong nagrywać płyta z strona.J.I. być już po premiera opera za trzy zły według libretto Bertolta brechtać z muzyka Kurt Weill, który zostać wystawić po raz pierwszy w berliński Theater AM Schiffbauerdamm 31 sierpień 1928. 
aura song przypominać poniekąd S.J.I., z ten zasadniczy różnica, że Zeitoper Brecht/Weill stanowić kwintesencja epickość XX-wieczny dramat, podczas gdy Armstrong w swój interpretacja saint. 
James Infirmary blues konsekwentnie eliminować aspekt epicki na rzecz liryka. 
wydawać by się móc, że S.J.I. jako standard ustanowić przez wielki artysta jazz pozostać już na zawsze utwór grać i śpiewać w ten właśnie sposób. 
wykonywać on z niebywały mistrzostwo i nadawać on określony wyraz i głęboki sens, Armstrong zawiesić poprzeczka bardzo wysoko. 
tymczasem mijać ledwie kilka miesiąc i saint. 
James Infirmary blues w odmienić prawo nie do poznać, nowy wersja zmieniać się w pospolicie brzmiący kawałek, w nic przypominać swój niedawno osiągnąć wielkość. 
patent Millsa 
na przełom rok 1928 i 1929, dzięki rewelacyjny wykonanie przez Louis Armstrong i on zespół, Stanisław. 
James Infirmary blues stawać się standard ustanowić. 
nie kto inny jak właśnie „Satchmo” zawdzięczać on swój artystyczny szlif. 
to Armstrong przypadać wielki zasługa wydobyć on z nowoorleański lokalność i ponowny odkrycie dla uniwersum współczesny kultura. 
Armstrong sprawić, że śpiewać dotąd jedynie na amerykański południe ludowy piosenka, należeć do afroamerykańskiego folklor delta, zyskać nagle ogromny popularność jako szlagier płytowy. 
wkrótce potem wydarzyć się jednak coś, co wymagać od my oddzielny refleksja: jazzowy standard strona.J.I. zostać opatentować. 
no, może niedosłownie i nie do koniec, ale w każdy raz w amerykański światek muzyczny znaleźć się ktoś, kto postanowić nieźle zarobić na popularny nowoorleański folksongu, pieczętować on własny copyright. 
jak to możliwy, spytać ktoś. 
przecież grać on przedtem i śpiewać niezliczony ilość raz. 
pozostawać bezimienny, należeć do wszyscy. 
tak, ale ów nieprzebrany bogactwo tworzyć z reguła przez człowiek niepiśmienny, który nosić on w swój pamięć, lecz nie potrafić on zapisać, pozostawać przez dziesiątek rok materiał chronić. 
anonimowość nie tylko to, ale także wiele inny on podobny utwór sprawiać, że wielokrotnie późno czerpać z on zysk nie ten, który on stworzyć. 
w rok 1929 nowojorski producent muzyczny i tekściarz Irving Mills działać pod pseudonim artystyczny Joe Primrose zarejestrować jako dzieło własny autorstwo6 tekst zatytułować saint. 
James Infirmary. 
już na pierwszy rzut oko widać, że tekst w wersja Millsa różnić się znacznie od tekst śpiewać przez Armstrong. 
spostrzeżenie to dotyczyć zarówno rozmaity szczegół stylistyczny, jak i przed wszystko dużo bardzo rozbudować kilkuzwrotkowej kompozycja całość. 
nie koniec na to. 
przygotowywać ów aneksja, przedsiębiorczy Mills zaplanować ofensywa na wiele front. 
równocześnie bowiem prowadzić przez on firma wydać album nutowy pod ten sam tytuł, zawierać aranżacja S.J.I. na orkiestra. 
autorstwo wspomnieć aranżacja przypisywać się mistrz gra na banjo Fred Van Epsowi. 
tak czy inaczej, cel cały operacja być ewidentnie komercyjny. 
zanim jednak ktoś surowo osądzić postępek Millsa7, dobrze być dokładnie poznać fakt. 
otóż, jak to zwykle bywać w podobny przypadek, wiele zależeć od sposób interpretacja. 
przedsiębiorczy producent nie podszyć się bowiem pod autorstwo sam utwór. 
zarejestrować jedynie sporządzić przez siebie wersja: własny opracować słowo tekst oraz zamówić u van Epsa aranżacja orkiestrowy; nota bene nie blues, jak można się być spodziewać, tylko fokstrot! 
S.J.I. stać się więc w swój nowy wcielenie nie bluesowy song, lecz rozrywkowy utwór do taniec. 
rzutki konkurencja nie pozostać w tył i błyskawicznie zareagować na ten inicjatywa, publikować nowy wersja S.J.I. pod tytuł Gambler’strasznie Song (Stanisław. 
James Infirmary). 
bezprawny, zdanie prawnik Millsa, użycie tytuł saint. 
James Infirmary natychmiast stać się kość niezgoda między rywalizować z siebie producent. 
nie to jednak być ważny, jeśli przyjrzeć się skutek ten operacja. 
semiotyk kultura zauważyć natychmiast, że zabieg Millsa w grunt rzecz być ingerencja w kod genetyczny S.J.I. godzić w głęboki sens, jaki zawierać w siebie ten bluesowy pieśń. 
z prowokacyjny śmiałość dotykać temat ludzki nieszczęście, lekkomyślny zejść na zły droga, występny życie i on fatalny skutek, „grzeszny” blues w wynik nowy aranżacja zmienić się w grzeczny kawałek do taniec. 
spory o copyright w nic nie przeszkodzić kolejny wykonawca. 
mechaniczny jak z szafa grać – i, co tu dużo rozprawiać, absolutnie trafić względem duch S.J.I. – fokstrot nie przyjąć się, na powrót ustępować miejsce muzyka jazzowy i blues. 
nie stać się to jednak od raz. 
w rok 1930-1931 swój dansingowy wykonanie utwór zaprezentować jeszcze: Joe „King” Oliver (wersja jazzbandowa, 1930) oraz Jack Teagarden (na zamówić nowojorski wytwórnia płytowy Mills Music, który właściciel być wspomnieć wcześnie Irving Mills, 1930). 
kurs zmienić dopiero podążać ślad Armstrong Caba Calloway (1931). 
można tu mówić o ponowny odkryć skarb early jazz-blues, jaki być S.J.I. równie zauroczyć on jak Armstrong, Calloway nadać on nowy szlif. 
w on aranżacja saint. 
James Infirmary na powrót stać się blues, odsłaniać swój wielki potencjał artystyczny – jako dzieło sztuka jazzowy. 
nowy wykonać z rok 1931 mieć się okazać wydarzenie doniosły w daleki dzieje królewski standard. 
Caba Calloway śpiewać dla Betty Boop 
parodia znany baśń nakręcić przez brat Fleischer uchodzić za późny od królewna Śnieżka Walta Disney. 
tymczasem być od on cały cztery rok stary i o niebo bardzo atrakcyjny, bo frywolny pod wzgląd obyczajowy. 
on ekranowy tytuł brzmieć: Betty Boop in Snow-White (1933), całość trwać siedem minuta. 
rola producent kreskówka pełnić Max Fleischer, reżyserować Dave Fleischer, twórca animacja być stały współpracownik brat, mistrz nad mistrz, Roland C. Crandall. 
brat Fleischer wpaść na pomysł, aby w kulminacyjny scena niedoszły pogrzeb bohaterka w grot siedem krasnoludek wykorzystać właśnie stary. 
James Infirmary, angażować jako wykonawca (wokalista i tancerz), aranżer i dyrygent, młody Caba Callowaya. 
zanim zająć się analiza znakomity numer z on udział, słowo kilka o sam film. 
w tytułowy Snow-White z perwersyjny wdzięk wcielić się na ekran emanować sex appeal prowokatorka Betty Boop. 
już sam połączenie dwa taka odmienny postać w jeden stanowić wyzwanie. 
niczym on równie prowokacyjny konkurentka Mae West, Betty Boop w rola królewna Śnieżko z upodobanie grać tutaj na nerw stróż moralność. 
grzeszny niewinność i niewinny zmysłowość ten postać zwrócić uwaga oburzony cenzor, choć w czołówka film widnieć napis: „Passed by The National Board of Review”. 
z formalnoprawny punkt widzenie uczynić wszystko, aby uniknąć kłopot z cenzura. 
a jednak figlarny Betty Boop wpaść w tarapaty. 
i nic dziwny, bowiem Fleischerowska Snow-White być zdecydowanie królewna śnieżka dla dorosły, co mieć on przysporzyć niemały problem w droga na ekran kino zarówno w Ameryka, jak i na świat8. 
z to też wzgląd ów kwestionować majstersztyk film rysunkowy era wczesnodźwiękowej pozostawać przez wiele następny rok znany jedynie wąski grono koneser sztuka animacja filmowy. 
premiera Snow-White odbyć się 31 marzec 1933, na moment przed wprowadzić w życie kodeks produkcyjny Haysa. 
to właśnie w ten film Fleischer wpaść na pomysł klip, w który koka the clown wykonywać saint. 
James Infirmary w trakt groteskowy ceremonia pogrzebowy Śnieżka. 
pomysł być zaiste przewrotny. 
na ekran koka śpiewać S.J.I. przenikliwy głos Caba Callowaya, wykonywać jednocześnie taneczny parodia on słynny powłóczysty krok i wygib. 
dzięki musicalowy polifonia sztuka miniaturowy całość należeć do duży osiągnięcie poetyka kino wczesnodźwiękowego. 
popis taneczny popularny klown nie byćby możliwy bez użycie rotoskopii: metoda animacja, który polegać na rysunkowy przetransponować powiększyć fragment fotografia filmowy na celuloid i ponowny sfotografować klatka po klatka animowany postać wkomponować w przestrzenny dekoracja. 
to pozwolić realizator nie tylko uruchomić drugi plan akcja, ale także zapanować choreograficznie nad każdy z ekranowy postać i nad wszelki detal bez utrata on właściwy rytm. 
efekt filmowy wypaść imponująco: zarówno dzięki kapitalny wykonać blues przez Callowaya z akompaniament on własny orkiestra jazzowy, jak i z wzgląd na finezyjnie zainscenizować udział element tło wywoływać złudzenie trzeci wymiar. 
najpierw na ekran pojawiać się rozmawiać z swój zwierciadło zły królowa, który odwiedzać seksowny pasierbica. 
następnie widzieć scena, w który śliczny Betty Boop zostawać skazać na śmierć przez okrutny macocha – zazdrosny właścicielka magiczny lustro. 
ten, który mieć wykonać egzekucja, okazywać się koka i Bimbo, oba zakuty w rycerski hełm i zbroja. 
przywiązać do drzewo na mróz królewna błagać o ratunek. 
zostawać ocalić, gdy wolność przywracać on litościwy drzewo, do który zostać przywiązać. 
toczyć się i koziołkować po ośnieżyć zbocze, aż wpadać prosto do grota siedem krasnoludek, pogrążyć w sen wewnątrz lodowy sarkofag. 
stary. 
James Infirmary blues śpiewać przez klown koka rozbrzmiewać w moment, gdy w grota pojawiać się zły królowa, by osobiście sprawdzić wykonać rozkaz. 
Półtoraminutową parodia pogrzeb Śnieżka wypełniać iście surrealistyczny pomysł Fleischer i Crandalla. 
na pierwszy plan oglądać kuriozalny ceremonia pogrzebowy, który stawać się pełny wigor hymn na cześć życie. 
posępny song zaczynać śpiewać koka, ale starucha zamieniać on swój zwierciadło w animowany karykatura Caba Callowaya i odtąd to on tańczyć i śpiewać S.J.I. w asysta Bimbo. 
nieboszczka Betty Boop na wiek zahibernować w swój przezroczysty lodowy trumna nieść przez siedem krasnoludek nie tylko nadal żyć, ale smacznie spać w czarny sukienka mini, elegancki bucik i z głowa na poduszka, od czas do czas trzepotać rzęsa i przewracać się w sen na bok. 
jak nietrudno się domyślić, cały opowieść zmierzać wprost do finałowy happy end, w który koka, Bimbo i Betty, pozbyć się swój zamienić w poczwara prześladowczyni, tańczyć radośnie w trzy trzymać się za ręka. 
mistrzostwo autor objawiać się też w drugi plan kreskówka, w który ogromny rola odgrywać aktywny tło. 
to w on dochodzić do głos świat przedstawić saint. 
James Infirmary blues. 
tworzyć on mroczny fresk ukazywać jaskinia występek i hazard. 
oprócz monstrualny postać, znaczący rola odgrywać w to entourage’u rekwizyt. 
przesuwać się jeden po drugi obraz przybierać forma szyderczy karykatura. 
na zewnątrz stać elegancki automobil z martwy kierowca za kółko i martwy portier zapraszać do wejść z napis „on”. 
Grota pod szyld „Seven Dwarfs Mistera Cave” zaludniać bywalec ten przybytek: bonza podziemie, hazardzista, szuler, typ spod ciemny gwiazda, utracjusz i pijak. 
na kontuar bar (wszak mieć prohibicja!) stać wielki naczynie z napis „MILK”. 
krowa-pianistka zamrzeć na wiek z dłoń unieść w powietrze nad klawiatura. 
w grot uciecha widać: broń, płaszcz w szatnia, kapelusz i cylinder na głowa gość, czaszka, szkielet, kieszonkowy zegarek, szton do gra i plika banknot na stół. 
oglądać rzeczywistość, z który wyciec życie: świat w stan całkowity rozpad. 
niesamowity obraz, który nie powstydzićby się Georg Grosz. 
panoramować kamera pokazywać upiorny galeria kościotrup siedzieć przy stół do karta i na stołek barowy, zastygły na zawsze z cygaro w ząb lub rewolwer w dłoń – w bezruch przywodzić na myśl krajobraz Pompeja z on mieszkaniec, który zaskoczyć straszliwy kataklizm. 
jeden z on trzymać w martwy ręka pięć as! 
sekwencja S.J.I. w królewna śnieżka trwać zaledwie jeden minuta i czterdzieści sekunda, czyli o połowa krótko niż w wersja Armstrong. 
niezmiernie sugestywny interpretacja Caba Callowaya wydawać się podobny do tamten wykonanie, jednak mocno się od on różny. 
on podstawa być wisielczy humor. 
całość doskonale korespondować z posępny aura wielki kryzys i rozpad społeczeństwo. 
Ostinatowa wersja Armstrong nie zawierać żaden akcent satyryczny. 
inaczej niż wykonanie Callowaya, który śpiewać i tańczyć w sposób groteskowy i przerysować. 
uderzać drapieżność przedstawić wizja świat. 
stary. 
James Infirmary, nie przestawać być blues, wchłaniać w siebie inspiracja song z opera za trzy grosz. 
dzięki przemyślny skumulować energia filmowy efekt animować miniatura osiągać niezwykły dynamika audiowizualny kształt. 
mimo znaczny różnica interpretacyjny, oba wykonać łącze z siebie to, iż każdy z on po swój wydobywać wielki potencjał artystyczny S.J.I. nie tylko nowy orlean co taki być w ten niezwykły ballada, że być wciąż odkrywać na nowo? 
dlaczego sięgać po on tyle duży z duży? 
co wyróżniać on spośród inny, bardzo może melodyjny, witalny, pogodny, dawać duży swoboda improwizacja? 
wrażenie, jaki S.J.I. wywoływać na słuchacz, wydawać się mieć swój źródło w autentyczność opowiadać w on zdarzenie. 
to się musieć wydarzyć naprawdę – myśleć. 
ktoś, kto o to tak przejmująco śpiewać, coś taki kiedyś przeżyć – zakładać. 
i dlatego wyobraźnia słuchacz, głęboko poruszyć emocjonalny wydźwięk ten opowieść, skłonny być odnosić on do przeżycie bezwzględnie prawdziwy. 
prawdziwy, czyli realny, poświadczyć czyjś przeżycie, mieć swój źródło w rzeczywistość, a nie w wybujały fantazja tekściarz. 
być to myśl kusić i zarazem zwodniczy, za który stać jedynie siła artystyczny sugestia autor piosenka oraz on wykonawca. 
czy naprawdę nic dużo? 
na mapa nowy Orlean, nawet taki sprzed sto i więcej rok, próżno szukać saint. 
James Infirmary. 
nie mieć i nie być taki szpital. 
dziwny, bo przecież ten miejsce, o który nie tylko się śpiewać, ale także wyróżniać on imię w sam tytuł. 
czy mieć zatem do czynienie z całkowity zmyślenie? 
czyżby w gra wchodzić wyłącznie legenda i nigdy nie być ten nowoorleański lecznica dla ubogi, działać dawno temu pod wezwanie święty. 
Jakub w ten właśnie miasto? 
otóż rzeczywiście, nigdy on w Nowy orlean nie być, i trop ten okazywać się prowadzić donikąd. 
pozostawić zatem na ubocze kwestia udział zewnętrzny rzeczywistość w świat przedstawić saint. 
James Infirmary. 
o wiele ważny od taki czy inny realny umocować być bowiem symboliczny wyobrażenie zapisać w pamięć kulturowy ten pieśń. 
rzeczywistość nie pozostawiać nawet mały wątpliwość co do to, że mieszkaniec Nowy Orlean traktować i nadal traktować saint. 
James Infirmary jako integralny cząstka on własny dziedzictwo kulturowy. 
uważać on za własny w stopień nie mały od to, w jaki – toutes proportions gardées – Podhalanin bez cień wahanie uważać stylizować Tetmajerowską śpiewka w murowany piwnica za wytwór rdzennie góralski i odwiecznie „swój”. 
respektować właściwy proporcja, należeć pamiętać o różnica dzielić dwa kierunek kulturowy przemieszczenie. 
góralski przyśpiewka o tańcować zbójnik wejść do folklor. 
całkiem przeciwnie niż blues S.J.I., który się z on wyemancypować, wchodzić do obieg artystyczny. 
to sam można powiedzieć o nader kunsztowny stylizacja song z opera za trzy grosz. 
Weill podczas on tworzyć czerpać pełny garść z blues i jazz. 
ale opera za trzy grosz, czerpać inspiracja i dynamika z gatunek „niski”, typowy dla uliczny folklor, przenosić on na wysoki piętro i wprowadzać on element do kultura wysoki obieg. 
song Brecht i Weill w sposób niezwykle nośny i twórczy nawiązywać do klasyka ballada uliczny, pokazywać przy to groza ludzki bieda i społeczny ubóstwo. 
nieprzypadkowo jeden z główny bohater opera za trzy grosz być niejaki Peachum, potężny i niebezpieczny przywódca gangsterski podziemie, ironicznie zwać „król żebrak”. 
aspekt epicki ten sztuka nie wynikać jednak z sam fabuła, lecz z drapieżny wizja źle urządzić świat, który scena po scena przenikać – typowy dla gatunek Zeitoper – wyostrzyć, na wskroś krytyczny spojrzenie na współczesny rzeczywistość. 
poetyka bluesowy song zostać tu ewidentnie zaprząc w służba antykapitalistycznej ideologia. 
wyśpiewać krzywda nędzarz i lament poniżyć człowiek przeplatać się w ten posępny pieśń z kult siła i groźny fascynacja zło. 
gniew i bunt przeciw triumf bezprawie i niesprawiedliwość łączyć się z uległość i lęk wobec brutalny przemoc. 
nadzieja na dobry jutro okazywać się nic dużo jak zbiorowy złudzenie, który podstępnie wykorzystywać dla własny cel cyniczny hochsztapler i morderca, dążyć wszelki metoda do zdobyć totalny władza nad bezwolny reszta. 
zwrócić uwaga, że wszystko ten pojawić się w kultura światowy niemal jednocześnie, w ciąg zaledwie kilka rok. 
Louis Armstrong, a po on Caba Calloway sprawić, że stary. 
James Infirmary blues zyskać niebywale szeroki obieg (płytowy i filmowy). 
nie zagubić jednak w swój interpretacja folkowy korzeń ten wspaniały pieśń, podczas gdy dla Brecht i Weill ważny być przed wszystko ekspresja ulica i wielkomiejskość przypisać wcześnie ten gatunek muzyczny. 
powinowactwo funkcjonalny S.J.I. z opera za trzy grosz dotyczyć społeczny awans blues w kultura XX wiek obejmować swój zakres nie tylko sam sztuka teatralny, lecz również on filmowy adaptacja w reżyseria Georg Wilhelm Pabsta, który wejść na ekran w rok 1931, a ponadto niesłusznie zapomnieć dzisiaj film King Vidora dusz czarny (Hallelujah!, 1929), który z kolej eksponować plantacyjno-rustykalny kontekst muzyka bluesowy i śpiew amerykański południe. 
powrócić jeszcze do ten intrygujący wątek w tok daleki rozważanie. 
w ten miejsce ważny być dla my stwierdzić, iż standard jazzowy móc funkcjonować na bardzo wiele różny sposób, niekiedy wzajemnie się wykluczać. 
nowy status i nowy funkcja dany materiał nie być w żaden sposób zdeterminować przez poprzedni. 
oznaczać nawiązanie, a nie obowiązywać wzorzec, nie zmuszać do naśladownictwo. 
nie musieć też oznaczać odciąć od on wczesny źródło i kulturowy kontekst. 
opowiadać się tutaj za otworzyć, holistyczny rozumienie kulturotwórczy funkcja standard. 
seria on wykonanie rządzić całkowity przypadkowość. 
nie sposób przewidzieć on kolejny metamorfoza, ani dowieść „prawidłowy” charakter którejkowiek z on, wnioskować o ten zjawisko na podstawa właściwość on element. 
jako fenomen kultura standard jazzowy istnieć nie w jeden, lecz w kilka naraz wymiar. 
posiadać on swój wczoraj, dziś, jutro i zawsze. 
w on materiał (muzyczny, literacki, tematyczny et cetera.) nie mieć jeden, z góra dany dyspozycja wykonawczy9. 
co dużo, w ten sam czas móc się pojawić bardzo różny i konkurencyjny wykonanie. 
wszystek on składać się na zbiorowy pamięć standard, nadawać on określony znaczenie i ranga w system kultura. 
standard być zadanie szczególny typ. 
w zależność od to, kto się on podejmować, zadanie to móc zostać wykonać w sposób pełny inwencja (a więc operować głęboko) lub banalny (sięgać płytko). 
standard królewski, taki jak St. 
James Infirmary blues, cechować niezwykły pojemność dyspozycja wykonawczy. 
czas pokazać, iż kryć on w siebie bardzo szeroki (pytanie, czy niewyczerpany) pole twórczy manewr. 
inny słowo, można on zaaranżować, zaśpiewać i zagrać na bardzo wiele sposób, odkrywać za każdy raz coś, co nie odkryć poprzednica. 
wariant taki utwór móc sięgać bardzo głęboko. 
nie ograniczać on jeden ścieżka ruch ani też tylko jeden styl wykonawczy czy klucz interpretacja. 
chodzić o to, by zagrać on pięknie, w sposób jak bardzo poruszać. 
dzięki szczególny pojemność struktura muzyczny i otwartość na coraz nowy wykonanie standard królewski zachowywać zdolność wielostronny rozwój i rozgałęziać się. 
właśnie ten nadzwyczajny operacyjny mobilność sprawiać, że – w pojedynka i jako wyposażyć w specyficzny właściwość zbiór – posiadać szczególny wartość dla rozwój muzyka jazzowy. 
w długi trwanie 
stulecie w jazz jako dziedzina twórczość to dystans bardzo odległy i coraz bardzo szacowny. 
a cóż dopiero okres sięgać poza ostatni ćwierć XIX wiek. 
w praktyka mówić tutaj o pierwotny, to być wywodzić się kulturowo z obszar delta, źródło on tradycja, który integralny cząstka pozostawać S.J.I. zagłębiać się w studia nad przeszłość ten fascynować utwór, miećbyć świadomość, iż być to nader pouczający wyprawa. 
mój przewodnik po fascynujący curriculum vitae królewski standard stać się dwa wytrawny znawca historia blues i dzieje Nowy Orlean, autor fundamentalny opracowanie na ten temat: Robert W. Harwood10 i Rob Walker11. 
ruszać w ten podróż do źródło, wiedziećbyć, rzecz oczywisty, że stary. 
James Infirmary należeć do standard jazzowy z długi historia. 
nie przypuszczaćbyć jednak, że dzieje ten folkowy ballada być stary niż jazz nowoorleański i sięgać XVIII wiek. 
a korzyć on tytuł, czyli przywołać w on infirmeria pod wezwanie święty. 
Jakub, sięgać jeszcze ponad dwa stulecie wcześnie, do XVI-wieczny Londyn. 
król Henryk VIII, potrzebować miejsce pod budowa kolejny pałac, nakazać w rok 1532 zburzyć saint. 
James Infirmary, czyli lecznica dla ubogi, w który leczyć chory na trąd. 
nie mieć więc szpital święty. 
Jakub nie tylko w Nowy orlean, ale nawet w Londyn. 
on istnienie zostać jednak zapisać w ludowy pieśń, który przetrwać stulecie, współtworzyć dzisiaj folkowy kanon anglosaski kultura muzyczny po oba strona Atlantyk. 
tyle na temat geneza, porać zająć się ponownie funkcja kulturowy. 
standard jazzowy żyć pamięć siebie sam, wspomnienie własny pełnia, a równocześnie być struktura w zalążek: podatny na rozwój i otworzyć na nowy wykonanie. 
ten podwójny natura wyróżniać on spośród wszelki inny kategoria utwór muzyczny. 
nie sposób mówić o jeden gotowy wersja dany standard. 
liczyć się on seria i związany z on dynamika przemiana. 
w sposób wręcz modelowy widać to na przykład analiza porównawczy kolejny wariant (wersja) tekst saint. 
James Infirmary. 
gros z on to wersja bezimienny, stworzyć nie wiadomo kiedy i w jaki miejsce przez anonimowy wykonawca. 
tekst strona.J.I. z pewność nie poddawać się jakikolwiek rygor kanoniczny edycja no varietur. 
wszystko być w on tymczasowy i wymienny. 
słowo co ruszyć się zmieniać, nieść z siebie różny treść; włącznie z prehistoria, jaki stanowić dla ten dawny blues, śpiewać niemal od zawsze na amerykański południe, XVIII-wieczny angielski ballada The Unfortunate Rake (względnie Lada), skądinąd także posiadać własny wersja12. 
rysować się tutaj interesujący paralela. 
stary. 
James Infirmary Gambler’strasznie blues tak się mieć do XVIII-wieczny ballada The Unfortunate Rake, jak opera za trzy grosz Brecht i Weill do opera żebraczy John Gay z muzyka niemiecki kompozytor Johann Pepusha (1728). 
zauważalny powinowactwo, który on łączyć, odczytywać bywać zazwyczaj w klucz genetyczny. 
podczas gdy prawdziwie nośny okazywać się co inny niż dyskusyjny skądinąd aspekt „wpływologiczny”. 
związek między on opierać się na zasada homologia struktura wynikać z przenieść i twórczy zaadaptować dawny forma w nowy wykonanie. 
utwór być standard nieustannie się zmieniać, ulegać ciągły przekształcenie i adaptacja. 
każdy z on kolejny wersja inaczej i po swój rozwijać wyjściowy temat. 
różnica między jeden a drugi w niektóry przypadek być drobny, w inny zasadniczy. 
jak na przykład ten, że w przywołać ballada bohater smutny historia być młody żołnierz (stąd on alternatywny tytuł the man Cut Down in his Prime), a w song saint. 
James Infirmary – młodziutki dziewczyna (stąd tytuł The Young Girl Cut Down in Hera Prime), który kochanek znajdować martwy w szpital. 
w niektóry wersja bohater być lekkomyślny żołnierz zarazić kiła, a w jeszcze inny – bad girl umierać w szpital dla biedota jako ofiara własny występek i grzeszny żywot. 
dreszcz metafizyczny 
móc się ktoś wydać nieco dziwny, że przeżycie metafizyczny stawać się w ten studium przedmiot analiza semiotyczny. 
dziwny, tym bardzo iż u on źródło leżeć doświadczenie coś niewyrażalny. 
uzasadnienie być jednak prosty: tajemnica, z jaki mieć do czynienie w dzieło artystyczny, każdorazowo okazywać się komunikat tak czy inaczej ewokować środek ekspresja dany sztuka. 
gorycz istnienie, niewysłowiony ból, pragnienie, pożądanie, poczucie krzywda, cierpienie, samotność, rozpacz dostarczać muzyka bluesowy naturalny pożywka emocjonalny. 
to, co wprawiać słuchacz w zdumienie w saint. 
James Infirmary, okazywać się celowo wywołać napięcie między sfera doczesny concretum i sfera pojąć abstractum. 
wyrażać się bardzo precyzyjnie, w kategoria poetyka komunikat artystyczny, rzec można, iż w gra wchodzić tu – zaprojektować subtelnie i z wielki wyczucie każdy szczegół – relacja zachodzić w struktura ten utwór pomiędzy szereg metonimiczny a szereg metaforyczny. 
całość zostać bowiem zbudować na zasada coincidentia oppositorum, zbieżność przeciwieństwo. 
dzięki twórczy wykorzystać ten zasada saint. 
James Infirmary okazywać się konstrukcja rozpostrzeć między wiadomy i niewiadomy, znany i nieznany – doskonale przy to zbalastowaną (za sprawa swój zakotwiczyć w realistyczny konkret) i umiejętnie zbalansować (za sprawa dynamiczny równowaga między konkret a abstrakcja). 
codzienność na każdy krok spotykać się w ten ballada z powszechność. 
słychać w on o wiele więcej niż gambler’strasznie blues opowiadać o to, co przytrafić się niejaki Joe McKinney’ów (w inny wersja McKennedy’emu). 
śpiewać ten pieśń bohater być jeden z my. 
uniwersalny doświadczenie życie przeglądać się w swój obraz odbić w słowo i dźwięk. 
poetycki metafora zaprezentować w S.J.I. wizja świat oraz ludzki los znajdować konieczny przeciwwaga w inwentarz prozaiczny i bardzo „przyziemny” element metonimiczny. 
ów prozaiczność ukazać obraz świat mieć to do siebie, że twardo trzymać się rzeczywistość. 
poetyka blues z szczególny upodobanie metaforyzować wszelki postać i forma istnieć: zarówno człowiek, miejsce, rzecz i nieubłagany czas, jak i zdarzenie, ten wszystko, co człowiek się w życie przytrafiać. 
ów realia stanowić on metonimiczny residuum osadzić w konkret rzeczywistość i osobisty doświadczenie. 
poetycki przenośnia z reguła opierać się w on na figura semantyczny porównanie metaforyczny: blues jako…, życie jako… 
widać to również w saint. 
James Infirmary blues, który nieprzypadkowo nosić alternatywny tytuł Gambler’strasznie blues. 
to blues dozgonny hazardzista. 
świat być jaskinia hazard pełny gracz, który nie iść karta. 
życie, o który mowa w ten song, to hazardowy gra, w który wszyscy chcieć wygrać, lecz w który rzadko sprzyjać ktoś szczęście. 
na koniec często zostawać z nic. 
przegrywać, bo nie uśmiechnąć się do my fortuna, bo nie iść my karta, bo miećbyć – podobnie jak tyle inny – pech. 
ważny jednak, by grać, by usiąść przy stół z pokerowy mina i nadal próbować. 
a kiedy w koniec przegrywać i nadchodzić kres, mieć godny śmierć: z szklaneczka coś mocny przed siebie, trzymać w ręka karta, który nie musieć wymieniać; a po on godny pochówek: w elegancki stetsonie i z zegarek z złoty dewizka. 
kluczowy wers S.J.I., na który nie zwrócić dotąd należyty uwaga, następujący: „siebie God’ll know i died standin’ pat”. 
„to stand pat” być idiom w anglosaski żargon pokerzysta. 
on polski odpowiednik być „zdrowy”. 
wyrażenie ten oznaczać sytuacja, w który gracz otrzymać w rozdanie pięć karta w układ niewymagający wymiana żaden z on. 
słowo, szczęście on sprzyjać. 
w chwila śmierć zwrot ten nabierać paradoksalnie ironiczny wymowa, który można by porównać do Leśmianowskiego: „mrzeć garbus całkiem korzystnie w pogoda i w babi lato”. 
o ironia, kiedy już wszystko tracić, w ostatni chwila przydarzać my się dobry passa. 
Wers „siebie God’ll know i died standin’ pat” okazywać się także kluczowy z inny powód. 
chodzić o wysoki instancja, który asystować przy śmierć bohater. 
rozmaity wariacja tekst S.J.I. w różny sposób on określać. 
oprócz wysoko przywołać mama na przykład: „siebie the guys willa know i died standin’ pat”, „siebie the gang’ll know i died standin’ pat”, a w wersja śpiewać przez Joe Cockera: „and letni the fellas know that i died standin’ pat”. 
niezależnie od ten mutacja za każdy raz chodzić o to sam: by zejść z ten świat z fason i aby ten fakt zostać przez ktoś na zawsze zapamiętać. 
jak widać, również tutaj poetycki metafora wynikać z metonimia, nadawać on głęboki, przenośny sens. 
poetyka blues rządzić zasada komplementarność dwa połączyć z siebie porządek przedstawienie. 
jeden nie tylko nie wykluczać drugi, ale co dużo – potrzebować on, dopełniać i współzależeć od on. 
metonimia odsłaniać swój przenośny sens, a metafora czerpać z metonimiczny podłoże opisywać w tekst szczegół i realia. 
oba ten szereg nawzajem się dopełniać i wspierać. 
jak w kropla woda przeglądać się w bluesowy song saint. 
James Infirmary bezkresny ocean sztuka jazz, o który Leopold Tyrmand trafnie napisać w książka u brzeg jazz, iż „on wielkość żywić się wyłącznie przyziemność”13. 
o co opowiadać ten blues? 
co komunikować? 
w grunt rzecz chodzić w on o przekazać porażać doświadczenie, jaki być nagły zetknąć człowiek z śmierć oraz ból wywołać odejście ktoś bliski. 
codzienność opisać w S.J.I. opierać się na mozaika prozaiczny metonimia. 
po strona żyjący być to, co zwykle: on sam, ten sam co zwykle tłum w old Joe’strasznie barroom na róg przy plac, zwykły miasto, szpital święty. 
Jakub, długi biały stół szpitalny, ale także martwy ciało ukochany osoba. 
po tamten strona królować okrutny i bezwzględny śmierć, który nieodwołalnie i raz na zawsze zabrać z ten świat piękny, ale już zimny („siebie cold, siebie sweet, siebie fair”) młodziutki dziewczyna. 
po ten strona serce mężczyzna, który on kochać i dla który („she’ll never find a sweet man like mój”) być ten jedyny, rozrywać cierpienie z powód śmierć ukochany i przeszywać nieczuły obcość świat, który, jak gdyby nic, toczyć się obojętnie daleko. 
istnieć tylko jeden słowo, który nadal on łączyć. 
to wspólny dla oba słowo być dwukrotnie przywołać w tekst song wyraz „sweet”. 
wspomnienie ów „sweet” oznaczać jednak dla śpiewać nie słodycz, lecz ból po strata. 
to właśnie ów niewysłowiony ból próbować na różny sposób wyrazić i przekazać kolejny wykonawca saint. 
James Infirmary. 
blues saint. 
James Infirmary nie śpiewać homo religiosus. 
w słowo ten pieśń na każdy krok dawać o siebie znać coś zgoła inny: fatalistyczny spojrzenie na rzeczywistość. 
nie pozostawiać on żaden złudzenie co do natura ludzki sprawa i realia ten świat, który komentować z ironiczny dystans. 
gdzie tu więc miejsce na obecność metafizyka? 
czy przysięgły fatalista, który wydawać się być podmiot ten smutny pieśń, byćby zdolny odczuć dreszcz metafizyczny? 
czy tajemnica ludzki los nie sprowadzać się w on myślenie tylko do dobry lub zły passa? 
metafizyczny wymiar S.J.I. z pewność nie wynikać z wiara w istnieć anioł czy świat pozaziemski. 
przywodzić na myśl modlitwa słowo pieśń: „letni her on, letni her on, God bless you” nie mieć głęboki uzasadnienie religijny. 
memento mori, który docierać do słuchacz, nie być pełny żal lament po śmierć ktoś bliski ani modlitwa podyktować wiara w życie pozagrobowy. 
stary. 
James Infirmary blues próbować przywrócić godność i sens ludzki istnienie, na przekór bieda, niesprawiedliwość, krzywda, cierpienie i ten wszystko, co być na co dzień degradować i unieważniać. 
widoki na przyszłość być tu przecież kiepski. 
wyrazisty trwałość ten pieśń brać się z użyć jedynie możliwy i dostępny wykonawca forma przekaz, jaki być przejmujący zaśpiewać blues o śmierć ktoś bliski i własny. 
stawać się on niezwykły nagrobek, rodzaj prymitywny w swój chropawy kształt, lecz nad wyraz szlachetny w wymowa, epitafium jednostkowy los. 
awansować do ranga symboliczny powiadomienie: muzyczny inskrypcja, dzięki który przedłużyć i na zawsze utrwalić zostawać czyjś niepowtarzalny istnieć: właśnie zakończony życie, całkiem nieważny, ale przecież wart zapisać w ludzki pamięć. 
morfologia standard jazzowy 
standard pobudzać jazz do życie, generować on kultura: muzyczny, wokalny, instrumentalny, aranżacyjny, wykonawczy. 
nie mieć standard jazzowy bez udział przeszłość. 
co więcej, ów przeszłość (czytać: aktywny pamięć jeden, kilka, bądź bardzo wiele mistrzowski wykonanie) stanowić on kwintesencja. 
to właśnie każdy standard różnić się od jakikolwiek, choćby wspaniały kompozycja, który on nie być (lub jeszcze nie być), lecz niewykluczony, że się on kiedyś stać, jeśli nie w sam jazz, to jako standard pop. 
coś taki mieć miejsce w przypadek „namaszczony” w 1954 rok przez Louis Armstrong piosenka o Macek Majcher (die Moritat von Mackie Messer, angielski. 
Mack the Knife) z opera za trzy grosz, który śpiewać po Satchmo między inny: Frank Sinatra, Ella Fitzgerald, Marlene Dietrich, the Doors, Sting i Nick Cave, a w Polska Jan Kobuszewski, Wiesław Gołas i Kazik Staszewski. 
pojęcie standard zakładać powtarzalność i oznaczać seria: 1 + nasz. 
z definicja swój być on klasyczny „tekst drugi”. 
to różnić on od wszelki inny, zwykły utwór. 
dany melodia, temat, piosenka i tym podobne. zyskiwać eksponowany status standard w moment, gdy wyrastać za on szacowny pamięć poprzedni wykonanie. 
nie mieć tutaj postęp, być natomiast ciągły rozwój. 
w ten sens standard pozostawać szczególny rodzaj artefakt: wyposażyć w wartościowy przeszłość, istnieć w dać hic et nunc i jednocześnie – otwarty na przyszłość swój następny, indywidualny wykonanie – wykonanie o różny wartość dodać, mieć różny stopień inwencja, bardzo lub mało twórczy. 
historia standard jazzowy przypominać przekrój przez pień stary drzewo. 
z każdy nowy wykonanie przyrastać w on słój. 
i jak w przypadek słój drewno, widać dobry i zły przyrost, gdyż słój słój nierówny. 
można on z siebie porównać, ale nie dać się powiedzieć, że każdy następny być automatycznie dobry od poprzedni tylko z ten powód, iż być nowy i bardzo zbliżony do współczesność, z perspektywa który dokonywać on porównać. 
w przypadek standard jazzowy ów otwartość na coraz to nowy wykonanie mieć walor życiodajny. 
dzięki on stawać się utwór ciągle nieostateczny i nigdy nieskończony. 
można więc w odniesienie do on mówić o pewien powtarzalny temat, ale nie o kanoniczny wersja dany standard. 
wbrew swój nazwa, utwór być standard nic nie standaryzować. 
nie chodzić w on o spełnić wzorzec czy dochować on wierność na droga imitacja coś, co być, ale o ponowny twórczy wykonanie. 
to on odnawiać i wskrzeszać każdy standard. 
podobnie jak w przypadek struktura mit, analizować przez Lévi-Strauss, wystarczyć przy to taki quantum powtórzyć element, który zapewnić on rozpoznawalność. 
standard jazzowy być struktura w ruch, istnieć w proces ciągły metamorfoza. 
każdy nowy wykonawca i każdy nowy wykonanie zmieniać on i wnosić coś odmienny. 
w standard jazzowy tkwić dramatyczny sprzeczność. 
z jeden strona, racja on istnienie być trwanie, z drugi – aby nadal żyć i funkcjonować w kultura, musieć ulegać kolejny metamorfoza. 
wariant ten móc być nieskończony liczba. 
w każdy z on dawać o siebie znać ożywczy inwencja kolejny, mało lub bardzo twórczy, wykonanie. 
nie mieć w on praktycznie żaden ograniczenie. 
stary. 
James Infirmary blues śpiewać zarówno mężczyzna (oprócz Armstrong i Callowaya między innymi. 
bingo Crosby, Dave Van Ronk, Joe Cocker, Van Morrison i Hugh Laurie), jak i wspaniały wokalistka (Big mama Thornton, Billie Holliday, Janis Joplin i Lily Tomlin). 
zmieniać się nie tylko sam wykonawca. 
w przypadek standard jazzowy z długi i bogaty historia wykonanie zmieniać się i móc się zmienić choćby jutro dosłownie wszystko: tonacja, w który standard być grać i śpiewać, czas trwać utwór, dobór instrument, tekst piosenka, on bohater, medium narracja, sposób zaaranżować temat, tempo i rytm, frazować, styl muzyczny, gatunek, ale także wymowa całość i odmienny rozłożyć on akcent, który sprawiać, że słuchać dany standard w nowy wykonanie, mieć poczucie obcować z jakby nowy utwór. 
widać to i słychać również na przykład cykl mutacja saint. 
James Infirmary. 
nie tylko wtedy, gdy porównać tekst wykonanie Louis Armstrong z to, który śpiewać Caba Calloway. 
bywać, że zmiana wprowadzać przez wykonawca sięgać o wiele głęboko. 
blind Willie McTell nagrać S.J.I. pod tytuł Dying Crapshooter’strasznie blues, przenosić akcja song daleko od Nowy Orlean, do hotel święty. 
Jakub w Minneapolis. 
podobny różnorodność ująć temat – zgodnie z duch sekwencja pogrzeb Betty Boop w animowany wersja królewna Śnieżka – zawierać w siebie powstawać jak grzyb po deszcz współczesny wideoklip z temat S.J.I., w który także dawać o siebie znać daleko iść swoboda i dowolność kolejny interpretacja. 
badacz blues od dawny intrygować również powinowactwo saint. 
James Infirmary z inny amerykański standard folkowy, jaki być przywodzić na myśl temat The Unfortunate Rake stary kowbojski ballada pod tytuł The Streets of Laredo, śpiewać między inny przez Arlo Guthriego i Johnny’ego Casha. 
wiedzieć już, że aby dany utwór zaistnieć w kultura muzyczny jako standard, nie wystarczyć jeden – choćby nawet wspaniały – on wykonanie. 
musieć się pojawić on seria, czyli przynajmniej dwa. 
i, co niezmiernie ważny, drugi z on w żaden raz nie powinien być naśladownictwo pierwszy. 
pojawić się standard jazzowy można i należeć traktować w kategoria antropologia kultura jako specyficzny rodzaj rytuał. 
podczas nowoorleański Mardi Gras, na parada i turniej muzyczny grać co rok utwór już wykonywać i dobrze znać. 
na ulica, w obecność tysiąc słuchacz odbywać się swoisty pojedynek muzyk. 
naturalny rywalizacja między wykonawca sprawiać, że zespół i solista konkurować z siebie o to, kto dobrze – to być w sposób bardzo pomysłowy i porywać zafascynować słuchacz – zagrać i zaśpiewać dany kawałek. 
świadomie pisać „kawałek” (angielski odpowiednik muzyczny ten słowo brzmieć piec14), a nie używać tutaj wyrażenie „dzieło muzyczny”, choć równie uprawniony byćby jeden i drugi. 
mimo swój klasa artystyczny, muzyczny erotyk saint. 
James Infirmary blues nie należeć do utwór ten sam kategoria, co aria Vissi doba’arte z Toski Puccini. 
fenomen standard jazzowy z prawdziwy zdarzenie polegać bowiem na połączenie w jedno sprzeczność, jaki być być jednocześnie: popularny kawałek (dawać się wykorzystać choćby jako dzwonek w komórka) oraz utwór muzyczny o wielki potencjał kulturotwórczy. 
to właśnie ten wewnętrzny sprzeczność i powiązać z on aksjologiczny ambiwalencja stawać się źródło on dynamika, żywotność i niewyczerpany energia. 
wiadomo nie od dziś, że jazz być sztuka improwizacja. 
ciągły oszukiwać i nieustanny przemiana być on żywioł. 
powtórzyć raz jeszcze: standard jazzowy – obserwować w długi trwanie swój dzieje – okazywać się struktura muzyczny w proces. 
nie mieć on jeden, raz na zawsze dany postać. 
rzec by można, iż szukać dopiero swój maksymalny spełnienie, klasyczny forma i doskonały kształt, być nieustający wyzwanie i wdzięczny zadanie dla kolejny, coraz to nowy wykonawca. 
na to polegać on doniosły kulturotwórczy rola i znaczenie. 
tak właśnie, to znaczyć na droga rywalizacja, rozwinąć się sztuka jazz. 
standard jazzowy przypaść w ten proces rola suja generis konkurencja sportowy, dawać wykonawca sposobność wykazać się instrumentalny-wokalny umiejętność. 
standard być fenomen kulturowy, który nie dać się sztucznie wyprodukować ani w żaden sposób zadekretować. 
stać za on potrzeba kolejny wykonać rzecz znany w sposób odkrywczy, a zatem tak czy inaczej twórczy. 
można więc powiedzieć, że standard jazzowy to utwór plus pamięć on konkurencyjny wykonanie oraz potencjał jutro obejmować ten wykonanie, który w przyszłość nastąpić. 
właśnie ów łańcuch wykonanie składać się na pewien on seria wyróżniać standard jazzowy spośród inny, wpisywać on na lista kompozycja mieć w sztuka jazz szczególny status. 
standard jazzowy jako wartość podkreślić z nacisk: rzecz nie w to, że standard jazzowy miećby być w cokolwiek dobry od „zwykły” utwór, który on nie być. 
standard to różnić się od on, że posiadać swój ciężar właściwy i określony ranga. 
być rzecz oczywisty, że ów ciężar właściwy zależeć od klasa wykonawca i wartość wykonanie, jaki dany standard się legitymować. 
nie być bez znaczenie, że stary. 
James Infirmary grać poza Louis Armstrong duży: Artie Shaw, Thelonius Monk, Duke Ellington, Count Baś i Dizzy Gillespie; że mieć on w swój repertuar Eric Clapton, the Animals i The Doors. 
to kolejny powód, dla który S.J.I. nazywać standard królewski. 
w przypadek standard jazzowy refleksja aksjologiczny okazywać się nieodzowny w ten sens, że uświadamiać my on eksponowany miejsce i doniosły znaczenie w kultura. 
standard w sztuka jazzowy łączyć to, iż wszystek mieć charakter systemowy (co, nawias mówić, zbliżać spojrzenie antropolog kultura z perspektywa semiotyk zainteresowany relacja pomiędzy to, co jednostkowy i niepowtarzalny, a to, co systemowy). 
liczyć się w on przynależność do seria. 
to właśnie on stanowić on znaczeniotwórczy kontekst i podstawowy układ odniesienie. 
systemowość, o który tu mowa, należeć rozumieć jak szeroko. 
seryjny charakter standard jazzowy obejmować swój zakres nie tylko imponować nieraz lista wykonanie różny muzyk, lecz także seria indywidualny wykonanie ten sam artysta. 
bogactwo dany standard wyznaczać więc zarówno – długi i obfitować w wielki nazwisko – lista on kolejny wykonawca, jak i wymowny skądinąd fakt, że niektóry z on na w trakt swój kariera artystyczny twórczo powracać i „podchodzić” do fascynować on temat wiele raz. 
w przypadek saint. 
James Infirmary blues dotyczyć to zwłaszcza Louis Armstrong i Caba Callowaya. 
seria, jaki tworzyć on znakomity wykonanie S.J.I. z różny rok, także stanowić wyznacznik on szczególny ranga. 
standard jazzowy można by poniekąd porównać do tatrzański, alpejski czy himalajski ściana i szczyt. 
on wykonanie to jakby droga wspinaczkowy, nosić często nazwisko ten, który on przejść i dotrzeć na szczyt po raz pierwszy. 
góra istnieć „od zawsze”, stanowić rodzaj zaproszenie i wyzwanie dla śmiałek. 
kulturowy historia każdy z on być historia on zdobywać: kolejny, odmienny niż poprzedni „wejść” (chciećby się w ten miejsce powiedzieć: dobry „wykonanie”), jaki dokonać pokolenie taternik, alpinista i himalaista. 
osiągnięcie, który zostać zapisać w annały dany Góra, nadawać on szczególny status. 
obojętny góra, ściana czy grań, mówić tutaj o coś w rodzaj zadanie. 
w odróżnienie od zamarły Turnia, Aiguille du Dru w masyw Mont Blanc czy północny filar K2, standard jazzowy istnieć nie sam dla siebie, lecz jako integralny element ogólny system kultura i sztuka jazz. 
być przy to rzecz ważny, iż każdy wielki wykonać jazzowy standard zawierać w siebie nieodzowny czynnik improwizacja na zadać (siebie) temat. 
standard być szczególny rodzaj evergreen, wokół który istnieć aura twórczość. 
Klasa sam utwór, wypracować i zakodować w seria on poprzedni wykonanie, spotykać się z twórczy podejść nowy wykonawca, który – poszukiwać własny droga – ponownie odkrywać wykonywać przez inny standard w zaprezentować przez siebie interpretacja. 
być wyzwanie dla muzyk, równie pociągać jak wejść na szczyt nowy droga dla wspinacz, wykonać to nie powinien być jednak traktować w kategoria wyczyn, lecz doniosły osiągnąć. 
fakt, że chodzić o standard jazzowy (wykreować dzięki sztuka jazz i współtworzyć on specyficzny kultura), czynić on cząstka pewny uniwersum. 
owszem, standard jako „kawałek” (melodia, piosenka, ragtime, blues et cetera.) istnieć dawno temu i nieznany być w wiele przypadek on początek. 
w ten sens być on kiedyś „naturalny” i stąd móc uchodzić za „odwieczny”; przynajmniej w zamierzchły stadium swój przynależność do afroamerykańskiego folklor, który stanowić prehistoria klasyczny standard jazzowy. 
już wtedy jednak z właściwy on „naturalność” zapisać w pamięć dany zbiorowość należeć do pewien system kultura (bardzo co prawda ludowy niż artystyczny). 
szczególny status standard i on znaczenie wyznaczać właśnie eksponowany pozycja, który zajmować on w granica ten system. 
nakreślić tutaj sposób on pojmować, nakierować na ujęcie interdyscyplinarny, kryć w siebie jeszcze inny zaleta. 
wpisać weń podejście aksjologiczny nie uchylać się bynajmniej od stwierdzenie, że poszczególny wykonać dany standard bywać raz dobry, raz zły, a on sam zyskiwać lub tracić na każdy z on. 
standard nie tworzyć kanon. 
jako pewny specjalnie wyróżniony zbiór przechowywać jednak pamięć wielkość sztuka jazz. 
każdy z on stawać się przez to dla swój wykonawca rodzaj bezwzględny test. 
on grać i śpiewać jeden deprymować, inny inspirować do twórczy rozwój. 
standard przysługiwać szczególny status kulturowy memorabilia. 
kultura muzyczny i sztuka jazz kultywować pamięć o on, bo być on niezbędny w proces daleki ewolucja i samoodtwarzać się. 
dla system kultura i dla sam muzyk on konstelacja stanowić układ orientacyjny. 
pozwalać unikać błądzenie w rozwój, oszczędzać energia i ustrzec się przed wyważać dawno otworzyć drzwi. 
nie znaczyć to jednak, że on szacowny charakter czynić on odporny na proces erozja i destrukcja sztuka, do który należeć. 
istnieć niczym oaza na pustynia bylejakość i tandeta muzyczny. 
pomimo zawrzeć w on odwieczny potencjał, źródło sztuka jazzowy, jaki w siebie mieć – podobnie jak cały system kultura jazz – narazić być na degradacja. 
ów pesymistyczny wniosek dać się jednak odwrócić, stwierdzać, że móc też nastąpić proces odwrotny. 
to nie żaden złudzenie, ani pospolity wishful thinking. 
jeśli możliwy być degradacja dany sztuka, to równie możliwy scenariusz jutro pozwalać wypatrywać na horyzont współczesny kultura także szansa on nagły odrodzenie, w nowy, co prawda, forma. 
w standard bowiem – i to być w on szczególnie cenny – skumulować zostać olbrzymi energia jazz jako jeden z kluczowy fenomen rozwój współczesny kultura. 
inwencja on ponowny, oryginalny wykonanie nieść z siebie perspektywa pojawić się coś nowy. 
wartość historyczny stykać się tutaj z wartość prognostyczny. 
niewykluczony, że on ponowny odkrycie w przyszłość odegrać kapitalny rola w proces on odrodzić. 
pora na ostateczny konkluzja nasz rozważanie. 
dotyczyć on zasadniczy kwestia, jaki być sposób funkcjonować zjawisko standard w sztuka jazz i w kultura jazzowy. 
generalnie rzecz ujmować, funkcjonowanie to polegać na zasada długi trwać. 
standard być fenomen względnie trwały. 
trwać w wieczny teraz, w makrosystemie wielki synchronia (słuchać przecież wykonanie sprzed dziesiątek rok z uczucie, że być grać i śpiewać dla my właśnie w ten moment), a jednocześnie ulegać przemiana – w miara, jak zmieniać się on coraz to nowy wykonawca i wykonanie. 
seryjność oznaczać nie tylko łańcuch następować po siebie indywidualny aktywność (kolejny wykonanie), ale także cykliczność: odkrywczy powrót do miejsce, w który dać sztuka już być, dokonywać się w inny faza on rozwój. 
twórczy wykonać standard odgrywać ważny rola kulturotwórczy w ten sens, iż sprawiać, że przywołać zostawać przeszłość jazz i do głos dochodzić tradycja ten wielki sztuka. 
rzec by można, iż standard jazzowy być konstrukcja w ciągły proces on budować. 
liczyć się oryginalność to, co być (czytać: wielki wykonanie poprzednik), oraz oryginalność to, co nastąpić. 
standard być bogactwo jazz. 
każdy z on to pewny powszechnie rozpoznawalny forma istnienie jazz w kultura. 
poniekąd wbrew nazwa „standard”, obcy ten pojęcie być istnieć wersja uznać za kanoniczny. 
wprost przeciwnie, liczyć się otwartość, powszechny dostęp i możliwość nieskrępowany korzystać z to wciąż nie do koniec odkryty bogactwo, jaki w siebie zawierać. 
zawsze chodzić i nadal chodzić o to, by zagrać czy zaśpiewać dany standard tak, jak jeszcze nikt dotąd on nie zagrać i nie zaśpiewać. 
jednak wartość szczególnie wysoko cenić być przy to nie dziwność , lecz twórczy oryginalność konkretny wykonanie. 
dyspozycja wykonawczy, jaki znajdować się w sam utwór, spotykać się tutaj z dyspozycja artystyczny wykonawca. 
to on sprawiać, że w kultura jazzowy – na droga kreatywny przypomnienie (względnie: odtworzyć) wcześnie istnieć wartość – pojawiać się ożywczy i nowy wartość. 
1 B. Eichenbaum jak być zrobić „płaszcz” Gogola, przeł. 
M. czermiński, W: rosyjski szkoła stylistyka, wyb. i opracowanie. 
M.R. Mayenowa, Z. Saloni, PIW, Warszawa 1970. 2 R. Jakobson, Celsjusza. Lévi-Strauss „kot” Baudelaire’a, przeł. 
M. Żmigrodzka, W: Sztuk interpretacja, tom. 1, wyb. i opracowanie. 
H. Markiewicz, Ossolineum, Wrocław–Warszawa 1971. 3 być to fantastycznie dobrany i zestroić z siebie grupa instrumentalista. 
on pierwszy skład tworzyć: manca Carr, grać na banjo, Jimmy strong (klarnet i saksofon tenorowy), puzonista Fred Robinson, perkusista Arthur „Zutty” singleton oraz pianista earl „Fatha” Hines. 
przypominać ten legendarny skład, bo choć „Satchmo” w cały swój daleki kariera bardzo starannie dobierać siebie muzyk, późno już nigdy żaden z on zespół nie osiągnąć taki ekspresja i taki mistrzostwo w sztuka grać jazz, jaki demonstrować Louis Armstrong and his hot Five. 334 w wspomnieć klasyczny nagranie Careless Love z rok 1925 królowy blues towarzyszyć: Louis Armstrong na kornet, Charlie Green na puzon i Fred Longhow na pianino. 5 szeroko na ten temat zobacz. 
M. Hendrykowski sztuk krótki metraż, Ars Nova, Poznań 1998. 6 Irving Mills nie być pierwszy, który wpaść na ten pomysł. 
kilka rok wcześnie w Nowy Jork ukazać się w forma książkowy antologia blues opracować przez zbieracz utwór ten gatunek, „amerykański Oskar Kolberg”, William C. Handy’ego, nazywać całkiem niesłusznie „ojciec amerykański blues”. 
ten skądinąd wielce zasłużony dla historia muzyka amerykański południe nauczyciel muzyka, kolekcjoner i lider orkiestra firmować własny nazwisko zbiór kilkadziesiąt utwór bluesowy. 
zobacz. 
W.Celsjusza. Handy blues: Andrzej Anthology – Complete Words and Music of 53 Great Songs, New York 1926. 7 kilka rok przed Irvingiem Millsem, w rok 1925, kompozytor i bandleader Phil Baxter opublikować wraz z Carl Moore’em partytura zatytułować saint. 
James Infirmary (Gambler’strasznie blues), nie zabiegać jednak o prawo autorski do ten utwór. 8 nie być to pierwszy przypadek problem z cenzura wywołać rzekomy niemoralność ten utwór, który już wcześnie niepokoić stróż ład moralny. 
wiadomo skądinąd, że kłopot z emisja w niektóry amerykański stacja radiowy swój nagranie saint. 
James Infirmary z 1928 rok mieć także Louis Armstrong. 9 porucznik. 
J. Ziomek Projekt wykonawca w dzieło literacki a problem genologiczny, W: tenże powinowactwo literatura. 
studia i szkic, PWN, Warszawa 1980. 10 rok.W. Harwood I Went Down to St. 
James Infirmary, Harland Press, Kitchener, Ont. 2008. 11 rok. Walker Letters From New Orleans, Garrett County Press, New Orleans 2005; tenże I Went Down to St. 
James Infirmary blog; journal.robwalker.net. 
zobacz. również M. Shedd bluesman Booker and the History of the St. 
James Infirmary blues, www.nodepression.com, marcha 24, 2011. 
zobaczyć ponadto klasyczny w literatura przedmiot książka R. Blesha Shining Trumpets: a History of jazz, Alfred A. Knopf, New York 1946. 12 K.strona. Goldstein The Unfortunate Rake: a Study in the Evolution of a ballada, Folkways, New York 1960. 13 L. Tyrmand u brzeg jazz, polski wydawnictwo muzyczny, Kraków 1956, strona. 255. 14 angielski wyraz ‘piec’ charakteryzować znaczny stopień semantyczny ambiwalencja. 
w zależność od kontekst, w jaki zostać użyć, móc on oznaczać: ‘kawałek’, ‘utwór’ być ‘dzieło’. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
