Agnieszka Dauksza przenajświętszy materia. 
o kolekcjonerstwo i zbieractwo w pisarstwo Kornel Filipowicz 
intensywnie obecny w sfera publiczny zdjęcie Kornel Filipowicz ukazywać pisarz siedzący w swój gabinet za biurko, w otoczenie bezlik różny przedmiot, w skupienie trzymać oburącz maleńki filiżanka i patrzeć wprost w oko obiektyw1. 
można by zapewne zignorować wszystko ten, co jedynie majaczyć na fotografia autorstwo Joanna Helander, a także przejść do porządek nad to, co doskonale widoczny. 
dużo – można powstrzymać odruch zaglądać w zakamarek cudzy gabinet oraz powściągnąć ciekawość przypatrywać się rozlokować tam zdjęcia i obrazek. 
po co roztrząsać miniony układ zjawisko, analizować kształt, który już nie istnieć, w dodatek odnosić on do postać, który odejść dawno temu? 
być móc jakiś usprawiedliwienie być potrzeba zrozumienie. 
zdawać się bowiem, iż w Filipowiczowskim szaleństwo prostota być pewien metoda. 
„mój” autor krajobraz niewzruszony to skrajny nienasyceniec, twardy materialista, bezwzględny darwinista i determinista, człowiek wiele pasja, wciąż poszukiwać nowy wyzwanie i doznanie, bez koniec zmagać się z opór materia słowo, zjawisko i rzecz, nieustająco testować granica poznanie i opis. 
i choć mój wiedza o Filipowicz opierać się wyłącznie na lektura on twórczość oraz wspomnienie ten, który „być u Kornel”2, odnosić wrażenie, że uwiecznić na wspomnieć fotografia gabinet pisarz to nie tylko odpowiednik Benjaminowskiego futerał, skroić na kształt i podobieństwo mieszkaniec – w ten wypadek świadczyć o nietuzinkowość właściciel3. 
tamtejszy wystrój to także probierz styl pisać i wskaźnik charakter autorski strategia. 
nierównomiernie oświetlić pomieszczenie pełny pozornie dobrze wyeksponować osobliwość w istota ginąć w natłok rzecz, a w centralny on punkt – otoczyć piętrzyć się szpargał, zabarykadować za potężny biurko – mężczyzna o owadzi twarz. 
tak, to być właśnie Filipowicz, o który zamierzać pisać. 
Rara species w środowisko naturalny, skrzętnie gromadzić w swój nisza wszystko, co drogi serce, dłoń, a zwłaszcza – oko. *** jeden z bardzo szczególny opowiadanie autor śmierć mój antagonista ukazywać dzieje nietypowy misja jeden z obozowy więzień, doktor Meyer, który w oblicze zagłada, wieść pragnienie ocaleć fundamentalny wiedza o świat, podejmować się zadanie stworzenie kompletny, alfabetycznie uporządkować katalog pojęcie, rzecz i zjawisko. 
w trzy blaszany pudełko gromadzić, kategoryzować i opisywać wszystek możliwy do pomyślenie przejaw rzeczywistość – w to też cel kolekcjonować strzępka książka, wycinka z gazeta, cząstka ilustracja: nie tylko w nasz obóz, ale w wszyscy, przez który przejśćbyć lub który znaćbyć z opowiadanie, doktor Meyer być chyba jedyny więzień, który wolno być trzymać pod prycza jakiś prywatny rzecz i w ogół coś taki się zajmować […]. 
pudełko mieć uchwyt i zamknięcie, on zawartość uporządkować być na zasada kartoteka. 
każdy pudełko mieć na wierzch kolejny napis: a-g, H-P, R-Z. […] 
tak, u ja wszystko być – powiedzieć doktor Meyer po chwila. – ale ciekawy, czy mieć u siebie taki drobiazg. 
czas zapominać, jak on wyglądać – powiedzieć więzień z nasz blok, który pracować przy robota ziemny. […] – taki rzecz, powiedzieć, jak kluczyk, spinka do mankiet, klamerka, guziczek, agrafka, różny kolorowy i błyszczący ozdoba, który nosić kobieta. 
taki rzecz też powinienbyć mieć. 
często siebie chcieć przypomnieć, jak wyglądać kolczyk mój żona. […] – kolczyk: ozdoba zawiesić w ucho. 
nosić od czas starożytny, głównie przez kobieta. 
Luda prymitywny umieszczać on także w nos – powiedzieć doktor Meyer, zajrzeć do pudełko. – pamiętać, że być złoty i mieć niebieski oczko jak niezapominajka – ale jak to być, że się trzymać ucho? [kontynuować poprzedni więzień, nie reagować na wywód Meyer]. – widziećbyć w Auschwitz, jak wyrywać Żydówka taki kolczyk z ucho […]. 
niektóry z my przynosić on strzęp zadrukować papier, który można być znaleźć wszędzie, na ziemia, w śmietnik, w wychodek; okazja być więcej, niż można być przypuszczać. […] 
[doktor Meyer] w swój trzy pudełko mieć opis cały świat. […] 
zabiegać bardzo, aby on kartoteka, obok tekst, zawierać także ilustracja. 
twierdzić, że na on podstawa, jeśli ktoś być mieć wątpliwość, łatwo być móc siebie wyobrazić, jak wyglądać na przykład miłek wiosenny i gilotyna […]. 
jakby siebie powiedzieć: niech cały Niemcy, a nawet świat zamienić się w jeden wielki rumowisko, niech się zawalić dom, zamek, kościół, spłonąć muzeum i pójść z dym biblioteka – byle tylko ocaleć ten trzy pudełko. 
on zawartość pozwolić przecież odtworzyć i odbudować wszystko, co zostać zniszczyć […]. 
(ŚM, strona. 71-86)334 działanie ten – pozbawić sens zarówno w mniemanie więzień, jak i dozorca – to bynajmniej nie rozrywka lub forma odskocznia, wyraz kolekcjonerski pasja czy po prosty odruch zbierać, lecz karkołomny, starannie przygotować próba nie tyle zapobiegawczy, bo inspirować przeczucie katastrofa ocalenie rozpadać się rzeczywistość, ile raczej zachować adekwatny obraz ten, co już ulec bezpowrotny destrukcja. 
misja doktor Meyer, nawet w oblicze śmierć dbać jedynie o bezpieczeństwo bezcenny dlań skrzynka, być w istota ostatni gest skazaniec przekonany o konieczność i nieuchronność zagłada. 
co istotny, zagłada pojmować jako jedyny szansa na zaistnieć nowy porządek. 
trudno zresztą nie dopatrzeć się w ten starać nawiązanie do starotestamentowy akt Noe, na polecenie Jahwe budować arka zdolny pomieścić i ocalić przed potop okaz wszystek gatunek (co ciekawy, hebrajski nazwa arka, tebah, oznaczać właśnie skrzynia, a nie łódź – spopularyzować przez przedstawienie ikonograficzny). 
nietypowość poczynanie doktor Meyer nie polegać zatem na dążyć do symboliczny odzwierciedlić złożoność świat, zamknąć on reprezentatywny obraz w trzy blaszany pudełko, gdyż taki gest byćby powtórzenie czyn Noe. 
inaczej niż Noe, który zabierać na pokład arka znamienity przedstawiciel poszczególny gatunek – ostatni prawy człowiek być członek on rodzina oraz wyselekcjonować para zwierzę – doktor Meyer zmusić być tworzyć swój kolekcja z przypadkowy znalezisko, wypatrzyć w błoto czy pośród odpady, częstokroć wyrwać przemoc z zatłuścić, brudny ręka współwięzień. 
w przekonanie przełożony obóz być nieszkodliwy rupieciarz, który poczynanie bardzo bawić niż zmuszać do podjąć stosowny krok. 
w odczucie inny więzień Meyer być albo wyznaczyć przez władza – być móc sam Hitler – wykonawca jakiś skomplikowany misja, albo szaleniec, który z niewiadomy przyczyna udawać się posiadać własny przedmiot i nie ponosić ten konsekwencja. 
natomiast sam doktor mianować siebie prorok, tworzyć językowy-wizualny reprezentacja złożyć z odprysk miniony świat. 
bo choć bohater nie mieć złudzenie, iż realia wśród który funkcjonować przed znaleźć się w obóz, już nie istnieć, to jednak pragnąć stworzyć świadectwo, który posłużyć potomny za kanwa, na podstawa który zbudować nowy rzeczywistość. 
kartoteka siła rzecz nie stanowić więc mimetyczny odwzorować poprzedni ład, lecz on zastępować. 
zbiór nie być zatem ani mało lub bardzo kompletny kolekcja, ani też reprezentacja, gdyż wobec rozpad pierwotny porządek referencyjność zostawać zawiesić. 
pudełko doktor Meyer w istota pełny być symulakr (w rozumienie, jaki nadać on Jean Baudrillard5), pozorować faktyczny istnieć zjawisko, do który rzekomo się odnosić. 
on symulacyjny natura wyczuwać jednak więzień. 
złakniony „prawdziwy życie”, prosić doktor Meyer o odczytywać hasło z kartoteka, lecz gdy ten przedstawiać znaczenie miłość, balet, krowa czy kolczyk, mężczyzna komentować on jako „stary”, to znaczyć „głupio napisać”, „niby mądry, a głupi” lub po prosty – wcale do on przemawiać. 
to sam prosty słowo wyrażać nieadekwatność znak do faktyczny zjawisko coraz słabo pamiętać z przedwojenny przeszłość. 
doktor Meyer dobrze zdawać siebie jednak sprawa, że tamten świat już nie istnieć i jedyny, co dać się rozporządzać to właśnie oderwany hasło odsyłać wyłącznie do sam siebie. 
dlatego – zrazić sprzeciw współwięzień – uparcie powtarzać: „nie szkodzić, u ja wszystko być”. 
mimo zasadniczy pomyłka w odróżniać reprezentacja od symulakru6, można z pewien wzgląd uznać ten bohater za prorok – wszak wieszczyć on opłakany kondycja powojenny rzeczywistość i recyklingowy, bez ustanek przetwarzać swój wytwór kultura. *** skrzynka doktor Meyer to zjawisko w twórczość Filipowicz bez precedens. 
żaden inny przykład zbieractwo nie mieć ten intensywność wymowa i nie sterować on podobny determinacja. 
czynność akumulować być jednak dominować motyw ogromny liczba opowiadanie ten autor i – jak się zdawać – nadrzędny spoiwo łączyć element przedstawiać realia. 
i choć przykład faktyczny kolekcjonerstwo być w pisarstwo Filipowicz stosunkowo niewiele, to jednak większość on bohater można określić miano zapalony zbieracz bardzo nietypowy rzecz, który w cel on zdobyć niekiedy posuwać się nawet do krwawy czyn. 
można by co prawda wspomnieć częsty acz marginalny wzmianka o młodzieńczy kolekcjonować znaczek pocztowy, książka czy moneta, jednak zazwyczaj występować on jako dopełnić psychologiczny portret dojrzały zbieracz. 
celowo posługiwać się termin „zbierać” wcale przecież nie tożsamy z „kolekcjonować”. 
o ile bowiem powstawać kolekcja polegać zwykle na świadomy gromadzić przedmiot o ściśle ustalić zakres merytoryczny, chronologiczny czy topograficzny7, który wartość zależeć głównie od związek zachodzić między poszczególny element zbiór8, o tyle zbieranie być pojęcie szeroki niż kolekcjonować i określać metoda, ruch, proces kumulować; móc być mimowolny lub intencjonalny, mieć podłoże ekonomiczny lub estetyczny9. 
zgodnie z rozumieć Manfred Sommer różnica między kolekcjonować a zbierać polegać więc – w przypadek ten pierwszy aktywność – na logiczny wyróżnić zbiór, otoczyć szczególny wzgląd przedmiot i sprofesjonalizować czynność akumulować. 
tymczasem Filipowiczowscy bohater bardzo niż wytrawny kolekcjoner przypominać niezbyt konsekwentny i często mało wymagać rupieciarz, dla który istotny być sam gest akumulować oraz koić świadomość posiadać aniżeli mozolny selekcjonować materiał i wytrwały uzupełniać zbiór o ściśle określony element. 
z ten też przyczyna widać w tekst Filipowicz upodobanie do pewien nadmiar i wynikać zeń nieład oraz podszyć rezygnacja pobłażliwość wobec nadkonsumpcji: ileż to przedmiot inny, nie wymienić przez ja – mócbybyć on mnożyć w nieskończoność – pogrążyć w letarg, znieruchomiały, czekać na chwila, w który być jeszcze móc odegrać jakiś rola. 
nie mieć żaden podstawa, aby taki szansa wykluczyć. 
jeśli nie mieć żaden podstawa do wykluczyć taki szansa, to czy mieć prawo usuwać ten rzecz z mój dom? 
tylko dlatego, że w ten chwila nie odgrywać żaden rola? 
ale tyle rok w on żyć, istnieć, napełniać mój dom swój cichy, uległy obecność, służyć ja na każdy zawołanie ofiarnie i wiernie, z wszystek swój siła, do ostatek, do ostatni dech, nawet wtedy, kiedy być już nadłamać, wyszczerbić, tępy, kulawy. 
(KF, strona. 132-133) przyjemność płynąć z możliwość fizyczny przebywać pośród przedmiot wiązać się z etyczny poszanowanie i empatyczny przekonanie o silny spowinowacić człowiek i rzecz, który Benjamin trafnie określać w swój esej rozpakowywać mój księgozbiór10 jako wtórnie rozdzielić obiekt pierwotny jedność. 
nie przypadek zresztą w daleki tok opowiadanie rozważanie o postępować niszczyć przedmiot łączyć się z refleksja na temat ludzki starzeć i nasilać się słabość ciało. 
zrozumieć wielopłaszczyznowy relacja łączyć człowiek i wytwór materia nieożywiony, trudny w istota do sprowadzić do prosty opozycja podmiot i przedmiot, mócby zapewne przysłużyć się Latourowskie rozróżnienie na humans i nonhumans, czyli człowiek i wszystek inny byt. 
co istotny, podział ten nie sprowadzać się bynajmniej do wyznaczyć różnica w stosunek nadrzędność czy jakość, lecz raczej ukazywać dynamiczny złożoność, prowizoryczność oraz nieoczywistość asymetria społeczny więź – społeczny, a więc także ten, który łączyć człowiek i materialny artefakt. 
w rozumienie Bruno Latoura to właśnie przedmiot (jako obiekt posiadać, postrzegać, reprezentować i tak dalej.), leżeć u źródło wspólnotowy aktywność – motywować on, sterować on, uczestniczyć w on przebieg (także jako użyteczny rzecz-narzędzie), wreszcie – w ogólność – umożliwiać on istnieć, być rodzaj wewnętrzny sprężyna determinować działanie cały mechanizm. 
jako taki, ów „czynnik pozaludzki” być więc aktor lub aktant cierpliwie podtrzymywać chybotliwy spoistość struktura społeczny. 
podtrzymywać, ale jednak wciąż doceniać: podobnie jak o seks w czas wiktoriański, o przedmiot się nigdzie nie mówić, ale wszędzie dać się on odczuć. 
istnieć on, rzecz jasny, ale nie poddawać się on namysł, socjologiczny namysł. 
jak pokorny służący istnieć on na margines to, co społeczny, wykonywać większość praca, ale nigdy się on tak nie przedstawiać. […] 
jak gdyby jakiś straszliwy klątwa zostać rzucić na rzecz, pozostawać on uśpić jak służba jakiś zaczarowany zamek. 
jednak, jak tyka klątwa zostać z on zdjąć, zaczynać on podrygiwać, rozciągać się, mamrotać. 
zaczynać mrowić się w wszystek kierunek, potrząsać inny ludzki aktor, wyprowadzać on z dogmatyczny uśpić.11 co z pewność nie można zarzucić Filipowicz, to właśnie ów „dogmatyczny uśpić” i ignorancja wobec rzecz martwy o nader niejednoznaczny status ontologiczny. 
i o ile nieoczywistość asymetria w stosunki między człowiek a rzecz nie być aż tak wyraźny w przywoływać wysoko nowela, w który właściciel być jedyny – w ten wypadek aż nadto wrażliwy – gwarant los swój zbiór, o tyle istnieć taki tekst Filipowicz, który zmuszać do refleksja nad być móc zwykle zbyt upraszczać pojmować to, co podmiotowy i przedmiotowy. *** jeśli pokusić się o wstępny zarysować typologia związek ludzko-przedmiotowy, można by wyróżnić co mało cztery sposób funkcjonować twór materia w proza Filipowicz i określić on pomocniczo termin: narzędzie, semioforów (w nieco inny znaczenie niż nadać on Pomian), spoiwo oraz rzecz układać się w konstelacja. 
pierwszy z wymienić typ obejmować rzecz, który spełniać przed wszystko kryterium użyteczność. 
to sam on istota leżeć w namacalny faktyczność, fizyczny przydatność i po(dzień)ręczność12. 
jako taki, narzędzie móc ulegać stosunkowo szybki niszczyć czy wyczerpanie, przez co podlegać częsty rotacja. 
co jednak istotny u Filipowicz – nawet gdy stawać się bezużyteczny, nie być uważać że odpad. 
choć narzędzie to często prosty rzecz tłumnie występować w narracja ten autor, to trzeba podkreślić, że nawet ten bardzo banalny przedmiot codzienny zastosowanie pełnić niekiedy złożony i daleki od on pierwotny przeznaczenie funkcja, co dobrze ilustrować mechanizm zachodzić w dzień poprzedzać: […] krążyćbyć po pokój, braćbyć do ręka i oglądaćbyć różny przedmiot, jakby próbować, czy któryś z on, niby klucz, nie być się nadawać do otworzyć właśnie dzisiejszy dzień. 
trzymaćbyć chwila w ręka mój stary notes i przerzucaćbyć on kartka, przypatrywaćbyć się też dosyć długo i uważnie różny, czas zupełnie idiotyczny, bezsensowny drobiazg, leżeć na półka i parapet okienny. 
w koniec chyba zaleźćbyć odpowiedni przedmiot – być to sekator do przycinać gałąź. 
ale nie byćbyć to pewny, trzeba być spróbować. […] w ten sposób zacząćbyć ten dzień pracować, znajdować po pewien czas trochę sens w ten robota. 
być to bądź co bądź nie tylko formować teraźniejszość, ale i kształtować przyszłość. 
(CJ, strona. 16-18) rzecz stanowić w ten wypadek materialny punkt odniesienie wyznaczać rama przestrzenny – i poniekąd czasowy – rzeczywistość, i to sam odpowiadać za jakość ludzki doświadczenie. 
„próbować” nowy dzień przez bohater ten opowiadanie polegać zatem na szukać wizualny i haptycznego oparcie w zmysłowy zjawisko. 
z ten perspektywa wydawać się, że narzędzie być nie tyle nawet „przydatny”, ile wprost niezbędny w codzienny egzystencja – odgrywać służebny rola „wykonawca” wiele czynność, ale też dyscyplinować podmiot, inspirować oraz przyczyniać się do kształtować otaczać on realia. 
wartość symboliczny być z kolej główny wyznacznik kolejny typ – semioforów, który w rozumienie Pomian być wszystek przedmiot pozbawić użyteczność, ale reprezentować sfera niewidzialny, czyli obdarzyć znaczenie. 
i o ile ten kryterium, z pewien zastrzeżenie, znajdować zastosowanie w przypadek odpowiedni grupa rzecz występować w proza Filipowicz, o tyle Pomianowska dookreślić semioforów jako taki, który „nie być manipulować, lecz oglądać, a zatem nie podlegać zużycie”13, zmuszać do zredefiniowania pojęcie semioforu na potrzeba niniejszy tekst. 
Filipowiczowskie przedmiot, który istotny wyróżnik być on znaczenie, to przed wszystko zmaterializować reprezentacja miniony porządek, na przykład pamiątkowy drobiazg znajdować referencja w zjawisko i zdarzenie przeszłość. 
obok taki relikt semioforami móc być także różny rodzaj fetysz, ale też upragniony obiekt łowiecki, na przykład. określić gatunek ptak czy ryba. 
co istotny, w odróżnienie od Pomianowski rozumieć ten termin, semiofory Filipowicz móc ulegać zużycie lub też – stawać się semioforami właśnie dzięki swój nieużyteczność spowodować na przykład zawieszenie on funkcja jako narzędzie. 
także inaczej niż u Pomian, semiofory – choć często musieć zaspokajać potrzeba oglądać – przed wszystko inspirować do refleksja, być więc obiekt służący tylko pośrednio do zaspokajać potrzeba zmysłowy czy estetyczny. 
on prymarny funkcja być właśnie stymulować do myślenie, to znaczyć wywoływać cały ciąg skojarzenie i uruchamiać proces pamięciowy. 
jako taki, semiofory nie zawsze być zatem widzialny znak sfera niewidzialny; chyba że uznać on nie za dziedzina przynależny porządek wyobrażeniowy, ale za ogół zjawisko, który w dany okoliczność być zmysłowo niedostępny. 
w taki sytuacja twór materia ożywiony, na przykład. złapać w siatka motyl czy wyłowić z wodny czeluść ryba, reprezentować sfera materialny pojmować jako dawać się zgłębić i poznać w swój złożoność matecznik, praźródło, przyczyna wszelki siła witalny. 
spoiwo natomiast to rzecz, który wykazywać szczególny predyspozycja do być spowinowacić z inny przedmiot, ale też do absorbować uwaga i przez to – łączyć z siebie jednostka lub grupa człowiek. 
spoiwo funkcjonować zwłaszcza w relacja do inny rzecz – i jak sugerować Emmanuel Lévinas – właśnie dzięki ten podatność zyskiwać swój właściwy znaczenie: „przedmiot być przez ręka rozumieć, dotykać, brać, dźwigać i odnosić do inny przedmiot, odziać w znaczeniowość dzięki odniesienie do inny przedmiot”14. 
taki dialogiczny korespondencyjność rzecz przez podmiot postrzegać bywać zwykle jako wartość sprzyjać on wymiana, zdarzać się jednak, że ten właściwość zyskiwać celowość sam w siebie, co objawiać się na przykład w funkcjonować różny rodzaj kolekcja czy zbiór, który elementy nie podlegać zwykły prawo rotacja: otaczać ja rzecz, na który teraz patrzyćbyć, mieć swój wartość i własny życie, rozpocząć się między on ruch, przedmiot łączyć się z siebie tworzyć związek, który przedtem nie być. […] 
zająćbyć się więc szukać metr składany i w trakt to odkryćbyć kilka drobiazg, o który wiedziećbyć wprawdzie, że być, ale on istnieć jeszcze godzina to byćby ja się wydawać zupełnie bez znaczenie. 
teraz, raptem, przedmiot ten nabrać sens i wartość, on istnieć zacząć się łączyć z inny rzecz – a nawet człowiek. 
przy okazja szukać metro znaleźćbyć więc stary scyzoryk, z jeden ostrz złamany i odprysnąć okładzina, i ten scyzoryk natychmiast wypuścić z siebie nić i połączyć się z czółenko do maszyna, a maszyna skojarzyć się z pewien stary kobieta, mieszkać na drugi koniec miasto, który miećbyć pół rok temu odwiedzić. 
gumowy zelówka, bibułka do papieros, gwóźdź, list sprzed trzy rok, kółko od firanka – ten tak odległy od siebie rzecz być w jakiś sposób z siebie spokrewnić i spowinowacić z wiele daleki przedmiot i osoba. 
mój świat – tak mały i prymitywny jeszcze godzina temu – rosnąć i komplikować się, on część mnożyć się, wypuszczać rozłoga, pączkować, dzielić się. 
powstawać nowy rzecz i nowy związka. 
z niemały trud udać ja się wyplątać z ten sieć, powrócić do metro składany i zrobić z on użytek. 
(CJ, strona. 20) taki „łączliwość” rzecz – w przywołać sytuacja wywoływać dodatkowo ciąg asocjacja myślowy skutkować następnie konkretny działać – nie być zwykle cecha esencjalny przedmiot, lecz raczej on funkcja przechodni, dana potencjalnie każdy rzecz. 
często, gdy spoiwo spełnić swój rola, w inny kontekst przeistaczać się na powrót w narzędzie czy semiofory lub też – kamuflować swój potencjał, stawać się część złożyć konstelacja. 
konstelacja natomiast rozumieć jako ograniczony jedynie możliwość przestrzenny, liczny zbiór przedmiot o dowolny proweniencja, jakość, przydatność czy właściwość. 
to sam w on skład wchodzić rzecz, który – każdy z osobny – określić można miano narzędzie, semioforu, spoiwo czy po prosty odpad. 
być zatem oczywisty, że istota konstelacja stanowić wielość, gęstość występować element, on bezładność i pozorny lub faktyczny bezużyteczność. 
w przypadek proza Filipowicz konstelacja tworzyć rozmaity przedmiot szczelnie wypełniać niemalże każdy zakamarek pomieszczenie, w który przebywać kreować przez on postać (a jak wynikać z wspomnienie, i co widoczny być na fotografia, dotyczyć to także prywatny mieszkanie autor). 
układ rzecz być ściśle przynależny właściciel i konkretny przestrzeń; można wręcz powiedzieć, że on wyściełać, jednocześnie stopniowo obrastać człowiek i tworzyć swój rodzaj otoczka, w który dany osoba przebywać. 
taki otoczka dać się przyrównać do Benjaminowskiej metafora wnętrze-futerał ściśle dopasować do gust i charakter mieszkaniec, jednak ten określenie nie oddawać w pełnia relacja zachodzić między postać a on fizyczny otoczenie. 
kreować przez Filipowicz bohater, często przedstawiać jako on alter-ego, dobrze odnajdywać się pośród ciemny, zagracić przestrzeń. 
w on mniemanie konstelacja przedmiot zdawać się wówczas naśladować pierwotny, nieokiełznany chaos natura. 
być móc nieco ryzykowny, lecz uzasadniony z wiele wzgląd określić typowo Filipowiczowskiej konstelacja być przyrównać on do łożysko. 
jeśliby wyobrazić siebie mieszkanie czy pokój jako wnętrze kobiecy macica, domownik natomiast jako płód otoczyć z wszystek strona kolejny warstwa błona – w ten wypadek zbiór rzecz – stawać się jasny, że taki otoczka zapewniać nie tylko bardzo dogodny warunki do funkcjonować, ale też stanowić osłona mechaniczny amortyzować płynąć z zewnątrz bodziec oraz osłona biologiczny, dzięki który do płód docierać na zasada osmoza składnik budulcowy i energetyczny; w przypadek konstelacja – cały potencjał symboliczny przedmiot stanowić pożywka dla pamięć podmiot15. 
można zatem powiedzieć, że taki domownik być spowić w sieć materialny odnośnik (odsyłać do biografia, miniony doświadczenie i tak dalej.) sprzyjać wywoływać ciąg reminiscencja. 
co nie mało istotny – podobnie jak łożysko, który choć nieodzowny dla rozwój zarodek, raz spełnić swój funkcja, momentalnie okazywać się biologiczny odpad, tak też konstelacja rzecz – choć stanowić w dany moment teoretycznie niewyczerpywalny źródło znaczenie, korzyść, odniesienie i tak dalej. – w łatwy sposób okazać się móc zbiorowisko rupieć pozbawić sentymentalny i materialny znaczenie. 
adekwatny przykład funkcjonować konstelacja znaleźć można w nowela spółdzielnia „czystość”, czyli opowieść o bałagan, starzenie się i początek wielki dezorientacja: zbierać się to dookoła my dzień po dzień przez długi rok, gromadzić się, piętrzyć się dookoła, obrastać my. 
pokrywać się brud i kurz. 
ten stos niepotrzebny rzecz. 
nieważny już korespondencja […]. 
ten zwał przeczytać i nie doczytać gazeta i książka […]. 
jakiś przedmiot, który niby przeznaczyć być do użytek trwały, ale raz spełnić swój zadanie, stać się potem niezdolny do nic już dużo […]. 
przedmiot tymczasem starzeć się, pokrywać się kurz, rdza, matowieć, pękać, rozkładać się, z wolny umierać. 
czas on śmierć polegać na to, że zachowywać swój kształt i struktura, ale umierać w on dusza. 
tracić sens swój istnienie, gdyż nie być już zdolny do odegrać żaden rola. […] 
[w porządki] nie chodzić o duży lub mały trud fizyczny, ale przed wszystko o ogrom praca psychiczny i cierpienie moralny związany z ubytek rzecz, z on utrata, zagłada. 
oddzielić jeden przedmiot od drugi być przecież połączyć z rozstanie, usuwać – z zrywać więź, wynosić z dom i wyrzucać śmieć – z pogrzeb. 
ten ostatni posługa, choć wystarczająco przykry, być jeszcze nic w porównanie z to, co następować nazajutrz, gdy słyszeć, jak mój rzecz z grzechot sypać się do wielki, żelazny brzuch samochód należeć do miejski zakład oczyszczać miasto, i gdy rozlegać się potem chrzęst i sapać młyn, który mleć i spalać na popiół to, co jeszcze wczoraj być w mój dom. 
wiedzieć wtedy, że to już nieodwołalny, że to już koniec – ale cierpieć, i cierpieć jeszcze długo nie przestawać. 
(KF, strona. 130-133) daćby się zapewne uznać zacytować fragment opowiadanie za utrzymać w ironiczny ton humoreska, żartobliwy, choć pozbawić zrozumienie krytyka ludzki słabość do materialny posiadanie. 
wyraźnie zarysować konstelacja rzecz posiadać kształt palimpsestowo nawarstwić pokład rozrastać się wraz z upływ czas. 
poszczególny element stanowić dla bohater nie zawsze uświadomić potencjał znaczenie. 
dopiero groźba on utrata uzmysławiać afektywno-empatyczny stosunek podmiot do przedmiot, który okazywać się coś dużo niż fragment wystrój, materialny repertuar to, co poręczny i użyteczny, czy też zalegać stos odpadek. 
zaistniały koncepcja radykalny pozbyć się nagromadzić rzecz doprowadzać do tragiczny skutek. 
gdy bohater – szarpać sentyment, współczuć i przywiązać do przedmiot – decydować się wreszcie wydać on w ręka bezwzględny pracownik spółdzielnia „czystość”, spotykać on częsty los zdrajca i donosiciel – oprawca, prócz ostateczny rozwiązać kwestia bałagan, pozbywać przy okazja sam właściciel. 
niebieskooki pracowniczka o nordycki rysa, który dość impertynencko wkraczać do mieszkanie bohater, najpierw sporządzać dokładny spis posiadać rzecz, by następnie – z stoicki spokój – strzelić domownik prosto w serce. 
oczywisty konotacja do czas terror wzmocnić być dodatkowo odniesienie do kafkowski proces – na przykład nieoczekiwany sposób pojawić się obcy osoba w dom i wyrwać z półsen znajdować się wówczas w łóżko bohater czy on pseudonim brzmieć „pan F.”. 
licznie obecny w tekst oznaka sylleptyczności ten postać wcale jednak nie ułatwiać zrozumienie zachodzić mechanizm. 
wydawać się, że w przekonanie bohater spotykać on nagły i nieoczekiwany, lecz w grunt rzecz słuszny kara za sprzeniewierzyć się to, co być on drogi, dużo – co przez rok współtworzyć on tożsamość. 
przedmiot – bo o on mowa – pod wpływ kaprys rozporządzać on los właściciel niezasłużenie skazać zostawać na „eksterminacja”. 
w istota, wzmianka o proces recykling mienie „pan F.”, przeżywać katusze na myśl o mielić i spalać on rzecz, niepokojąco przypominać nie opis czynność związany z wywóz czy utylizacja śmieć, ale raczej relacja z obóz zagłada. 
sfatygować, wyczerpany, zniszczyć służyć swój właściciel przedmiot, skazać na wywóz, przemiał i „spalić na popiół”, przyrównać zostawać to sam do ofiara Holocaust. 
projekcja miniony koszmar powracać jako na poła marzenie na jaw, na poła fantazja senny; przenieść natomiast polegać na zamiana rola – wywyższyć podczas wojna przedmiot spotykać teraz los niegdyś masowo unicestwiać człowiek. 
koło historia, dominacja i przemoc się domykać, reifikacja słaby być jak zwykle nieunikniony, władza – nieodmiennie bezwzględny, natomiast ten, który doświadczenie obejmować zarówno zagłada byt ludzki, jak i pozaludzki, wciąż na nowo próbować uładzić się z świat. *** w cytować na wstęp fragment z misja doktor Meyer pojawiać się znamienny passus dotyczyć kolczyk wyrwać Żydówka wraz z fragment on ucho. 
ten scena, choć przecież typowy dla narracja obozowy, przypominać uświadomić już dawno fakt, że zarówno podczas Holocaust, jak też w wypadek inny katastrofa dziejowy, przedmiot zyskiwać zazwyczaj dużo duży wartość symboliczny niż upokorzyć, zgnębiony, zreifikować ciało człowiek. 
wiedza Filipowicz na ten temat – poprzeć doświadczenie pobyt pisarz w więzienie przy ulica. 
Montelupi w Kraków, a następnie w obóz koncentracyjny Gross-Rosen i Oranienburg w rok 1944-194516 – przekładać się na stale powracać w on dorobek motyw kształt ludzki codzienność w oblicze niewola. 
trzeba przyznać, że być to nader osobliwy relacja, zgoła niepodobny do ten autorstwo na przykład Tadeusz Borowski czy Zofia Nałkowska. 
u Filipowicz bohater patrzeć na zastać rzeczywistość oko biolog opisywać zwyczaj pospolity gatunek zwierzę, z jakiś przyczyna odizolować od świat zewnętrzny i zmusić znosić trud przebywać w jeden nisza. 
oczywiście także w opowiadanie Borowski zauważalny być perspektywa darwinistyczny, lecz zezwierzęcenie człowiek zdawać się stanowić dla ten autor przed wszystko podnieta do demaskować uładzić relacja z życie w obóz. 
i choć proza Filipowicz także przedstawiać cały brutalność rywalizacja o podstawowy środek przetrwaniać, to jednak czynić to przy zachować naukowy dystans znamienny dla postawa wykwalifikować biolog. 
świadectwo Filipowicz przypominać relacja przyrodnik wyruszać do dżungla z misja opisać tamtejszy fauna i z konieczność podlegać rządzić tam prawo. 
być móc dlatego nowela Filipowicz – bardzo niż o to „jak nie dać się żyć w obóz” czy „co trzeba być robić, by przeżyć” – mówić o to, co dawać siła, by mimo wszystko funkcjonować i jednocześnie obserwować cały złożoność zachodzić proces. 
stymulacja do ciągły walka być między inny potrzeba posiadać. 
nic tak nie upokarzać bohater obozowy opowiadanie Filipowicz jak właśnie pozbawić on wszelki mienie, który stanowić zwykle ostatni pozór niezależność. 
„piekło” okazywać się rutynowy „lagrowy burza, który pozbawiać my wszystko, czegośmy się tutaj dorobić – blaszany nożyk, zapalniczka, tytoń, zapasowy onuca – a wiele z my odbierać nawet życie” (ŚM, strona. 73). 
więzień poświęcać więc wiele starać o to, by choć przez chwila przeżywać radość z posiadanie jakiś przedmiot na własność: w lager każdy zdobycz być dobry, cokolwiek się znaleźć. 
sznurek, śrubka, gwóźdź, kawałek drut, wszystko ten móc do coś służyć, można coś z to zrobić albo coś za to dostać. […] 
nie znaleźćbyć ani jeden szmatka, z który po wyprać można by coś zrobić, chusteczka albo wkład do drewniak, ani kawałek przebitka maszynowy na skręt, ani jeden niedopałek. 
nic i nic. […] 
kiedy tak grzebaćbyć w śmieć, szukać coś, co by mieć jakiś choćby mały wartość i podnosić co chwila głowa, aby zobaczyć, czy z okno szrajbsztuby ktoś na ja nie patrzeć – ujrzećbyć nagle ten właśnie świeżo posadzić w skrzynka roślinka. […] patrzyćbyć ciągle na ten roślinka jak urzec. 
być piękny i niezwykły, zdawać ja się, że świecić w mrok jak ten czarodziejski paproć, który czasem człowiek szczęśliwy znajdować w las. […] patrzyćbyć, póki roślinka nie zniknąć ja zupełnie z oko. 
nie znaleźćbyć nic w śmietnik, ale wracaćbyć ten dzień na blok z coś bardzo wartościowy: zrobićbyć wielki odkrycie, miećbyć swój tajemnica. 
(CJ, strona. 34-1836) motor taki poszukiwanie być nie tylko pragmatyczny potrzeba, ale też rozpaczliwy żądza dysponować jakikolwiek wytwór materia. 
więcej – pragnienie okazywać się tak silny, że bohater być się w stan zadowolić z pozór błahy namiastka wizualny – widok kwitnąć roślina tytoń, który stanowić w ten wypadek fenomenalny przejaw siła witalny usytuować w sam centrum zagłada. 
jako taki – roślina stawać się synonim wolność. 
patrzeć na ten fetysz, ba, świadomość elitarność swój wiedza o przedmiot okazywać się gasnąć źródło przyjemność. 
nic zresztą dziwny, że wrażenie wizualny tak mocno wiązać się tu z potrzeba posiadać. 
jeden z podstawowy prawda Filipowicz, praktycznie ewoluować w cały dorobek, głosić, że żyć, to znaczyć właśnie widzieć i mieć: „człowiek być istota śmiertelny i w chwila, w który zamykać na zawsze oko, przestawać nie tylko widzieć, ale i mieć, czyli, jak to się mówić, być posiadacz” (ŚM, strona. 104). 
w obóz podać w wątpliwość zostawać zarówno mieć, widzieć, jak i być. 
zakwestionować ulegać miniony jakość i układ, jedyny stały wartość być materia – perwersyjnie pozyskiwać, kumulować i przerabiać. 
posiadać – tak wynaturzyć przez oprawca – dla ofiara stawać się ostatni synonim życie. 
licznie obecny w literatura przedmiot obraz człowiek, który – nawet prowadzić na śmierć – kurczowo trzymać swój własność, uświadamiać nie tylko terapeutyczny oddziaływanie dotyk czy rytualny potrzeba zabraniać w ostatni droga swój skromny dobytek, ale też siła więź człowiek z przedmiot, który Bożena Shallcross rozumieć jako niwelacja tradycyjny podział na podmiot i przedmiot, spełnić pierwotny pragnienie stałość i materialny bliskość17. 
codzienność obozowy i związany z on deficyt materia uczyć wysoki szacunek do rzecz nieożywiony. 
w przypadek Filipowicz zdawać się także wówczas dodatkowo pogłębiać skłonność, który pisarz przejawiać podobno od wczesny dzieciństwo. 
ten młodociany zbieracz i kolekcjoner, a także zapalony miłośnik przyroda w oblicze obozowy niedosyt materia zapadać na swój rodzaj mania posiadać. 
oczywiście nie chodzić tu o finansowy on wymiar, gdyż rzecz przez on gromadzić i opisywać przedstawiać zwykle nikły wartość wymienny. 
istotny być raczej fizyczny konkretność przedmiot. 
odtąd Filipowicz, ale także literacki postać, kierować być na poła chyba tylko uświadomić, niezaspokajalny głód rzecz. 
stąd też on tekstowy świat przepełnić być niekiedy przytłaczać ilość przedmiot, który w cały masa – wedle nadzieja on właściciel – stanowić niewyczerpany rezerwuar materia. 
znamienny w ten kontekst być zwłaszcza fragment opowiadanie wóz pełny chleb – opis pierwszy wrażenie więzień, który odzyskiwać wolność po wyzwolić obóz: zachowywaćbyć się trochę tak, jakbym szukać coś, co wczoraj zgubićbyć. 
Przystawałem i rozgrzebywaćbyć kij igliwie, kupka zeschły liść, szmat, papier. 
Ochodziłem wkoło drzewo, przeszukiwaćbyć rów, zagłębienie, lać po bom lotniczy. […] 
dosyć często natrafiaćbyć na resztka, który zostać po ten, który ukryć się w gęstwina leśny, aby przebrać się w cywilny ubranie i odejść jako inny człowiek. 
zostać po on, niby po owad, który wyjść z poczwarka, pusty wylinka: otwarty walizka, porzucić mundur, bielizna, garstka popiół po dokument i fotografia. 
czas plecak albo chlebak. 
broń. 
karabin, pistolet, nabój. 
rozgarniaćbyć patyk ten śmieć, szukaćbyć coś, sam nie wiedziećbyć co. 
(KW, strona. 58-1959) przestrzeń zaściełać nie tylko zwłoki, ale też wysypać bezpański rzecz, „wylinka” porzucić na znak uśmiercić czy kategoryczny pozbyć się wojenny tożsamość ukazywać między inny siła zjednoczenie czy wręcz okresowy scalić człowiek z przedmiot. 
wędrować po wyludnić teren bohater Filipowicz – jako ten, który nie posiadać nic, który z obóz wyjść z pusty ręka – mieć teraz szansa uzbierać z rozrzucić pozostałość prowizoryczny choćby ekwipunek. 
nie przychodzić on to łatwo. 
mężczyzna być ewidentnie zdezorientować, być móc porazić ilość znalezisko. 
raczej przeglądać rejestr możliwość i pławić się w nadmiar rzecz, aniżeli koncentrować na poszukiwanie. 
i – jak pokazywać lektura kolejny opowiadanie – nie być to stan chwilowy. 
bohater, niezależnie od to, w jaki znaleźć się okoliczność, „wciąż zachowywać się trochę tak, jakby szukać coś, co wczoraj zgubić”. 
nawet wobec duży obfitość rzecz i mnogość droga wybór, wykazywać nieufność, niezdecydowanie, potrzeba zachować alternatywa. 
kierować on wielki nienasycenie i poczucie permanentny brak. 
tak jak wyzwoleniec rozgrzebywać patyk stos odpad, wciąż szukać – próbować zagłuszyć lęk przed pustka, poznać wielość możliwość, dookreślić swój potrzeba. 
być podejrzliwy, wierzyć jedynie w to, co bezpośrednio i fizycznie dana. 
otaczać kult wszystek wytwór materia, jednocześnie deklarować niewiara w wszelki forma i przejaw życie pozazmysłowy. 
na pytanie o istnienie Bóg odpowiadać, że nie mócby uwierzyć w coś, co przecież nie widzieć (ŚM, strona. 9). 
on duchowość przejawiać się – nieco paradoksalnie – w nieustanny, konsekwentnie kultywować potrzeba zmysłowy doświadczać. 
tożsamość Filipowiczowskich postać zdawać się zbudować na brak lub przynajmniej być naznaczyć pęknięcie, który nie sposób scalić. 
dlatego uzasadnić być chyba mówić w ten wypadek o rodzaj wciąż przerabiać trauma, który działać widoczny być choćby w przywoływać opowiadanie spółdzielnia „czystość”… 
cyklicznie inicjować przez bohater „generalny porządek”, przypominać w istota odgrywać pierwotny utrata, tak dlań bolesny i wyniszczać, okazywać się tylko dość łagodny, bo kontrolowany powtórzenie. 
dopiero groźba całkowity „eksterminacja” gromadzić przez rok przedmiot otwierać wciąż zabliźnić rana z przeszłość. 
tak wierny przedstawienie dawny strata z pewność mieć coś z Lacanowskiego – zawsze przypadkowy i nieodmiennie przeoczać – spotkanie z realność18. 
tym bardzo, że odsłonić podstawowy brak wiązać się u Filipowicz z natychmiastowy próba ponowny przysłonić on kompulsywnie akumulować słowo i rzecz. *** nienasycenie być podstawowy motywacja do wciąż ponawiać próba poznać i brać w posiadać zdawać się także główny motor czynność pisarski. 
dlatego prymarny cel Filipowicz być taki sposób opisywać rzeczywistość, który obejmowaćby możliwie duży ilość on przejaw. 
na kart on utwór pojawiać się zawrotny ilość zdarzenie, człowiek, zwierzę, przedmiot. 
każdy z osobny całostka kompozycyjny traktować o inny problem, skupiać się na odrębny obszar tematyczny, rozważać osobny fragment świat. 
Filipowicz kłaść szczególny nacisk na to, by o ten zjawisko mówić w jak prosty, bardzo klarowny sposób, starać się jak wiernie oddać on złożony specyfika. 
łatwy do wystosować zarzut o nadmierny prostota i nieefektywność ten proza czy tradycyjny stosunek do forma i język wynikać móc zapewne właśnie z staranie pisarz, by jak pełno eksponować istota rzecz i jednocześnie maksymalnie odsuwać w cień instancja autorski. 
czytać on opowiadanie, odnosić się wrażenie, że język opis mieć przypominać powierzchnia sklepowy witryna, za który piętrzyć się – czas w nadmiar i nieład – stos nader ciekawy przedmiot. 
kompozycja poszczególny utwór – moment podobny do gadanina rządzić się prawo asocjacyjny skojarzenie – zdawać się natomiast celowo odzwierciedlać uporządkować, przypadkowość czy symultaniczność przejaw rzeczywistość. 
z podobny zasada wynikać pozorny brak przemyśleć organizacja poszczególny tom. 
metafora Teresa Walas przyrównywać zjawisko występować w omawiać proza do zanurzyć w toń kamyk łudzić swój właściwość tak długo, jak długo nie zostać on wydobyć na powierzchnia, być nader trafny, jeśli odnosić on do pojedynczy utwór19. 
proponować przez ja sposób lektura ten twórczość jako złożyć i bogaty pod wiele wzgląd całość, układać się w kalejdoskopowy forma w zależność od perspektywa patrzeć, pozwalać chyba uznać on za spójny jakościowo, formalnie i tematycznie, frapować projekt antropologiczny. *** […] 
pisać o porządek w mój dom, czyli opowiadać mój przygoda z otaczać ja materia i opisywać stosunek z przedmiot, który (ponoć) sam nie myśleć i nie być w stan prowadzić z ja rozmowa, musieć on więc w to wyręczyć. 
chociaż przeważnie pisać o człowiek, o siebie i o inny, a także o zwierzę, uważać, że mój obowiązek być pisać także o przedmiot tak zwać martwy. 
starać się zrozumieć on tajemniczy byt, on sens istnieć i rodzaj stosunek łączyć on z my, istota żywy i, na tyle przynajmniej, na ile być w stan ten sens pojąć, starać się przetłumaczyć on na język dla wszyscy zrozumieć. 
oto byćby główny powód, dla który zajmować się pisać nie tylko o człowiek i zwierzę. 
ale po co ja się z to usprawiedliwiać? 
(KF, strona. 139) – pytać retorycznie Filipowicz w 1982 rok, w jeden z opowiadanie z tom koncert f-mol. 
ten „manifest” być nie tylko wyraz oczywisty dla autor potrzeba sytuować się w rola translator i pośrednik między sfera materia żywy i nieożywiony, ale też pozwalać spojrzeć na on proza jako na zapisek człowiek nieodmiennie zafascynować codzienność, wciąż na nowo podejmować próba zrozumieć specyfika byt pozaludzki i wytrwale rejestrować wszelki „szum, zlep, ciąg”. 
w ten sposób rozpatrywać strategia pisarski Filipowicz mócby z powodzenie korespondować z nieantropocentryczny wątek twórczość taki autor jak choćby Miron Białoszewski, Wisława Szymborska czy Zbigniew Herbert. 
dostrzec wyjątkowy wrażliwość Filipowicz i przejawiać się niemalże w każdy on utwór skłonność do pochylać nad to, co marginalny i pozornie niegodny uwaga, uzmysławiać, że on postawa myślowy uznać można za forpoczta taki – wiele przecież późny – tendencja w humanistyka jak między innymi. ekokrytyka, „nowohistoryczne” dowartościować różny rodzaj historia niekonwencjonalny, antropologiczny zwrot w strona przedmiot (object studies) i zwierzę (animal studies). 
możliwość efektywny wpisać omawiać twórczość w nurt współtworzyć przez cenić dotąd pisarz i inspirować zestawienie on z atrakcyjny koncepcja teoretyczny to chyba wystarczający, lecz z pewność nie jedyny powód, by nie całkiem zapomnieć Filipowicz i nie pozwolić on pisarstwo bez reszta zniknąć w przepastny archiwum sfera publiczny. 1 mowa o fotografia Joanna Helander opublikować między inny w album gdyby ten Polka być w Szwecja, (Kraków 1999) i wzbudzać zainteresowanie zarówno wydawca umieszczać on na okładka tom proza Filipowicz, na przykład. 
rozstanie i spotkanie (Kraków 1995), jak i komentator (między innymi. 
Jerzy Pilch; porównaj. 
cały kornel, W: byćbyć u Kornel. 
rzecz o Kornel Filipowicz, redakcja. 
K. lisowski, wydawnictwo literacki, Kraków 2010, strona. 231-235). 2 porucznik. tom wspomnienie o Filipowicz byćbyć u Kornel. 
rzecz o Kornel Filipowicz. 3 porucznik. na przykład. 
Paryż II cesarstwo według Baudelaire’a, W: W. Benjamin Anioł historia, przeł. i opracowanie. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 1996, strona. 374. 4 cytat z utwór Kornel Filipowicz lokalizować być za pomoc następujący skrót: dziewczyna z lalka, wydawnictwo literacki, Kraków 1968 – (dziennik); co być w człowiek?, czytelnik, Warszawa 1971 – (CJ); śmierć mój antagonista, wydawnictwo literacki, Kraków 1972 – (ŚM); biały ptak i inny opowiadanie, wydawnictwo literacki, Kraków 1973 – (BP); kot w mokry trawa, wydawnictwo literacki, Kraków 1977 – (KW); koncert f-moll i inny opowiadanie, wydawnictwo literacki, Kraków 1982 – (KF); cyfra oznaczać stronica. 5 J. Baudrillard symulakr i symulacja, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2005 (zwłaszcza S. 5-57). 6 porucznik. analogiczny przypadek rozumieć reprezentacja widoczny w polemika miasto.P. Markowski z teza K. pomieć, W: M.P. Markowski anatomia ciekawość, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 33-51. 7 A. Ryszkiewicz kolekcjonerstwo, W: słownik terminologiczny sztuka piękny, redakcja. 
K. Kubalska-Sulkiewicz, M. Bielska-łach, A. Manteuffel-Szarota, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2006, strona. 192. 
porucznik. także inny inspirujący opracowanie dotyczyć status przedmiot w zbiór i kolekcja, na przykład. 
J. Baudrillard The System of Objects, verso, London–New York 2005; W. Benjamin Eduard Fuchs – zbieracz i historyk, przeł. 
H. Orłowski, W: tenże anioł historia. 
esej, szkic, fragment, opracowanie. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 2006, strona. 271-315; B. Brown thing Theory, w: things, editor. 
B. Brown, University of Chicago Press, Chicago 2004, strona. 1-16; R. Tańczuk Ars colligendi. 
kolekcjonować jako forma aktywność kulturalny, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2011. 8 S.M. Perace Collecting in Contemporary Practice, Sage Publications, London 1998, strona. 2. 9 mieszkanie. Sommer zbierać. 
próba filozoficzny ujęcie, przeł. 
J. Marecki, oficyna naukowy, Warszawa 2003, strona. 3-9. 10 wiek. Benjamin Unpacking my Library. 
a talk about Book Collecting, W: tenże, Illuminations, editor. 
H. Arendt, Schocken Books, New York 1969, strona. 1959-67. 11 B. Latour splatać na nowo to, co społeczny. 
wprowadzić do teoria aktor-sieć, przeł. 
A. Derra, K. Abriszewski, Universitas, Kraków 2010, strona. 104. 12 być to zatem wytwór materia, który Latour – odnosić się do typologia zaproponować przez Heidegger – konsekwentnie określać miano rzecz – odmienny od przedmiot, bo wyróżniać się przed wszystko swój użyteczność; porównaj. 
M. Heidegger rzecz, W: odczyt i rozprawa, przeł. 
J. Mizera, wydawnictwo Aletheia, Warszawa 2007. 13 K. Pomian zbieracz i osobliwość. 
Paryż, Wenecja: XVI-XVIII wiek, PIW, Warszawa 1996, strona. 44. 14 E. Lévinas Totalité et infini. 
Essai sura litr'extériorité, M. Nijhoff, Haga 1961, strona. 165; przekład za: B. Shallcross rzecz i zagłada, Universitas, Kraków 2010, strona. 158. 15 zobacz. na ten temat R. Tańczuk kolekcja jako przedmiot biograficzny, W: narracja – (auto)biografia – etyka, redakcja. 
L. Koczanowicz, R. Nahirny, R. Włodarczyk, wydawnictwo naukowy dolnośląski szkoła wysoki edukacja TWP, Wrocław 2005, strona. 423-435. 16 zobacz. 
byćbyć u Kornel, strona. 304; oraz rozdział dotyczyć rok wojenny Filipowicz W: J. Pieszczachowicz ku wielki opowieść. 
o życie i twórczość Kornel Filipowicz, wydawnictwo literacki, Kraków 2010, strona. 104-216. 17 B. Shallcross rzecz i zagłada, strona. 157. 18 J. Lacan Tuché i automaton, przeł. 
K. Kłosiński, W: teoria literatura XX wiek, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. markowski, znak, Kraków 2007, strona. 30-41. 19 T. Walas Kornel Filipowicz czyli realizm metafizyczny, „tygodnik powszechny” 1988 numer 45. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
