Agnieszka Gondor-wiercioch 
transkulturowy rekonstrukcja historia – umiłowana Tonia Morrison i The plague of doves Louise Erdrich 
wszyscy wiedzieć, jak on nazwać, ale nikt nigdzie nie znać on imię. 
choć być zapomnieć, zaliczyć do żywy, nie można uznać ja za zaginiona, bo nikt on nie szukać, a nawet gdyby on szukać, to jak on zawołać, skoro nikt nie znać on imię? 
chociaż on dopominać się, o on nie dopominać się nikt. 
tam, gdzie rosnąć wysoki trawa, dziewczyna pragnąć miłość, ale krzyk protest rozerwać on ciało na kawałeczek, w całość pochłonąć on śmiech. 
to nie być historia do opowiedzieć. 
Toni Morrison umiłowana1 
Here i come to some trouble with words. 
The inside became the outside when Shamengwa played music. 
Yet inside to outside does not halfa sum it up. 
the music wy more than music – at least what w are used to hearing. 
the music wy feeling itself. 
The sound connected instantly with something deep and joyous. 
Those powerful moments of true knowledge that w have to paper over with daily life. 
The music tapped the back of our terrors, too. 
things wejście’dzień lived through and didn’tona wanta to ever repeat. 
Shredded imaginings, unadmitted longings, fear and also surprising pleasures. 
no, w can’tona live at that pitch. 
but ever siebie often something shatters like ice and w are in the river of our existence. 
we are aware. 
(tutaj mieć kłopot z słowo. 
coś z środek wydostawać się na zewnątrz gdy Shamengwa grać muzyka. 
chociaż wyjść z środek na zewnątrz nawet w połowa to nie oddać. 
muzyka być dużo niż muzyka – przynajmniej dużo niż to, co zazwyczaj słuchać. 
muzyka być sam odczuwać. 
dźwięk natychmiast łączyć się z coś głęboki i radosny. 
ten potężny moment doświadczać prawdziwy wiedza, który musieć maskować codzienny życie. 
muzyka dotykać też nasz ukryć lęk. 
rzecz, który przeżyćbyć i nigdy nie chciećbybyć powtórzyć. 
pociąć wyobrażenie, tęsknota, do który się nie przyznawaćbyć, lęk i także zaskakujący przyjemność. 
nie, nie móc żyć z taki intensywność. 
ale czas coś roztrzaskiwać się jak lód i stawać w rzeka nasz egzystencja. 
być świadomy.) 
Louise Erdrich The plague of doves2 
jeden z ważny cel współczesny proza etniczny być odzyskiwać poprzez kreacja literacki zagubić historia własny grupa kulturowy. 
Transkulturacja, pojęcie wprowadzić przez kubański antropolog Fernando Ortiza3 i rozwinięty późno przez Ángela rama, stanowić znakomity sposób na odzyskiwać historia, ponieważ pozwalać na rekonstrukcja dwutorowy czyli z perspektywa kolonizować i kolonizator. 
taki spojrzenie na historia być charakterystyczny zarówno dla pisarstwo afroamerykańskiej noblistka Tonia Morrison, jak i też dla jeden z ważny przedstawicielka literatura rdzenny Amerykanin (laureatka National Critics Award za Love medicine i finalistka nagroda Pulitzer za The plague of doves) Louise Erdrich. 
rekonstrukcja transkulturowy zachodzić w sfera kontakt, o co pisać między innymi. 
Mary Louise Pratt4. 
Pratt skupiać się przed wszystko na pisarstwo podróżniczy, zauważać, że analiza wyłącznie imperialny dyskurs nie pozwalać na właściwy odczytać narracja podróżniczy i przez to móc zniekształcić zarówno obraz europejczyk pisać ten tekst, jak też rola rdzenny ludność podbijać terytorium. 
jak pisać: 
jeśli analizować wyłącznie to, co zobaczyć i napisać Europejczyk, powielać on domniemać monopol na wiedza i interpretacja, który być niegdyś cel imperium. 
dokonywać to sam ogromny zniekształcenie stan rzecz, monopol bowiem taki nie istnieć. 
człowiek, który podlegać oddziaływanie imperializm europejski, również dochodzić do własny wniosek poznawczy i interpretacyjny, posługiwać się czas, jak Guaman pomieć, narzędzie sam Europejczyk.5 
Transkulturację Pratt określać natomiast jako 
sposób, w jaki podbić czy zmarginalizować grupa ludność selekcjonować i transformować wzór przekazać on przez dominować lub metropolitalny kultura. 
podbić lud nie być w stan kontrolować to, co spotykać on z ręka dominować kultura, móc jednak w pewien miara decydować, co siebie z on przyswoić, jak to użyć i jaki nadać to znaczenie.6 
aby analiza wzajemny relacja być precyzyjny, Pratt proponować odejść od tradycyjny termin „granica kolonialny” jako termin naznaczyć europejski perspektywa ekspansjonistyczny na rzecz „strefa kontakt”, który to termin przesuwać środek ciężkość i nasz punkt widzenie. 
jak tłumaczyć, „termin «kontakt» podkreślać interaktywny i improwizacyjny wymiar imperialny spotykać się kultura, do ten pora tak łatwo ignorować czy spychać na margines w opowiadać z perspektywa zdobywca relacja o podbój i dominacja”7. 
bardzo trudno byćby znaleźć w dorobek Tonia Morrison czy Louise Erdrich powieść, który w ogół nie dotyczyć rekonstruować zagubiony bądź zniekształcić przez dyskurs imperialny historia Afroamerykanin czy Indianin Anishinaabe (nazwać przez biały osadnik w Stany Zjednoczony Chippewa). 
dlatego w przypadek próba rzetelny analiza on osiągnięcie prozatorski sięgnąć po metodyka badanie dotyczyć transkulturacji wydawać się bardzo przydatny. 
odtworzyć historia własny grupa kulturowy odbywać się bowiem przy wykorzystać specjalny strategia narracyjny, który główny cel być kompensacja i dialog z historia oficjalny, a zatem również z stereotyp i pewien mit, który on towarzyszyć. 
powieść, który w duży miara dotyczyć rekonstrukcja historia Afroamerykanin u Tonia Morrison i Indianin Anishinaabe u Louise Erdrich to, w przypadek ten pierwszy między innymi. 
pieśń salomonowy, jazz, tar baba, odruch serce i słynny umiłowana. 
Erdrich poświęcić poszukiwać indiański historia saga o Indianin z rezerwat Turtle Mountain (Tracks, Leki na miłość, The bingo palace, The last report on the miracle at little no horse, Four souls oraz częściowo utwór The beet queen i The tales of the burning love) oraz powieść The plague of doves. 
mieć do dyspozycja taki ilość materiał można by pokusić się o szeroki studium komparatystyczny dotyczyć reprezentacja historia w wymienić utwór, ale proponować zacząć od umiłowana i The plague of doves, ponieważ ten dwa utwór wydawać się łączyć najwięcej. 
po pierwszy, oba powieść dotyczyć autentyczny wydarzenie historyczny mieć rasistowski tło i w oba przypadek uczestnik oraz częściowo agent incydent być reprezentant grupa kolonizować. 
w oba przypadek też punkt wyjście być zbrodnia, za który łatwo być obwinić kolonizować, a nie kolonizator, zatem cały narracja musieć być poprowadzić tak, aby wyprowadzić czytelnik od „pewność i nieomylność” dyskurs imperialny w strona inny prawda, który tylko fragment odzyskać historia Afroamerykanin czy Anishinaabe móc odsłonić. 
Toni Morrison sięgnąć do zabójstwo dziecko przez matka niewolnica, a Louise Erdrich do lincz na Indiana oskarżyć o mord na biały rodzina. 
w oba przypadek zapisywać oficjalny historia dążyć do „wyciszenie” incydent czy to poprzez zrzucić cały wina na dzieciobójczyni czy też nie ukarać sprawca lincz. 
dodatkowo, w oba przypadek mieć kwestia współwina za zbrodnia; u Tonia Morrison to Afroamerykanka być sprawczyni, u Louise Erdrich Indianin ginąć, bo jeden z on pod wpływ alkohol informować o on wizyta w feralny miejsce zbrodnia biały mieszkaniec miasteczko. 
taki konstrukcja zdarzenie w powieść umożliwiać ogląd rewizjonistyczny rekonstruować historia; to nie tylko biały kolonizator mieć ręka splamić krew; kolonizować również ponosić odpowiedzialność. 
ponadto strategia ten, przyjąć jako punkt wyjście w oba powieść, nie tylko pozwalać Morrison i Erdrich nie wpaść w pułapka czarny-biały podział, lecz także stanowić znakomity pretekst do pokazać na co polegać uwikłać w historia i jak traumatyczny być konsekwencja przemilczenie. 
nie sposób nie wskazać tutaj Faulkner jako prekursor taki myślenie o Ameryka, chociaż oczywiście on perspektywa dawać my wgląd głównie w psychika biały bohater, a u Morrison i Erdrich znacznie często nasz dostęp do fikcyjny rzeczywistość filtrować być przez świadomość afroamerykańską, indiański czy metyski. 
przyjrzeć się zatem fakt, który zainspirować powieść. 
Toni Morrison oprzeć historia Sethe na prawdziwy historia niewolnica Margaret Gardner, który w rok 1856 uciec z mąż i dziecko z plantacja w Kentucky do wolny stan Ohio. 
niestety, na moc Fugitive Slave Act z rok 1850 on właściciel mieć prawo odzyskać niewolnik, jeżeli udaćby on się on złapać. 
i tak się stać, z to, że Margaret próbować zabić swój dziecko i siebie, aby ocalić on od niewolnictwo. 
zanim pojawić się biały właściciel, zdążyć jednak zabić tylko młody dziecko. 
w powieść Morrison Sethe również uciekać z dziecko do Ohio i zostawać odnaleźć przez były właściciel. 
w panika zabijać młody córka, nazwać umiłować, i musieć ponieść konsekwencja swój czyn. 
Louise Erdrich z kolej wykorzystać autentyczny historia lincz na Indianin z rok 1897, w trakt który tłum czterdzieści biały mężczyzna wedrzeć się do więzienie i porwać stamtąd trzy dorosły Indianin i trzynastoletni chłopiec (który, nota bene, nazywać się tak sam w powieść – Paul Holy Track) oskarżyć o mord na biały rodzina. 
Indianin zostać powiesić w miejsce, gdzie wieszać poćwiartować bydło. 
co charakterystyczny, zrównać człowiek z bydło mieć miejsce również w powieść Tonia Morrison, ponieważ właściciel Sethe opisywać on w kategoria krowa, a on przyjaciel, Paul dawny., zakładać wędzidło jak koń, zatem w oba powieść rasizm mieć podobny oblicze. 
kolejny zabieg, który łączyć powieściowy świat Morrison i Erdrich być wykorzystać strategia typowy dla przekaz ustny (tradycja afroamerykańska i indiański) i wiele narrator (tradycja modernistyczny). 
większość partia narracja to opowieść imitować przekaz ustny, kluczowy dla oba tradycja. 
wiarygodność opowiadać podkreślić zostawać poprzez typowy dla przekaz ustny fragmentaryzacja narracja, niegramatyczność niektóry sformułowanie (zwłaszcza w język afroamerykańskich bohater Morrison) i różny porządek czasowy. 
być to proza, który poprzez swój treść i forma dotykać to, co niewypowiedziany, zbyt traumatyczny, by móc być wyrazić właściwie poprzez słowo. 
czytelnik tylko zbliżać się do prawda stopniowo poprzez składać w całość poplątać wątek, w ten sposób poznawać na przykład. wydarzenie na plantacja „sweet Home” w umiłowana. 
wszystek bohater żyć w przeszłość, który czasem on dosłownie pożerać (jak umiłowany Sethe), dlatego bez rekonstrukcja historia analiza postać być niemożliwy. 
na szeroki plan poprzez konstrukcja swój fikcyjny świat Morrison i Erdrich realizować postulat Linda Hutcheon, zakładać, że przeszły wydarzenie trzeba nadać znaczenie zamiast powoływać on do życie8. 
mieć w ten proza dwa punkt odniesienie: przekaz ustny związany z cykliczny podejście do wydarzenie historyczny i narracja tekstowy z towarzyszyć on linearny ujęcie historia. 
w umiłowany na jeden plan poznawać historia Sethe, który musieć stawić czoło konsekwencja dzieciobójstwo (więzienie, odrzucić przez społeczność, potworny wyrzut sumienie, stopniowy popadać w szaleństwo). 
być to ciąg przyczynowo-skutkowy, linearny, który jednak uniemożliwiać dotrzeć do istota cierpieć Sethe. 
drugi plan być znacznie ważny i dotyczyć cykliczny powrót do trauma; plan ten zostawać „uruchomić” poprzez pojawić się duch zabić córka i kończyć się rytualny oczyszczenie i powrót na łono społeczność murzyński. 
dwa plan wzajemnie się wzbogacać, a transkulturacja dotyczyć dwa sposób zmagać się z historia jednostkowy (indywidualny los Sethe) i zbiorowy (konsekwencja rasizm nierozerwalnie związany z niewolnictwo dla Afroamerykanin). 
historia linearny mócby być relacja z punkt widzenie biały kolonizator. 
kolonizator rasista mócby też zinterpretować czyn Sethe jako dowód na pewien ograniczenie umysłowy i prymitywizm Afroamerykanin; kolejny dowód na to, że paternalizm być niezbędny, bo Murzyn być jak zwierzę gotowy porwać się na własny dziecko. 
kolonizator skruszony mócby uznać, że istotnie potworność niewolnictwo móc doprowadzić do skrajny czyn, ale nic nie usprawiedliwiać dzieciobójstwo i Sethe musieć ponieść kara. 
w ten interpretacja nie mieścić się też zapewne przypuszczenie, że Sethe zabić dziecko z miłość, żeby uchronić on przed los w on mniemanie zły niż śmierć. 
drugi plan opowiadanie dotyczyć perspektywa kolonizować, czyli być to afroamerykańska recepta na uporać się z historia. 
tutaj ważny być słynny już koncepcja re-memory i lokalizacja źródło zło oraz oczyścić przez sam akt opowiadanie, w który słowo mieć magiczny moc zaklęcie lub modlitwa, o co pisać między innymi. 
Jerzy Kamionowski9. 
cykliczny powracać przez Sethe i inny były niewolnik do trauma z przeszłość być specyficzny rytuał, który nie tylko umożliwiać czytelnik wgląd w alternatywny wersja historia, ale też być jedyny szansa dla główny bohater na zejść z droga autodestrukcja. 
opętany Sethe omal nie umierać z głód. 
to dorastać córka Denver ratować Sethe od duch umiłowana; Denver, który odkrywać własny miejsce w cały historia i przywoływać na pomoc wspólnota murzyński. 
uwzględnić dwa kod wzmacniać też ogólny przesłanie powieść – oskarżenie rasizm i on konsekwencja. 
dla zrozumieć przenikać się dwa kod relacjonować historia kluczowy być zauważyć podwójny symbolika umiłowany. 
umiłowana móc być zarówno przypadkowy Murzynka znać swój tożsamość, który trafiać do dom tracić zmysł Sethe, który z kolej identyfikować on z swój zabity córka lub móc być też duch córka zrodzić z rozpacz i tęsknota matka, duch, który stopniowo wymykać się spod kontrola i realizować swój zemsta. 
ten interpretacja można wytłumaczyć do pewien stopień religijność Afroamerykanin, przywieźć z Afryka, z który wywodzić się przekonanie o brak granica pomiędzy świat żywy i umarły oraz wiara w destrukcyjny moc niektóry duch, który chcieć porwać żywy osłabić przez choroba (na przykład. w powieść Ben Okri czy Helena Oyeyemi). 
skoro umiłowana być część doświadczenie Sethe móc składać się również z element afrykański. 
u Louise Erdrich historia linearny również nie oddawać w pełnia traumatyczny charakter wydarzenie z przeszłość. 
w wersja oficjalny Indianin zostać zlinczować za zbrodnia, który móc się dopuścić, chociaż on to nie udowodnić. 
stopniowo Czytelnik dowiadywać się, że istotnie być niewinny i że jeden z on, Moshoomowi, udać się uratować życie. 
w ten miejsce Evelina Harp, wnuczek Mooshuma i rekonstruktorka historia lincz, zaczynać postrzegać mieszkaniec miasteczko według czarny-biały podział: jako niewinny lub sprawca. 
dopiero poznawać los i relacja inny mieszkaniec Pluto, dowiadywać się, że, po pierwszy, wszystek być w jakiś stopień połączyć z zbrodnia i nie mieć niewinny rodzina, a po drugi, że Mooshum również kłamać, aby ukryć swój niechlubny, aczkolwiek niezamierzony udział w zbrodnia. 
ten fakt wychodzić na jaw, tak jak w przypadek umiłowany Tonia Morrison, za sprawa cykliczny powrót do sam trauma i uwzględnić wszystek głos i wszystek wersja narracja. 
opowiadanie również i tutaj stanowić pewien rytuał i mieć moc oczyszczający – pozwalać nie tylko na odkryć prawdziwy sprawca mord, ale też napiętnować rasizm i zdiagnozować on katastrofalny skutek. 
taki funkcja pełnić choćby historia sędzia Basila Couttsa, częściowo przez on relacjonować. 
gdy Basil odkrywać prawdziwy tożsamość swój kochanka Cordelli Lochran, zdawać siebie sprawa, że rasizm być siła napędowy on zemsta i ten refleksja pozwalać on na odciąć się od toksyczny związek i rozpocząć nowy życie. 
duży osiągnięcie prozatorski zarówno Toni Morrison, jak i też Louise Erdrich być właśnie ten drugi kod znaczeniowy on powieść, który w grunt rzecz podporządkować być wszystko inny. 
być to odkrycie własny sposób opowiadanie, aby odsłonić przed czytelnik do ten pora niedostępny partia historia i doświadczenie. 
to nie móc być historia linearny, bo, jak już staraćbyć się pokazać, ciąg przyczynowo-skutkowy nie wyjaśniać złożoność historia. 
dlatego ważny stawać się alternatywny historia opowiedzieć poprzez poetycki obraz, fragment świadomość, anegdota być część składowy przekaz ustny. 
to dzięki ten fragment powieść zyskiwać uniwersalny głęboko humanitarny przesłanie – główny bohater, ofiara i agent zbrodnia, zostawać zwrócić człowieczeństwo zawłaszczyć wcześnie przez dyskurs rasistowski. 
do taki fragment należeć niewątpliwie część zamykać umiłować z słynny powtórzenie „to nie być historia do opowiedzieć” oraz wątek dotyczyć życie Sethe z umiłowana. 
u Louise Erdrich mieć z kolej bardzo sugestywny opis muzyka Shamengwy i historia on skrzypce oraz tytułowy, powracać jak motyw, plaga gołąb. 
myśleć, że warto blisko przyjrzeć się ten fragment, bo nie tylko stanowić przeciwwaga dla uporządkować, racjonalny dyskurs imperialny, ale być też dowód na mistrzowski opanowanie materia proza. 
zakończenie umiłowana otwierać słynny charakterystyka samotność, który równoważyć wczesny rytualny uzdrowienie Sethe. 
to, że Sethe udawać się pozbyć duch córka i uzmysłowić siebie, iż to nauczyciel ponosić główny wina za zbrodnia, nie być tożsamy z odzyskać pełny spokój duch. 
niewolnictwo naznaczać w taki sposób, że pełny „rekonwalescencja” okazywać się niemożliwy. 
możliwy stawać się za ten wzajemny wsparcie Afroamerykanin, który przejść przez podobny trauma, i tworzyć dobry przyszłość dla dziecko, który na szczęście aż tyle nie przejść i aż tyle nie pamiętać. 
Sethe pozostawać jednak z świadomość żywy pamięć, który część być umiłowany: „ale być również inny samotność, który lubić wędrować. 
na taki kołysanie nie zdać się na nic. 
ten być żywy, samodzielny. 
to coś suchy, rozpraszający się, co wydawać dźwięk podobny do tupot stopa nadchodzić z bardzo odległy miejsce” (strona. 357). 
być to indywidualny, bardzo bolesny część historia niewolnictwo, który nie znaleźć w żaden zapis historia oficjalny. 
nawet jeżeli tylko Sethe słyszeć krok umiłowana i widzieć on ślad i być przez to jedyny, który nie móc zapomnieć o on istnienie, musieć liczyć się z ten świadectwo. 
świadectwo, który nigdy nie być mieć siła przekonywać i wiarygodność zapisać dokument, ale też świadectwo, który o wiele bardzo adekwatnie oddawać ludzki uniwersalny poczucie strata i żal, który nikt nie być w stan zracjonalizować i wyciszyć. 
być to bardzo muzyczny fragment narracja; krok umiłować powracać w on jak akord, a fraza „to nie być historia do opowiedzieć” stawać się refren. 
doświadczać muzyka również w pełnia nie być w stan opisać, stąd niewątpliwie ten poetycki strategia. 
przy strumień na tyły 124 ślad on stopa przychodzić i odchodzić, przychodzić i odchodzić. 
być taki znajoma. 
do ten ślad być pasować zarówno ślad dziecko, jak i dorosły. 
ale wystarczyć unieść stopa, a ślad znowu znikać, jakby nikt tamtędy nie przechodzić. 
stopniowo wszystek ślad ginąć i zapominać się nie tylko o odcisk stopa, ale i o to, co tam w ogół być. 
reszta być pogoda. 
nie oddech zapomnieć, zaliczyć do żywy, lecz wiatr w okop, wiosenny lód topnieć zbyt gwałtownie. 
tylko pogoda. 
z pewność nie natarczywy domagać się pocałunek. 
umiłowany. (strona. 358-359) od interpretacja ten fragment zależeć też interpretacja reacji Sethe z umiłowana. 
jak wspominaćbyć, umiłować jednocześnie być i nie być zjawa; Sethe jednocześnie być i nie być szalony. 
ten ambiwalencja w konstrukcja główny bohaterka i ważny w ten powieść wątek móc dotyczyć ambiwalencja zapisywać historia kolonizator i kolonizować. 
nie istnieć tak pojemny narracja, który byćby w stan pogodzić ten dwa relacja. 
umiłowana być pewien rodzaj anomalia i taki też miejsce pozostawić historia kolonizować w dyskurs imperialny. 
co zły, historia umiłowana być jeden z ten historia, który nie można się pochwalić, który sam Afroamerykanin wolećby zapomnieć. 
jednak „historia nie do opowiedzieć” być część nasz bagaż, bo gdy starać się zaprzeczać on istnieć, fałszować historia i naprawdę stawać się współwinny. 
człowiek dotknąć trauma na zawsze pozostać samotny w swój doświadczenie, ale nie usprawiedliwiać to wygodny strategia klasyfikować on jako tylko i wyłącznie ofiara szaleństwo. 
warto pamiętać w ten miejsce o szeroki kontekst historyczny powieść Morrison. 
to historia dedykować przez autorka „sześćdziesiąt, i dużo, milion”; niewolnik, który zginąć w czas przewóz z Afryka do Ameryka. 
to, o który historia w ogół się nie upomnieć, bo nie zdążyć nawet dotrzeć do Nowy świat, aby zaistnieć w on oficjalny historia. 
umiłowany „zaliczyć do żywy” reprezentować zatem także i ten ofiara kolonializm. 
Louise Erdrich, aby opowiedzieć o to, co ukrywać się pod podszewka oficjalny historia, używać, między inny, historia o skrzypce Indianin Shamengwy, który być podobny do strategia Tonii Morrison z zakończenie umiłować poprzez koncentracja na muzyczny aspekt opowiadanie, różnić się natomiast poprzez użyć przez Erdrich zabieg transpozycja. 
ten ostatni polegać na wykorzystać określony przedmiot do specyficzny podróż w czas i połączenie współczesny wątek opowiadanie z wątek przeszły. 
zatem mieć z jeden strona strategia uniwersalizować; pokazać instrument jako nośnik muzyka, który poruszać bohater otwierać on na bardzo intensywny doświadczać rzeczywistość i który często zwracać on wspomnienie. 
ciekawy natomiast móc być strategia, który zmieniać skrzypce z przedmiot w podmiot narracja i chwilowy odsunąć główny bohater, Shamengwy, na daleki plan. 
skrzypce pojawiać się w życie 6-letni Shamengwy po śmierć brat i przynosić ukojenie w dom ogarnąć żałoba. 
pomagać przełamać cisza i samotność. 
możliwy jednak, że budzić zbyt wiele wspomnienie sprzed żałoba i dlatego zostawać chłopiec odebrać. 
zdesperowany Indianin wyruszać na wyprawa przypominać „vision quest” i znajdować nowy skrzypce na dno łódź. 
w skrzypce (co udawać się ustalić wiele rok późno) znajdować się karteczka – zapis historia biały brat Henri’ego i Lafayette’a peace’ów, on oryginalny właściciel. 
podczas wyścig kajak po jezioro Lafayette tonąć; Henri wysyłać skrzypce w pusty kajak żeby „znaleźć" brat. 
skrzypce „odnajdywać” Shamengwę. 
kilkadziesiąt rok późno skrzypce zostawać skraść stary już Shamengwie. 
złodziej okazywać się być Corwin peace, potomek Henri’ego i Lafayette’a. 
historia kończyć się pojednanie – Corwin zakochiwać się w skrzypce, a Shamengwa zgadzać się nauczyć on grać na instrument. 
taki wykorzystać transpozycja przedmiot do rekonstruować historia nie wydawać się być specjalnie nowatorski, o ile nie wziąć pod uwaga indiański komponent ten strategia narracyjny. 
otóż skrzypce czy też inny przedmiot (na przykład. malować bęben czy fortepian w powieść The painted drum i The last report at Little no Horse) zyskiwać częściowo taki moc jak przedmiot nieożywiony w indiański tradycja czyli nie tylko mieć moc opowiadanie historia, ale móc zmieniać rzeczywistość. 
ten ostatni transformacja pokazać być bardzo subtelnie poprzez realizm magiczny, na przykład. skraść skrzypce nie tylko odnajdywać swój oryginalny właściciel, ale też ratować on od wejście na zły droga (Corwin peace zmieniać się pod wpływ muzyka). 
jednocześnie Erdrich tak ustawiać narracja, że uprawomocnić być również interpretacja nieindiański – chociaż nasz życie rządzić przypadek, móc on dobrze wykorzystać. 
warto przy to zauważyć, że historia przedmiot, historia skrzypce w The plague of doves, stać w tak zdecydowany opozycja do historia oficjalny z krąg dyskurs imperialny, jak historia duch z umiłowany. 
podobnie jak w przypadek umiłowana, do głos zostawać dopuścić przedmiot, który w rozumienie reprezentant kultura zachód głos nie mieć, co z jeden strona być komentarz na temat spustoszenie jaki zostać dokonać w trakt kolonizacja (śmierć i/lub milczenie świadek), a z drugi strona próba włączyć do główny opowieść o historia narracja reprezentować inny kod kulturowy jako ten, który być bardzo adekwatny, i ten, który móc wypełniać luk w relacja przyczynowo-skutkowy, racjonalny i do ten pora wskazywać jako jedyny słuszny. 
co warto zauważyć (i co być też ewidentny w historia skrzypce), Erdrich daleki być od dowartościowywać którykolwiek z grupa kulturowy (czy to biały osadnik czy Indianin) z powód sentymentalny. 
historia kolonizator również zyskiwać w on powieść drugi dno poprzez odkrywać desperacki, pełny samozaparcie walka z przyroda i sam siebie, jaki towarzyszyć proces kolonizacja. 
poznawać też bardzo ludzki wymiar kolonizacja, nie historia zysk i zdobycz, ale właśnie historia strata (dowód móc być los rodzina peace’ów). 
metafora, który dobrze oddawać ten wspólny zmaganie się z historia, rozumieć w ten powieść głównie jako splątać sieć historia indywidualny, a nie jednolity opowieść o historia miasto Pluto, być tytułowy plaga gołąb. 
tak jak historia skrzypce Shamengwy, opowieść o plaga gołąb pokazywać przeplatać się los biały, Indianin i Metys, ilustrować przypadkowość i kruchość ludzki los i w grunt rzecz dość podobny lęk i aspiracja po oba strona. 
Plaga gołębi nad wszystko dotyczyć wspólny historia. 
jak móc on interpretować? 
na pierwszy plan, plaga odnosić się do wspólny dla Indianin i biały zmagania z nieubłagany przyroda (który jednak wymykać się spod kontrola na skutek działanie biały człowiek nie Indianin), a na drugi móc być odczytać jako wspólny uwikłać w mroczny historia prześladować, okrucieństwo i zemsta, który „bulgotać” pod zastygły warstwa oficjalny historia postęp i podporządkowywać siebie przyroda i człowiek. 
wszyscy chcieć zabić gołąb i wszyscy chcieć schwytać zabójca – przemoc z jeden strona stać się spoiwo pomiędzy grupa etniczny, a z drugi zaognić i tak trudny relacja między on. 
Erdrich nie po to jednak rekonstruować historia, aby zaognić animozja, ale żeby pokazać wspólnota odczuwać; wspólny bilans zysk i strata. 
powieść zamykać narracja Cordelii Lochren, który u schyłek życie mieć wrażenie, że stawać się niewidzialny, unicestwiać przez czas i próbować pisać kronika miasto Pluto wypełniać luk w częściowo opisać już historia. 
Cordelia być jedyny osoba, który przeżyć morderczy napad wiele rok wstecz, za który zlinczować potem indiański towarzysz Mooshuma i zniszczyć reputacja biały żołnierz (posądzenie on o ten zbrodnia spowodować usunąć on nazwisko z pomnik upamiętniać poległy). 
Cordelia już wiedzieć, że ukarać niewinny. 
wiedzieć, że zemsta nie dawać ukojenie. 
stary Cordelia wydawać się być już wyleczyć z rasizm, ale jednak, porządkować rzecz po zamordować członek rodzina, po raz ostatni przywoływać obraz spłoszyć ptasi skrzydło. 
siebie why when i stroke my sister’strasznie valentine against the side of my face, and why when i touch the folded linen of her vest, and when i reach for my brother’strasznie overalls and the apron my mother died in that day and bundle these things with my father’strasznie ancient, laundered, hay-smelling clothes to my stomach, and press, and why, when i gather my family into my arms, do I catch my breath at the wild upsurge, as if a winda had lifted mój, a Black wing of air? 
and why, when that happens, do I fly toward some blurred and ineradicable set of features that seems to rush away from mój as stars do? 
at blinding speeds, never stopping? 
When Pluto’strasznie empty at last and this house IS reclaimed by earth (…) when all that remains of Pluto IS our collected historical newsletters bound in volumes donated to the local collections at the University of Dakota, what then? 
What shall i have said? 
how shall i have depicted the truth? (strona. 308) (więc dlaczego, kiedy głaskać twarz walentynka mój siostra, i dlaczego, kiedy dotykać lniany zakładka przy on kamizelka i sięgać po kombinezon brat i fartuch, w który ten dzień zemrzeć mój matka, i zwijać ten wszystek rzecz razem z stary, wyprać i pachnieć siano ubranie mój ojciec i przyciskać do brzuch, i dlaczego, gdy brać mój rodzina w ramię, łapać oddech w dziki uniesienie, jakby unosić ja wiatr, czarny skrzydło powietrze? 
i dlaczego, kiedy to się dziać, lecieć w kierunek rozmazać i nieusuwalny kształt, który zdawać rozsypywać w pośpiech jak gwiazda? 
z oślepiający prędkość, nigdy się nie zatrzymywać? 
gdy Pluto wreszcie opustoszeć i ten dom zostać przywrócić ziemia […] gdy wszystko, co pozostać z Pluto, to nasz zebrać wieść historyczny spiąć w tom i włączyć do kolekcja regionalny uniwersytet w Dakota, co wtedy? 
jak powinienbyć być opisać prawda?) 
„co powinienbyć być powiedzieć? 
jak opisać prawda?” 
stawiać ten pytanie, Cordelia uzmysławiać my, że nie tylko Indianin zostawać pozbawić właściwy miejsce w historia oficjalny, ale również biały uczestnik wydarzenie być pokrzywdzony. 
on życie byćby inny, gdyby wszyscy pochopnie nie uwierzyćby w wersja przyjąć po lynch. 
zbyt często spisywać historia wybierać łatwy konkluzja. 
w powieść Erdrich Cordelia odgadywać tożsamość zabójca swój rodzina i być to dla on ogromny lekcja pokora, zwłaszcza, że przypadkowo ratować wcześnie ten człowiek życie. 
tak jak w umiłowany Tonia Morrison, społeczność móc zaistnieć tylko wtedy jeżeli on członek być gotowy stanąć do konfrontacja z własny bolesny historia. 
Sethe zostawać uzdrowić gdy murzyński kobieta zdawać siebie sprawa z wspólny doświadczać trauma niewolnictwo, a Cordelia w moment gdy dostrzegać wspólny uczestnictwo w historia przemoc i decydować się na akt przebaczenie. 
to być prawdziwy historia Pluto; jak pisać Cordelia „my last act as the president of Pluto’strasznie historical society is this: i would like to declare a town holiday to commemorate the year i saved the life of my family’strasznie murderer” (strona. 311) („mój ostatni postulat jako przewodniczący towarzystwo historyczny Pluto być następujący: wprowadzać święto miasto na pamiątka rok, w który uratowaćbyć morderca mój rodzina”). 
Morrison i Erdrich udać się rzadki sztuka spojrzenie na własny historia bez sentymentalizm i zaangażowanie ideologiczny. 
w oba przypadek fikcja literacki umożliwić konfrontacja z przeszłość zawłaszczyć przez dyskurs imperialny i trauma. 
chaos potęgować koszmarny fragment wspomnienie, który dopiero poprzez forma literacki zostać ujarzmić jak koń z słynny wiersz Joy Harjo. 
she had some horses who whispered in the dark, who were afraid to speak. 
she had horses who screamed out of fear of the silence, who Carried knives to protect themselves from ghosts. 
she had horses who waited for destruction. 
she had horses who waited for resurrection. […] 
she had some horses. 
she had some horses she loved. 
she had some horses she hated. 
These were the sam horses.10 (on mieć wiele koń, który szeptać w ciemność, który bać się mówić. 
on mieć koń, który krzyczeć z lęk przed cisza, który nosić nóż, w obrona przez duch. 
on mieć koń, który oczekiwać zagłada. 
on mieć koń, który czekać na zmartwychwstanie. […] 
on mieć wiele koń. 
on mieć koń, który kochać. 
on mieć koń, który nienawidzić. 
to być ten sam koń.) 
koń, który jak wspomnienie móc leczyć i móc zabić, ale czy brak konfrontacja z własny przeszłość i tożsamość być nie mało ryzykowny? 1 tesla. Morrison umiłować, przeł. 
R. Gorczyńska, znak, Kraków 2007, strona. 357. 
kolejny cytat lokalizować w tekst. 2 L. Erdrich The plague of doves, Harper Perennial, London 2008, strona. 196. 
kolejny cytat lokalizować w tekst. 3 F. Ortiz Contrapunteo Cubano, Biblioteca Ayacucho, Caracas 1978. 4 M.L. Pratt imperialny spojrzenie. 
pisarstwo podróżniczy a transkulturacja, wydawnictwo UJ, Kraków 2011. 5 tamże, strona. 25-26. 6 tamże. 7 tamże, strona. 27. 8 L. Hutcheon a poetics of postmodernism. 
History, theory, fiction, Routledge, London 1988. 
9 J. Kamionowski Stany Zjednoczony amnezja: niekomunikowalność doświadczenie pierwotny a pamięć głęboki w „umiłowany” Tonia Morrison”, w: w kanon proza amerykański, redakcja. 
L. Pędich, Academica–wydawnictwo SWPS, Warszawa 2009. 10 J. Harjo She had some horses, W: Harper’strasznie anthology of 20th century native American poetry, editor. 
D. Niatum, Harper SanFrancisco, New York 1988. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
