Shai M. Dromi, Eva Illouz 
odzyskiwać moralność: socjologia pragmatyczny i literaturoznawstwo1 
w ostatni dekada staćbyć się świadek ponowny odkrycie moralny i etyczny wymiar tekst literacki. 
rosnąć zainteresowanie praca Emmanuel Lévinasa oraz krytyka promować przez filozof taki jak Martha Nussbaum i Richard Rorty – który pojmować literatura jako miejsce formułować się etyczny dylemat2 – spowodować zwrot badanie literacki ku etyka. 
ten prąd, który po raz pierwszy zyskać rozgłos w połowa rok 80. ubiegły wiek, być niewątpliwie reakcja na formalizm/akademizm strukturalizm i poststrukturalizmu. 
pytanie o inność, jednostkowość, o stosunek etyka i estetyka, uniwersalizm oraz odpowiedzialność być coraz istotny dla uczony tak różny, jak Wayne C. Booth i J. Hillis Miller, który prowadzić ten dziedzina studia ku zainteresowanie związany z moralny wymiar tekst i sam czytanie3. 
zwrot w strona etyka można również zaobserwować w wiele gałąź współczesny socjologia. 
z jeden strona, wywieścić on można z dominujący paradygmat teoria racjonalny wybór, z drugi strona – swój podbudowa znajdować on w teoria krytyczny. 
wychodzić od ten źródło, socjolog opracować nowy i wnikliwy sposób analizować etyczny wymiar życie społeczny. 
Jeffrey Alexander, „odkurzać“ i interpretować pogląd Émile’a Durkheim, określić rola „to, co dobry” oraz „to, co zły” w nowoczesny społeczeństwo jako fundamentalny. 
ilustrować to funkcjonować moralność jako kategoria centralny w sytuacja wybuch i przebieg publiczny skandal, w społeczny praktyka włączyć i wykluczać, a także w sam podstawa demokratyczny życie4. 
inny ujęcie moralność zostać opracować przez Michèle’a Lamonta, który zwracać uwaga na to, w jaki sposób grupa społeczny ustanawiać dla siebie różnicować on granica nie do przekroczyć oraz na ile on moralność stawać się gwarant zachować wyjątkowość i wartość własny5. 
jeszcze inny przykład socjologia moralność móc służyć subdyscypliny tak różnorodny jak socjologia przestrzeń miejski czy socjologia ekonomiczny6. 
nie łączyć on, rzecz jasny, jeden rodzaj rozumieć moralność, wspólny być jednak to, że wszystek ten podejście uznawać moralny wymiar życie społeczny za nieredukowalny do inny kategoria. 
pomimo równoległy zainteresowanie badawczy dialog między socjologia i literaturoznawstwo w zakres uznać rola tekst w wyrażać moralny punkt widzenie istnieć jedynie w szczątkowy postać. 
obraz to być między inny stosować określenie „moralność” i „etyka”, przeciwstawiać siebie na zasada konwencja wywieść z rozważanie filozoficzny. 
pierwszy termin odnosić się do uniwersalny imperatyw, natomiast drugi związany być z stawiać pytanie właściwy dla dany kontekst kulturowy, który dotyczyć kształt i formować się dobry charakter (good character) oraz dobry życie (good life). 
pomijać oczywistość związek socjologia i kultura, socjolog, który badanie należeć do dyscyplina ochrzcić przez Durkheim jako La science de la morale, zwyknąć korzystać z pojęcie „moralny” lub „moralność” dla wyznaczyć normatywny ograniczenie zachowanie społeczny. 
jednakże kwestia terminologia i debata między uniwersalista (universalists) a filozof zajmować się etyka (ethics-oriented philosophers) nie powinien przysłaniać fakt, że reprezentant oba dziedzina łączyć próba odejść od standardowy teoria władza i opresja, oraz od uogólniać pojęcie taki jak „ideologia”, „habitus” czy „dyskurs”, przy jednoczesny zaabsorbować moralny wymiar tekst – to, co tekst mówić my o współzależność, to, co człowiek zawdzięczać siebie nawzajem. 
pamiętać należeć również, że poszczególny odgałęzienie krytyka marksistowski, Gramscianskiej i feministyczny być niezwykle przydatny dla podkreślić społeczny fundament literatura i on rola w przekazywać to, jak formować się władza. 
jednak obecnie ten perspektywa grozić paraliż badanie kulturowy, polegać na mechaniczny rozróżniać grupa władza i grupa opresjonowanych. 
cel ten artykuł być zaproponować narzędzie metodologiczny do badać sposób, który literatura – jako praktyka społeczny – dokonywać ocena moralny. 
powieść znaleźć się w centrum uwaga, bo częstokroć „narażać” czytelnik na obcować z poczucie niesprawiedliwość i dylemat natura moralny – co dużo, dodatkowo nasycać on emocjonalnie ten dylemat i niesprawiedliwość. 
powieść nie być więc tylko fikcja, ale i coś, co nazwać móc critique – krytyka, dyskurs denuncjować naruszyć wspólny norma i wartość. 
na zasada analogia, reakcja, jaki wywoływać powieść wśród naukowiec, recenzent, ale i „zwykły” czytelnik, często przepełnić być troska o moralność i nie powinien być poddawać „dekonstrukcja”, a raczej studiować jako wartość nominalny sam w siebie, obrazować moralny twierdzenie o układ społeczny. 
gdy debatować się nad włączyć kontrowersyjny powieść do licealny program nauczanie, kiedy bronić się proliferacja praca na temat jeden czy drugi popularny gatunek lub nad on ubolewać, gdy potępiać się książka z wzgląd na reprezentować w on polityka płeć, aktor7 uzasadniać swój roszczenie przy użyć logika uogólnienie, który odnosić się do dobro wspólny. 
uznawać, że utwór literacki (zarówno klasyczny i popularny) móc służyć i po wielokroć służyć jako krytyka, oraz że sam czytelnik (każdy rodzaj i z różnoraki zaawansować zaplecze teoretyczny) jako krytyk funkcjonować, artykuł ten mieć na cel próba wskazać nowy kierunek dla socjologia literatura, w ramy który badać się, w jaki sposób moralny twierdzenie i żądanie być wyrażać, oceniać i negocjować przez tekst, a w konsekwencja przez czytelnik ten tekst. 
przyjmować taki optyka, zwracać się w strona francuski nowy pragmatyczny socjologia, reprezentować w duży część przez Luc Boltanskiego i on współpracownik – Laurenta Thévenota i Éve Chiapello, który zajmować się kwestia to, jak osiągać się porozumienie między strona reprezentować logicznie wykluczać się roszczenie, warunki, w który dany argument nabierać znaczenie, a także ten, kiedy ten sam argument zostawać obalić lub pominąć. 
z ten socjologiczny perspektywa moralność to zestaw repertuar uzasadnienie, nie zaś żelazny kodeks „powinność”. 
przypatrywać się w taki sposób relacja, traktować fikcyjny postać, pisarz, czytelnik i krytyk jako społeczny aktor obdarzyć moralny kompetencja, który być w stan artykułować potrzeba i reagować na to, co kontrowersyjny, przy użyć różny argument w cel sformułować krytyka istnieć zależność społeczny. 
aktor ten przełączać się między różny logika i uzasadnienie, tworzyć wielogłosowy i niespójny przestrzeń moralny motywacja w miejsce zbiór etyczny i normatywny nakaz, jak to często mieć miejsce w arystotelesowski i kantowski dziedzictwo intelektualny. 
po krótki przegląd główny założenie ten socjologia i on stosunek do socjologia moralność, niniejszy szkic poświęcić zostać znaczenie taki metodologia dla socjologia literatura, badać sfera fikcja jako krytyka w dyskurs moralny społeczeństwo obywatelski. 
na początek przyjąć należeć, że rola fikcja w społeczeństwo obywatelski być dwojaki. 
po pierwszy, powieść funkcjonować jako krytyka dzięki swój zdolność formułować oraz dramatyzować uogólnić sąd – prowokować debata, wskazywać na niedoskonałość i sprzeczność zarówno w ramy taki stwierdzenie, jak i pomiędzy on w życie codzienny. 
powieść móc więc być traktować jako nieodłączny część tworzyć się świadomy społeczeństwo obywatelski poprzez jednoczesny wywoływać współczucie w oblicze cierpienie wyimaginować bohater połączyć z rozważanie natura moralny implikować czytelniczy empatia. 
po drugi, jawny czytanie (public reading) właściwie czytelnik (zwykły odbiorca tekst), popularny recenzent i wpływowy krytyk – tworzyć własny krytyka powieść, aprobujący lub negować on treść, forma oraz dostrzec intencja. 
krytyka więc, czy to wyrazić usta bohater powieść, czy skonstruować przez czytelnik i recenzent, stanowić ćwiczenia z moralność w sfera publiczny w ten sens, że wyrażać zaniepokojenie nadawca dany komunikat w relacja do postrzeganie ten, co on sam uważać za dobro społeczeństwo. 
*** 
pamiętać, że socjologia kultura popularny być dobrze rozpoznać pole badawczy, można zadać pytanie, jaki wartość płynąć z wprowadzić nowy paradygmat? 
on wkład w to pole powinien być postrzegać w opozycja do tendencja naukowy socjolog kultura, polegać na analizować on jako zjawisko wiecznie uwikłać w sieć władza i dyskurs, być ciągły zmienny zależny od każdorazowy interpretacja i analiza krytyk, który odbywać się ponad głowa, w duży miara nieświadomy i pozbawić narzędzie teoretyczny „świecki” czytelnik. 
w przeciwieństwo do pragmatyczny socjologia, kłaść nacisk na krytyczny zdolność społeczny aktor, teoria postkolonialny, feministyczny czy neomarksistowskie często okazywać się głuchy na moralny roszczenie podmiot i tekst, bądź to ignorować on, bądź podporządkowywać szeroki kategoria „ideologia” (i on rozmaity intelektualny odgałęzienie)8. 
ten niechęć do podjąć dialog na poziom moralny mieć wiele przyczyna. 
jeden z on mieć charakter epistemologiczny i wiązać się z fakt, że studium kulturowy być i być nękać przez „hermeneutyka podejrzenie”. 
jak przekonująco ująć to Rita Felski: 
czerpać swój energia z polityczny zaangażowanie profesor i student, [hermeneutyka podejrzenie] mieć na cel poszukiwać wymierzyć przeciw tekst, lektura między on linia, by pozornie oczywisty prawda poddać bezlitosny przesłuchanie i ostry krytyka. 
on strategia być równoznaczny z nieustępliwy rozszyfrować, schodzić poniżej złudny powierzchnia, gdzie tkwić obnażyć, pozbawić kłamliwy okrycie, sens. 
Duch odczarować unosić się nad praktyka czytanie nieufny – pragnienie, by zabić fałszywy bóg, zestawiać złożoność sztuka z opresyjny układ społeczny.9 
epistemologia podejrzliwość, z wzgląd na swój natura, nie móc brać poważnie bezpośredni moralny postulat tekst. 
drugi powód dotyczyć powszechny łączyć przez krytyk reprezentować gender studies oraz marksista i postkolonialny teoretyk moralność z przymus istnieć ideologiczny struktura. 
w zasada, w cały XX wiek, zarówno socjologia jak i psychoanaliza widzieć moralność jako forma fałszywy świadomość, albo to tłumić klasa robotniczy, albo dyscyplinować ego. 
ten rama teoretyczny oddzielić się to sam od jeden z bardzo trwały refleksja codzienny życie, a mianowicie: kto być dobry, a kto zły, co być sprawiedliwy, a co niesprawiedliwy, i jak różny moralny postawa można z siebie pogodzić. 
szkolny rozróżnienie między tekst i życie, estetyka i codzienność, nie dostrzegać fakt, że moralny myślenie krytyczny być uniwersalny własność wspólny wiele podmiot na różnoraki sposób. 
chociaż istnieć kilka znaczący wyjątek od ten tendencja, taki jak praca Elaine Showalter i Elizabeth Lunbeck z zakres psychiatria dotyczyć sposób, który na nowo definiować objaw przewrót społeczny jako indywidualny nerwica i histeria10, moralność w badanie ten rodzaj pozostawać nierozerwalnie złączyć z kategoria władza. 
dziać się tak za sprawa prosty zależność. 
gdy socjolog tworzyć analityczny dychotomia między uciskać i ciemięzca, żądanie i czyn ten drugi (w ten przypadek psychiatra) stawać się z miejsce fałszywy i kłamliwy, podczas gdy protest i skarga grupa pierwszy (w ten przypadek pacjent), na zasada odpowiedniość, traktować być jako rzeczywisty. 
rezultat być asymetryczny wyjaśniać, który korzystać z dowód i argument gwarantować przez rozmaity instytucja zgodnie z zestaw zróżnicować, odpowiedni dla dany przypadek kryterium. 
pragmatyczny socjologia, poprzez przesunięcie uwaga od podstawowy struktura w strona „uważny czytanie” (close reading) czyli to, jak społeczny aktor (czytelnik, autor lub krytyk) rozumieć na swój warunek ów struktura oraz w jaki sposób on krytykować, a także skutecznie komunikować sens swój sąd moralny, pozwalać my na odzyskać krytyczny zdolność ten podmiot. 
powoływać się na twierdzenie moralny, nie mieć tu na myśl ani pochodzić z duch Arystoteles pretensja do dobry życie, ani rozważanie Kant o powszechność moralny maksyma. 
bardzo interesować ja to, że aktor społeczny (prawdziwy lub fikcyjny) artykułować swój krytyka w imię wartość, ideał i zespół motywacja, który uznawać się za powszechnie podzielać. 
tam, gdzie socjologia krytyczny dostrzegać kategoria władza bronić przez dystynkcja lub hegemoniczny ideologia, pragmatyczny socjologia ujawniać krytyczny kompetencja dzielić przez aktor znajdować się w różny instytucja. 
metodologiczny implikacja ten regulacja być to, że badacz nie móc i nie powinien tworzyć rozróżnienie pomiędzy to, co autentyczny, a tym co fałszywy w poszczególny postulat i żądanie, lecz uważnie śledzić, w jaki sposób aktor tworzyć ten rozróżnienie i jak kwestionować wybory inny. 
taki podejście pozwalać na proporcjonalny podział głos między radykalnie odmienny postawa moralny właściwie autor, czytelnik lub krytyk. 
socjolog pragmatysta dawać wszystek strona spór to sam prawo do wypowiedź i to sam odsłaniać estetyczny i narracyjny mechanizm, który aktor używać w swój krytyka moralność i który służyć to sam do on umocnić i efektywność. 
pragmatyczny socjologia motywacja 
nowy francuski socjologia pragmatyczny, w swój różny wariant, zostać opracować w 1980 rok przez teoretyk, taki jak między innymi. 
Luc Boltanski, Laurent Thévenot, Bruno Latour, Cyril Lemieux, Philippe Corcuff, Claudette Lefaye11. 
wspólny założenie pragmatyczny socjologia – co podkreślać zwłaszcza Boltanski i Thévenot – być to, że aktor mieć uniwersalny zdolność dyskutować o sprawiedliwy i niesprawiedliwy rozwiązanie oraz umiejętność krytykować i przemieszczać się pomiędzy różny sposób argumentacja, co presuponuje gotowość do obrona swój pozycja za pomoc rozmaicie rozumieć dowód czy kryterium. 
dziać się tak dlatego, że zwykły aktor wysoko cenić siebie poczucie sprawiedliwość – stąd często angażować się w konfrontacja z inny, gdy on odczucie moralny zostawać zakłócić. 
zamiast być wycofać strateg, skrupulatny i całkowicie egoistyczny, jak socjologia często on portretować, aktor mieć tendencja do używać argument, który zwrócić być ku zewnątrz, korzystać z cały bogactwo operacja poznawczy w cel ocena sytuacja i ocena rozmiar (waga) inny aktor. 
udawać on się to za pomoc zasada równorzędność, czyli instrument do ocena, porównanie, hierarchizacja i rozstrzygać sporny sytuacja i reguła. 
w swój przełomowy praca on Justification, Luc Boltanski i Laurent Thévenot organizować ten zasada w to, co sam nazywać cités lub „świat ewaluacja” (worlds of evaluation)12. 
ten świat być system logiczny, który wykorzystywać się do ustalić, co należeć uznać za właściwie w repertuar ewaluacja oraz do umożliwić aktor ocena zasługa osoba, przedmiot lub abstrakcyjny wartość. 
uogólniać, każdy logika wykluczać i dyskwalifikować wszystek pozostały metoda ocena, co pozwalać uznać pojedynczy podmiot za prawy jednostka w jeden cité, a za odsądzić od cześć i wiara w drugi. 
każdy cité określać odpowiedni kategoria ewaluacja, metoda ustalać wartość oraz zakładać stopień zaangażować się osoba w pozyskiwać status. 
na przykład krytyka stworzyć wedle kryterium, który opisywać autor jako cité obywatelski (civic cité), ocenić swój obiekt zgodnie z on przydatność dla dobro obywatel, uniwersalizm i wspólny korzyść. 
natomiast krytyka opierać się na cité narodowy (domestic cité) rozważyć swój obiekt w odniesienie do wartość rodzinny, braterstwo i tradycja. 
wyposażyć w taki narzędzie jednostka wprowadzać w sfera publiczny swój sąd oprzeć na pytanie o wartość: czy ktoś otrzymać promocja z wzgląd na swój kreatywność i oryginalność? 
z wzgląd na swój pracowitość lub dobroczynność? 
pragmatyczny socjologia być zatem przed wszystko socjologia potencjalny kontrowersja, moment spór, który być jawnie widoczny dla aktor. 
skupić się na konflikt, nie zaś na konsensus, wynikać z obserwacja, że członek społeczeństwo, owszem dzielić pewien norma, wartość, narracja i kulturowy skrypt, ale on wspólny życie społeczny i towarzyski być wybrukować niepewność związany z podstawowy charakter ten interakcja. 
niepewność, jak określać on Latour, móc występować na wszystek poziom zaangażowanie społeczny. 
aktor móc nie zgadzać się z natura i granica grupa do który należeć, z cel on działanie, z typ obiekt istotny dla interakcja, czy też z to, co stanowić fakt, a co mówić empiria. 
tak więc, w szeroki zakres różny układ odniesienie, spór być kluczowy punkt badawczy dla socjolog, ponieważ pozwalać aktor na nałożyć własny rama odniesienie na dać sytuacja. 
jak stwierdzać sam Latour 
wygodny skrót, jaki dawać, to co społeczny, należeć zastąpić niewygodny, kosztowny droga naokoło składać się z ten powiązanie. […] ograniczać rola aktor do informator, który być źródło przypadek podpadać pod jakiś dobrze znany rodzaj, już nie wystarczać. 
trzeba on na nowo zapewnić zdolność do tworzyć własny teoria na temat to, z co zbudować być to, co społeczny. 
zadanie nie polegać już na narzucać jakiś porządek, ograniczać zakres akceptowalny czynnik, pouczać aktor kto być, czy dodawać refleksyjność on praktyka.13 
jednocześnie, spory i on rozwiązanie być po wielokroć przez tekst stabilizować. 
w prace Boltanskiego i Thévenota każdy cité być formułować w zakres różny tekst, zarówno należeć do kanon, jak i ten nowy, a egzemplifikacja ten różnorodność widoczny być zarówno w publikacja menedżerski, jak i w praca z filozofia polityczny. 
zatem logika cité rynkowy (market cité) demonstrować być przez Adam Smith w badanie nad natura i przyczyna bogactwo naród, cité charyzmatyczny (charismatic cité) przez lewiatan Thomas Hobbes, cité obywatelski (civic cité) przez Jean-Jacques’a Rousseau’a, i tak daleko. 
to, oczywiście, nie oznaczać, że wszyscy zdolny do dyskusja na któryś z ten płaszczyzna musieć przeczytać ten zgoła trudny tekst. 
podczas gdy zasada i cecha poszczególny cités demonstrować być jasno i przejrzyście w praca filozoficzny, być on również wyrażać, w taki czy inny forma, przez głos wywodzić się z różny klasa społeczny, który cechować się odmienny poziom wykształcenie14. 
tak więc, ponieważ Boltanski i Thévenot nie tworzyć wyraźny sformułowanie metodologiczny, można pokusić się o pewien uogólnienie i sugerować, że tekst sam w siebie służyć jako platforma formułować cités oraz krytyka moralny, jednocześnie zakładać, że czytelnik z różny środowisko i klasa móc zawłaszczać i wykorzystywać ten tekst jako przykład konkretny krytyka. 
zatem w odniesienie do socjologia literatura rozważyć, jak taki rodzaj krytyka funkcjonować w literatura – najpierw w sam tekst, a następnie wśród czytelnik. 
pierwszy poziom analiza być zorientować na sposób, który fikcyjny postać artykułować niesprawiedliwość znany z „prawdziwy życie” i wywoływać emocja moralny u odbiorca. 
wiele prąd krytyczny dyskredytować moralny perspektywa ogląd tekst, traktować on jako „mało wyrafinowany” w porównanie z czysto estetyczny analiza lub, co zły, jedynie jako pretekst odsyłać do ideologiczny struktura literacki domagać się rozmontować przez uczony. 
jednakże tekst, dawać my wgląd w osąd postać ocenić krzywdząco lub na radykalnie odmienny sposób w różny kontekst, móc komunikować nieuczciwość w analogiczny sytuacja pozatekstowy. 
tak więc przez odwoływać się do „mało wyrafinowany” moralny optyka czytelniczy, fikcyjny tekst wyrażać eksplicytnie moralny roszczenie i stanowisko. 
pragmatyczny socjologia, odmawiać dystynkcja między kompetencja moralny autor i czytelnik, pozwalać my zobaczyć on jako należeć do ten sam świat moralny założenie i repertuar, ale poszerzyć o możliwość oferować przez powieść, który być w stan dobrze sformułować założenie rodzić się cité. 
chata wuj Tom Harriet Beecher Stowe jako powieść opublikować w czas jeden z zaciekły dyskusja w historia Stany Zjednoczony, móc służyć za znakomity przykład to, jak spór móc być powołać do żyć przez słowo fikcyjny postać. 
abolicjonista bronić swój racja w północny stan przed wybuch wojna secesyjny, przedstawiać niewolnictwo jako zagrożenie dla demokracja15 – moralny powód do niepokój sam w siebie; według Harriet Beecher Stowe być on również niebezpieczny dla chrześcijaństwo. 
stawiać czoło twierdzenie, że gospodarka południe być zależny od niewolnictwo, Stowe zestawiać z siebie stosunkowo łagodny osobisty relacja konkretny biały właściciel i on niewolnik z uniwersalistyczny, chrześcijański obietnica zbawienie, być poza logika rynek pozwalać na to, by człowiek być kupować i sprzedawać. 
historia wuj Tom, kochać i szanować niewolnik z południowy gospodarstwo, który zostawać sprzedać cel spłacić rosnąć dług swój pan, móc być odczytać jako autorski krytyka Stowe koncepcja afroamerykańskiej podmiotowość o quasi-rodzinny relacja z swój właściciel z jeden strona, a być przedmiot dla cité rynkowy, zatem nic inny jak towar, z drugi. 
w słynny słowo umierający Mały Ewa, obietnica chrześcijański zbawienie obejmować zarówno niewolnik, jak i on pan, włączać on w ten sam rama uniwersalistyczny logika ocena: 
Bóg my wszystek jednakowo ukochać – czarny i biały. 
jeśli być dobry, to po śmierć zbawiciel wziąć ty do siebie, do swój królestwo niebiański. 
pomyśleć tylko, jaki ten szczęście stać się anioł i żyć w pobliże zbawiciel!16 
zbawienie być tutaj jednakowo dostępny dla członek wszystek rasa. 
jak Stowe stwierdzić w swój kolejny publikacja: „ostatni z gorzki upokorzenie dla głowa biedny niewolnik być zanegować on prawo do ten święty uczucie, który Bóg obdarzać wszyscy po równo”17. 
poprzez przenieść figura niewolnik z kontekst cité narodowy i rynkowy do cité obywatelski, fikcyjny postać, Ewa bezpośrednio nadawać ten napięcie forma literacki. 
Spora dotyczyć wartość i prawo niewolnik – czy to jako szanować członek gospodarstwo domowy, czy potencjalny kandydat do zbawienie, czy towar, który mieć być sprzedawać i kupować na targ, czy też jako równy członek społeczeństwo – oraz zmagać bohater powieść z ten zwalczać się definicja kierować uwaga na szeroko rozumieć niesprawiedliwość porządek społeczny. 
duży znaczenie mieć tu fakt, że zamiast odzwierciedlać chrześcijański ideologia sprawiedliwy biały człowiek albo – jak twierdzić Ian Watt – prowadzić my do przekonanie o etyka indywidualizm i autentyczność, powieść Stowe wyraźnie wzywać do solidarność i społeczny odpowiedzialność, i jako taki móc służyć za przykład jeden z potężny moralny głos o niewolnictwo w literatura amerykański. 
zaraz okazać się, jak dalece taki konfrontacja moralny przekładać się na – lub nawet przyczyniać się do – komplikacja fabularny (jak zwyknąć ten spiętrzenie zwać narratolodzy). 
komplikacja fabularny być bowiem często wynik przenieść pewien obiekt z jeden cité do drugi: to co móc być poprzednio traktować jako należeć do cité narodowy lub rynkowy, zostawać translokować i przemawiać za pośrednictwo inny świat, na przykład cité obywatelski, lub odwrotnie. 
spór być więc każdorazowy, odmienny rozumieć walor ów przedmiot, wartość czy osoba, reprezentować przez różny strona w tekst, ale odpowiadać na podobny napięcie i niezgodność na poziom pryncypium moralny tekst w kontekst, w który zostać on napisać. 
jak zauważać Alexander w swój praca o rola nośnik fikcja w komunikować wartość oraz ideał przestrzeń obywatelski: 
jeśli autor fikcja literacki być głęboko dotknąć sytuacja ekonomiczny, rasowy czy rodzinny, taki odpowiedź nie dotyczyć jedynie rzeczywisty zdarzeniowość wokół, ale także on wewnętrzny pragnienie, jako członek przestrzeń obywatelski, by mówić w imię uciskać grupa do społeczeństwo w ogólność. 
inny słowo, dzięki stworzyć fikcja dać głos wyidealizować aspiracja obywatelski społeczeństwo jako taki.18 
*** 
drugi poziom analiza odnosić się do sposób, w jaki czytelnik – od zwykły odbiorca tekst po akademicki krytyk – oceniać, krytykować i uzasadniać moralny wartość tekst lub gatunek. 
czytelnik często postrzegać wartość dzieło literacki przez pryzmat relacja tekst z sfera moralność. 
powieść móc być intelektualnie lub estetycznie wyzwanie, a zatem być postrzegać jako „narzędzie do ostrzyć mentalny zdolność społeczeństwo”, możliwy też, że przez ten sam grupa odbiorca powieść zostać potraktować jako profanacja i coś szkodliwy. 
powieść móc również kwestionować powszechny twierdzenie – o życie lub sztuka – i być politycznie istotny; ale niewykluczony, iż móc także wspierać rasowy lub płciowy stereotyp i być potępiony jako naganny. 
taki pytanie oraz postawa krytyczny odnosić się w równy stopień do inkwizytor, autorytarny reżim, jak i liberalny krytyk, i być nieodłączny element czytanie. 
pragmatyczny przeświadczenie o uniwersalny zdolność krytyczny zakładać, że skoro moralny roszczenie nie być jedynie element „ideologiczny formacja”, a wyrażać sąd aktor, który potrafić dostrzegać niesprawiedliwość i z on walczyć, krytyka czytelniczy tekst być ważny dla socjolog niezależnie od klasa społeczny, z który wywodzić się czytelnik, on wykształcenie czy też wyszkolenie w krytyka literacki, a nawet to, czy udać on się przekonać do swój racja inny. 
w ten ujęcie osąd moralny nie być więc anomalny reakcja na literatura, wręcz przeciwnie, coś naturalny, dialog z etyczny kompetencja tekst i on autor. 
ten konkluzja być kluczowy: pragmatyczny założenie utrzymywać w moc zasada symetria, zgodnie z który wszystek strona spór – bez znaczenie, czy udać się on przekonać inny aktor do własny punkt widzenie, czy też nie; czy bronić purytański reguła, czy być skrajnia postępowy – mieć być traktować jednakowo z wzgląd na wiara co do on wspólny zdolność ustanawiać i obrona moralny prawo – cité. 
zasada symetria zostać opracować w socjologiczny studia o produkcja wiedza naukowy, który prowadzić do stwierdzić, zwłaszcza w przypadek praca Dawida Bloora i Bruno Latoura, że badanie i doświadczenie naukowy nie móc być uważać za podlegać jeden logika, jeśli się powieść, a regulować inny, jeśli zawieść. 
zamiast odwoływać i pomijać naukowy błąd (gdyż taki awaria musieć być powodować przez niedokładny pomiara, wadliwy procedura lub ludzki uprzedzenie, podczas gdy naukowy triumf wynikać z celowościowy logika), socjolog nauka musieć dostrzegać zarówno sukces i niepowodzenie jako ekwiwalent w społeczny proces produkcja wiedza. 
Latour przesunąć ten koncepcja o krok daleko. 
on zasada generalny symetria, według który działanie człowiek i świat pozaludzki (drobnoustrój, komputer, elektron i tak dalej.) nie móc być postrzegać jako zwolennik natura sprzeczny i powinien zostać opisać na ten sam zasada19. 
wedle ten sam reguła z perspektywa socjologia moralność funkcjonować krytyka oprzeć na spór, niezależnie od to, czy on założenie być przekonujący. 
jeden moralny stanowisko – na przykład Comstock laws, przeznaczyć do wzmocnić „walka z występek” (suppression of vice) przez osoba popierać cenzura20 – nie móc być objaśniać jako „ideologia”, podczas gdy inny – na przykład feminizm lub postkolonializm, zainteresowany przeciwdziałać ucisk – być rozumieć jako prawda właściwy i nie-ideologia. 
literaturoznawca Wayne C. Booth słusznie podkreślić, że „zbyt wiele krytyk etyczny uważać, iż on zadanie być potępiać to, co zły oraz zarzucać inny krytyk niekompetencja i niemoralność, gdy ten postępywać inaczej”21. 
co dużo, także uczony zajmować się estetyka być tak samo skory do oskarżać, ponieważ interpretować dostrzec płycizna i uproszczenie forma tekstowy jako naruszyć intelektualny godność student i czytelnik. 
krytyczny akademizm móc więc być widzieć jako moralny krucjata w podobny stopień do Comstock. 
dyskusja ustawodawca nad definicja nieprzyzwoitość w XIX wiek przekształcić się obecnie w spór nad sposób reprezentacja kobieta i mniejszość w sztuka i literatura. 
wszystek ten perspektywa być jednak z grunt etyczny – charakteryzować on bowiem zaniepokojenie kondycja dobro publiczny oraz odwołanie do powszechny logika, aby określać prawidłowy przebieg działanie. 
spory wokół natura moralny tekst mieć miejsce tak samo w przestrzeń akademicki, jak i polityczny, ekonomiczny, społeczny, narodowy i domowy/prywatny: rodzic omawiać lektura, który byćby odpowiedni dla on dziecko; wydawca kwestionować zasadność treść, który oceniać; recenzent gloryfikować książka albo też on piętnować; badacz zaś ten publikacja analizować i nad on debatować. 
im ostry spór i więcej kontrowersja, tym bogaty podłoże dla praca socjolog zajmować się krytyka. 
jeden z przykład taki spór dotyczyć status powieść sentymentalny w XIX i XX wiek jako gatunek, który spotkać się z wiele zarzut wywieść z różny argumentacja i reprezentować odmienny moralny stanowisko. 
jak zauważać Jane Tompkins, XIX-wieczny oskarżenie pod adres sentymentalizm wywodzić się z kategoria moralistyczny i religijny, a to oznaczać, że sentymentalny utwór literacki postrzegać jako zagrożenie dla czytelnik, który móc odwodzić od ścisły przestrzegać zasada prymarny dla wspomnieć tu kategoria, co rezultat byćby powstać kulturalny masa zorientować jako pobłażliwy i egocentryczny22. 
w ten wczesny krytyka, cité domowy – królestwo rodzina, pokrewieństwo i miłość – zostawać skrytykować przez cité obywatelski, nagradzać publiczny odpowiedzialność, zachowanie obywatelski oraz republikański wkład w dobro społeczeństwo. 
na przykład krytyk popierać niewolnictwo wyrażać obawa co do nieprawdziwy obraz południe reprezentować w chat wuj Tom, a oprawić w atrakcyjny kształt proza. 
krytyk ten obawiać się, że powieść Stowe „z towarzyszyć on rozgłos, wyrządzić ogromny szkoda. 
on dramatyczny moc być mieć taki wpływ na kraj, jaki mieć nieustająco wzniecać fanatyzm jeden stronnictwo, przy jednoczesny podtrzymywać oburzenie strona drugi”23. 
to, co dla krytyk XIX-wieczny być powód zaniepokojenie w sens obywatelski, w XX wiek przekształcić się w troska związany z intelektualny upadek. 
dla przykład oskarżyć wymierzyć w sentymentalizm być w mały stopień zwrócić ku norma moralność, bardzo zaś oscylować wokół pojęcie „nieautentyczność”. 
James Baldwin stanowczo potępiać sentymentalizm chata wuj Tom. 
widzieć w on 
ostentacyjnie paradować i pełny fałsz emocja, [który] być oznaka nieuczciwość, niezdolność odczuwać; mokry oko sentymentalista zdradzać on awersja do prawdziwy doświadczać, zaś on strach i on jałowy serce być zawsze sygnał ukryć i gwałtowny nieludzkość, maska okrucieństwo.24 
w ten ciekawy uogólnienie Baldwin stwierdzać, że nadmiernie eksponować moralny emocja powieść Stowe prowadzić do zaprzeczyć doświadczenie sam w siebie, który pierwotnie otwierać droga ten emocja. 
pogląd Baldwina być zresztą reprezentatywny dla wiele postawa krytyczny. 
dwudziestowieczny krytyk uczyć cały pokolenie student utożsamiać popularność z degrengolada, emocjonalność z nieskuteczność, religijność z oszustwo, prostota z trywialność, a wszystek on razem, implicytnie, z niższość właściwy to, co kobiecy.25 
negatywny wpływ sentymentalizm, przestać wiązać się z moralny prowokacja, a zacząć być postrzegać przez pryzmat niższość estetyczny, jako podważyć głęboki intelektualnie dyskusja w skutek wybór uczucie w miejsce rozum. 
niepokój ten można zaliczyć w poczet cité inspiracja – kreatywność, oryginalność i myślenie – który zagrażać banalność i intelektualny płycizna. 
troska obywatelski krytyka zostawać pod koniec XX wiek przemieścić ku poziom reprezentacja rola płciowy i rasowy stereotyp26. 
utrzymywać się efekt arcydzieło Stowe w amerykański kultura popularny, wyhamowywać narracja o niewolnictwo. 
dzięki niezwykły moc synteza, z jaka Chat wuj Tom przedstawiać afroamerykańskich bohater, jakkolwiek wtórny i zniekształcić, z niewiarygodny szybkość stać się on literacki paradygmat, a nawet kulturowy archetyp, z który kolejny pisarz – czarnoskóry i biały – musieć się liczyć… 
chociaż niewątpliwie Stowe sympatyzować z niewolnik, on zaangażować w roszczenie moralny czarny mniejszość być częstokroć osłabiać przez własny uwikłać w stereotyp rasowy.27 co ciekawy, mimo zainteresowanie taki myśl krytyczny literacki reprezentacja, kwestia tu podnieść bez trud można rozszerzyć na rzeczywistość i rozważać wpływ taki oświadczenie na codzienny postawa wobec kobieta i Afroamerykanin, co natomiast być równoznaczny z to, że krytyka ten mierzyć się problem moralny w taki sam stopień jak Comstock laws, walczyć z rozpusta i nieprawość. 
złączyć czytelnik z tekst 
na pierwszy rzut oko, podejście, który ujmować moralność w rama sformułować logika i spór, móc wydawać się niezdolny do analizować emocjonalny aspekt krytyka, bo promować racjonalistyczny czy wręcz matematyczny ogląd literatura. 
być on jednak ściśle związany zarówno z emocja, jak i z moralność, i działać jako kluczowy czynnik łączyć tekst, czytelnik oraz życie społeczny. 
wiązać emocja z moralność nie być przy to nic nowy dla socjolog. 
jeden z centralny twierdzenie Durkheim w on późny prace być to, że silny emocjonalny stan – stan wrzenie, by użyć określenie ten badacz – być konstytutywny za sprawa kodeks moralny, być w posiadanie społeczeństwo, z który, być móc, bardzo fundamentalny być „dobro” i „zło”28. 
krytyka też być w swój istota emocjonalny. 
znajdować swój motywacja w „krytyczny moment”, w który to, jak argumentować Boltanski i Thévenot, „człowiek, zaangażować w zwykły związek, który współdziałać i który winny koordynować swój działanie, uświadamiać siebie, że coś być nie tak, że nie można się już porozumieć, że coś musieć się zmienić”29. 
ten moment być zarówno refleksyjny jak i emocjonalny: 
osoba, który zdawać siebie sprawa, że coś nie grać, rzadko milczeć. 
on (lub on) nie zatrzymywać swój uczucie dla siebie. 
moment, kiedy dochodzić do wniosek, że ów coś nie funkcjonować, być zazwyczaj ten sam chwila, w który osoba wiedzieć, że nie być już w stan znieść ten stan rzecz.30 
pragmatyczny socjologia nie badać bezpośrednio emocjonalny przełącznik moralny działanie, jednakże on teza oraz wniosek mieć wpływ na nowy obserwacja z dziedzina psychologia moralność i współbrzmieć z on, a zwłaszcza z podejście intuicjonizm społeczny, który widzieć jądro moralny działanie w emocja, nie zaś w logiczny rozumowanie31. 
emocja, inny słowo, nie być ważny jedynie w kontekst reakcja fizjologiczny organizm, dotyczyć bowiem i fizyczny bodziec, i proces kognitywny rozpoznanie. 
Noël Carroll, filoznawca, twierdzić, że 
emocja wymagać udział proces poznawczy jako przyczyna i reakcja cielesny jako efekt. 
co oznaczać, że proces kognitywny, który być niezbędny przy powstawać stan emocjonalny, to T, zaliczać obiekt dać stan do odpowiedni kategoria lub taki kategoria (spełniać określony kryterium) dla ten obiekt tworzyć.32 
według Carrolla, gatunek fikcja zarządzać ten proces poprzez zaszczepiać stan emocjonalny u swój odbiorca. 
emocja „kierować nasz uwaga na ten aspekt, który być istotny w dany sytuacja poprzez selektywny sprowadzać percepcja do ten cecha bodziec, który mieścić się w kryterium przeżywać stan emocjonalny”33. 
tak więc, emocjonalny zaangażować w świat fikcyjny postać zapewniać zarówno impuls do krytyka jak i dowód na on poparcie. 
być emocjonalnie złączyć z obraz cierpienie czy niesprawiedliwość – i co ważny – komunikować ten zaangażowanie być kluczowy element krytyka moralny. 
w dziennikarstwo, polityka i aktywizm społeczny wiązać się to nie tylko z sprawozdawczość, zdystansować komunikat o problem, ale także z informacja o to, jak ten krzywda dotknąć aktor, odpowiadać za relacja. 
zestawienie fakt z moralny roszczenie sprawiać, że tworzyć się więź zobowiązać między aktor a osoba trzeci. 
w świat fikcja, to bohater być cierpiący, a zaangażować emocja czytelnik w opisać sytuacja być to, co sprawiać, że proponować przez powieść krytyka nabierać kształt krytyka moralny. 
fikcja, być „dobrze wyposażyć”, być także efektywny od przestrzeń fakt. 
poprzez natężenie dramatyzm, silnie wpływać na wyobraźnia czytelnik. 
iść ślad Adam Smith, Boltanski sugerować, że ten część wyobraźnia odpowiadać za uogólnić historia inny można traktować jako źródło więź społeczny, zasilać moralny sentyment, ale i ten sentyment dokarmiać. 
użycie wyobrazić współczucie – forma solidarność społeczny bez lojalność wspólnotowy i towarzyszyć on potrzeba wykluczyć – być możliwy, gdyż odbiorca, aby potwierdzić się u inny, musieć przyjąć to, co Smith nazywać bezstronny postawa, zdolność do obserwacja z zewnętrze, do być widz uwikłać. 
ponieważ wiele semiotyczny analiza medium i tekst literacki opierać się na założenie de Saussure’a, że związek między znaczący i znaczyć być arbitralny, obraz cierpienie traktować się jako kulturowy kod podobny do inny obiekt kultura. 
w semiotyczny analiza, poszkodowany być zestaw znak określić przez i na potrzeba konkretny instytucjonalny, komercyjny lub polityczny interes (w praca Barbie Zelizer być to na przykład funkcjonować na użytek fotoreporter)34. 
natomiast podejść Boltanskiego do przedstawiać cierpienie znajdować się na przeciwległy kraniec taki rozumowanie. 
referent – ofiara – wymuszać koda, przez który być reprezentować. 
oznaczać to, że relacja między poszkodowany i znaczenie nie być traktować arbitralnie. 
pytanie: „co to znaczyć?” nie być adresować na zasada semiotyczny, odwoływać się do kod, konwencja i symbol, według który cierpienie mieć być oznaczony. 
być to raczej pytanie, który nawiązywać do charakter więź społeczny w społeczeństwo obywatelski. 
„co to znaczyć?” wybrzmiewać w ten wypadek jak: „co w reprezentacja cierpienie tworzyć więź pomiędzy poszkodowany a odbiorca ten cierpienie?”, sugerować, że reprezentacja i znaczenie cierpienie nie być arbitralny, a być wręcz przeciwnie – być mocno ograniczyć imperatyw i zobowiązanie moralny. 
aby być wiarygodny, obraz niesprawiedliwość musieć odpowiadać złożyć matryca wymaganie moralny i poruszać się w on obrąb. 
rola reprezentacja taki cierpienie nie być transparentny w kontekst semiotyczny proces, gdyż stanowić wynik kompromis między sprzeczny moralny wymoga. 
ponieważ cierpienie być zależny od moralny struktura społeczny świat, być on zarówno niestabilny (właśnie dlatego, że otwierać się na atak krytyka), jak i stabilizować za pomoc to, co Boltanski, używać arystotelesowski pojęcie, nazywać temat (topics). 
słowo temat winien być rozumieć w sens starożytny retoryka, to znaczyć tak, jakby nierozerwalnie zawierać w siebie wymiar argumentacja i afekt. 
język znajdować się w ten ujęcie pod wpływ środek wyrażać emocja w taki sposób, że móc siebie wyobrazić współmierność wszystek widz spektakl – z który jeden być również sam czytelnik – i w konsekwencja przejście od indywidualny mowa oraz troska do zbiorowy zaangażowanie.35 Arystoteles pierwotnie ujmować temat jako argument na poprzeć dany wniosek, który być interpretować wedle istnieć opinia i przekonanie społeczeństwo. 
Topoi być retoryczny „miejsce”, w który taki argument być formować i dzięki który móc być sklasyfikować. 
aby wypełnić luka między konkretny stwierdzenie a szeroki zaangażowanie, temat musieć jednocześnie czerpać z dany przedmiot oraz z powszechnie dzielić przez społeczność przekonanie. 
ten stawać się temat w tekst oprzeć na spór czy to w literatura, czy w inny forma artystyczny ekspresja, pozwalać odbiorca wiedzieć, jak czuć się jednostka, być równoznaczny z przekazać on moralny racja, w nadzieja, że ten skłonić inny do zaangażowanie. 
wniosek socjologia proponować przez Boltanskiego i Thévenota wydawać się odchodzić od jeden z główny powołanie ten dyscyplina, mianowicie od krytyka aktor i praktyka społeczny. 
byćby to jednak powierzchowny odczytać to, co być dla ten badacz socjologia. 
zawrzeć w on dorobek naukowy, szczególnie w późny prace o kapitalizm Boltanskiego, przekonanie, że zinstytucjonalizować praktyka interpretacja móc zagłuszyć i przejąć „zwykły krytyka” niesprawiedliwy system gospodarczy, świadczyć o to dobitnie. 
jeśli chcieć utrzymać krytyka bez uprzedmiotawiać życie społeczny i sprowadzać on do przesadnie szeroki konstrukt taki jak „ideologia” lub „dyskurs”, to jak miećby on wyglądać? 
socjologia krytyka oferować różny sposób, na który aktor społeczny stawiać opór i bronić swój pozycja. 
potrzebny być jednak do to poważny traktować on własny słowo. 
praca Boltanskiego i Thévenota przedstawiać sześć bardzo rozpowszechniony logika motywacja w współczesny zachodni społeczeństwo, nie być on jednakże w żaden sposób domknąć, a tym bardzo opresyjny. 
aktor mieć zdolność adaptacja kod i formuła w poszukiwać skomplikowany i innowacyjny sposób wyrażać swój moralny roszczenie. 
ponadto, także inny cités móc być i być opisywać przez socjolog, a on waga oraz zastosowanie społeczny poddawać się ewaluacja jedynie przez pokazać, na jaki zasada być odbierać przez sam aktor1836. 
zatem nie chodzić tu wcale o porzucić krytyczny powołać socjologia, a o wprowadzić nowy warunek on funkcjonować. 
uwaga który filozof moralność skierować na literatura w ostatni dekada oraz odpowiadać on dbałość literaturoznawca o odpowiedni akcent na etyczny aspekt tekst, być impuls dla nasz projekt, jednocześnie odbiegać od ten model z wzgląd na swój cel. 
etyczny krytyka literacki być dobrze przygotować do analizować literatura jako pole, w który winien być zaszczepić pewien etyczny wrażliwość, taki jak akceptacja i uwzględnienie inny, odpowiedzialność za dobro wspólny czy rozwój osobisty postrzeganie moralność. 
tradycja Lévinasowska, na przykład, podjąć kwestia inność i odpowiedzialność w sfera estetyka (choć często zapominać, jak wskazywać Robert Eaglestone, o złożoność stosunek do problem reprezentacja u sam Lévinasa w on wczesny praca)37. 
status inny – czy to tekst, czy on twórca – zostać sproblematyzować przez Derrida, prowokować daleki omówienie sposób, w który czytać i odpowiedzialność splatać się z siebie38. 
aplikacja ten podejście zostać rozszerzyć do relacja tekst literacki i ekologia – przedstawiać natura jako radykalny inny, a tekst jako środek mieć służyć on inkorporacja39. 
kolejny godny uwaga stanowisko dla etyka literaturoznawczy proponować Martha Nussbaum, który postrzegać literatura jako bardzo odpowiedni miejsce dla proces etyczny teoretyzować (ethical theorizing). 
badaczka opierać swój pogląd na zdolność literatura do poruszać kwestia etyczny poza ograniczenie formalny argumentacja oraz do zaangażować w on emocja czytelnik. 
literatura, a zwłaszcza on kanon, być dla Nussbaum równoznaczny z tworzyć i utrzymywać dobry społeczeństwo, regulować zarówno przez rozum, jak i uniwersalny emocjonalność40. 
pojęcie literatura jako miejsce kształtować się moralny potencjał podzielać Wayne C. Booth w The company w Keep. 
Booth twierdzić, że staranny przyjrzeć się narracja – który być nierozerwalnie związany z problem natura etyczny i polityczny – oraz on związek z czytelnik umożliwiać ocena odmienny wartość etyczny konkretny narracja. 
dla socjologia krytyka, kluczowy być jednak inny pytanie. 
kultura popularny nie być badać po to, aby ustalać korzyść płynąć z lektura ten czy inny tekst, ale dla odkryć sposób, na zasada który radykalnie odmienny perspektywa to, co móc być uznać za dobro wspólny, ścierać się z siebie nawzajem i jak w on ramy przebiegać ocena, krytyka i uzasadniać własny stanowisko. 
zamiast zmagać się z miejsce etyka w literatura – który, jak twierdzić J. Hillis Miller, konstytuować tekst, czy też, jak woleć teoretyk rezonans czytelniczy, do życie powoływać jedynie proces odbiór/lektura41 – badanie socjologiczny pozwalać odkrywać, w jaki sposób moralny zagadnienie być konstruować przez bohater powieścić, przez czytelnik i przez krytyk. 
i chodzić tutaj nie tylko o literacki klasyka, który służyć istotny przykład. 
badanie taki jak ten Janica Radway w Reading the romanca udowodnić znaczenie i wartość popularny powieść – który przez długi czas być bagatelizować przez poważny krytyka – dla zwykły odbiorca42. 
gatunek taki jak sentymentalny powieść móc zatem wyrażać krytyka, który być nie mało ciekawy dla socjolog niż dzieło Henry’ego James, Nathaniela Hawthorne’a czy Jany Austen. 
fakt, że pragmatyczny socjologia obdarzać czytelnik wszystek środowisko krytyczny zdolność, stronić od wciąż dominować w współczesny kulturoznawstwo hermeneutyka podejrzenie, nie czynić on ślepa na istnieć ukryć interes i nierówność. 
jednakże indywidualny aktor być dla ten metodologia tak samo zdolny do rozumieć i krytykować podstawowy zjawisko jak wykształcić socjolog. 
znaczenie ten epistemologiczny stanowisko być szczególnie istotny w wielokulturowy kontekst współczesny społeczeństwo. 
rozmaitość grupa społeczny być w on definiować przez taki czynnik jak płeć, pochodzenie etniczny czy religia, i tworzyć wielość potrzeba i doświadczenie. 
taki zmiana perspektywa stwarzać również nowy forma kompromis między mikro- i makroanaliza. 
badać interakcja zachodzić między konkretny aktor, pragmatyczny socjologia odchodzić od tradycja makroanaliza właściwy francuski socjologia i nie ulegać zarazem jakiś partykularyzm. 
ponieważ cités nie być wyrażać wyłącznie w jednostkowy interakcja, ale także rozciągać się daleko poza ten wąski zasięg oddziaływanie, podejście to pozostawać otwarty na percypować makrospołecznych element opresyjny i/lub wyłączać zdolność operować pojedynczy podmiot43. 
istnieć jeszcze jeden zaleta powyższy założenie o krytyczny potencjał zwykły aktor, mianowicie on otwartość na zaskakujący wynik. 
zarówno jakościowy, jak i ilościowy badanie socjologiczny z góra ustalać metoda analiza dana, aby utrzymać systematyczność i spójność określić projekt. 
kiedy analizować się wypowiedź czy cały rozmowa, jeden z pierwszy decyzja, który należeć podjąć, być to, czy słowo rozmówca mieć być traktować jako on, czy też jako motywować przez siła i uwarunkowanie, który pozostawać rozmówca nieznany. 
socjologia jednak nie oferować żaden metodologiczny „wykrywacz prawda”, który pozwalałby określić, czy dany oświadczenie rzeczywiście być niezależnie wypracować przez aktor, a może mimo wszystko tylko zaprojektować przez wpływ czynnik zewnętrzny. 
socjolog, który wybrać ten drugi opcja – hermeneutyka podejrzenie – być zmusić interpretować wszelki stwierdzenie w kategoria, który być już zawczasu przygotować, stanowić określony przepis na przeprowadzić analiza. 
jak zauważyć Latour: [w to] podejść każdy działalność – prawo, nauka, technologia, religia, organizacja, polityka, zarządzanie et cetera. – móc zostać powiązać i objaśnić przez ten sam agregat społeczny, który się za on wszystko kryć.44 
wybór pragmatyczny opcja wymuszać natomiast na socjolog podjąć poważny, twórczy dialog z materiał zapewnić przez zwykły aktor. 
prawda być, że i ten opcja móc czas prowadzić uczony na manowce. 
nie wszystek wypowiedź być przejrzysty, a fałsz być zawsze możliwy z powód niejawny korzyść i motywacja. 
jednak, brać pod uwaga ogólny zasada życie społeczny oraz zaangażowanie w zbieranie i analiza dana, łatwo dojść do wniosek, że trwanie przy tradycyjny metoda mijać się z cel. 
supozycja, że od początek posiadać wiedza o wynik analiza być równoznaczny z utrata bogactwo sens badany zjawisko i przypisać on różnorodny aspekt do jeden zestaw kategoria. 
w nasz przypadek, zakładać świadomość działać w dobry wiara, przynajmniej u część rozmówca, socjolog pozwalać siebie na możliwość być zaskoczyć odkrycie interlokutor i prawdziwie korzystać z pozyskiwać dana, miast wykorzystywać on wyłącznie do udowodnić zakładać też. 
przełożyć Michał Wróblewski i Jarosław Płuciennik 
1 S.M. Dromi, E. Illouz Recovering Morality: Pragmatic Sociology and Literary Studies, „New Literary History” 41/2 (2010), strona. 351-369. 
Translated and reprinted with permission of the Johns Hopkins University Press. 
(przypisek. redakcja.) 2 zobacz. 
M. Nussbaum Love’strasznie Knowledge: Essays on Philosophy and Literature, Oxford University Press, New York 1990; R. Rorty Contingency, iron, and Solidarity, Cambridge University Press, Cambridge 1989 (wydanie polski: R. Rorty przygodność, ironia, solidarność, W.A.B., Warszawa 2009). 3 dużo o „zwrot etyczny” w badanie literacki W: M. Eskin Introduction: The Double “turn” to ethics and Literature?, „Poetics Today” 2004 vol. 25 no. 4, strona. 557-572, jak i w pozostały esej ten numer; The turn to ethics, eds. 
M. Garbera, B. Hanssen, R.L. Walkowitz, Routledge, New York 2000. 
(zobacz. między innymi. 
M. Nussbaum czytać, aby żyć [Reading for Life], przeł. 
A. Bielik-Robson, „tekst drugi” 2002 numer 1-2 – cały zeszyt poświęcić być tematyka etyczny: na przykład. 
R. Rorty etyka zasada a etyka wrażliwość; N. Caroll sztuka a krytyka etyczny; A. Bielik-Robson kilka wątpliwość na temat etyka krytyczny: uwaga tłumacz; A. Damasio błąd Kartezjusz. 
emocja, rozum i ludzki mózg, przeł. 
M. Karpiński, Rebis, Poznań 2002; D. Ulicka krytyka etyczny, W: literatura – teoria – metodologia, redakcja. 
D. Ulicka, wydawnictwo wydział polonistyka UW, Warszawa 2006; M.P. Markowski interpretacja i literatura, „tekst drugi” 2001 numer 5; F. Gross tolerancja i pluralizm, przeł. 
E. Balcerek, IFiS PAN, Warszawa 1992; J. Derrida ten dziwny instytucja zwać literatura, przeł. 
M.P. Markowski, „literatura na świat” 1998 z. 11/12; J. Płuciennik, K. Holmqvist Compassion and Literature. 
neo-Sentimentalism in Literary Theory, „zagadnienie Rodzaj literacki” 2005 numer 48 z. 1 (95-1996); A. Łebkowska o pragnienie empatia w proza polski koniec XX wiek, „tekst drugi” 2002 numer 5; literatura, kultura, tolerancja, redakcja. 
G. Gazda, I. Hübner, J. Płuciennik, Universitas, Kraków 2008; dyskurs i przestrzeń (nie) tolerancja, redakcja. 
G. Gazda, I. Hübner, J. Płuciennik, wydawnictwo uniwersytet łódzki, Łódź 2008; przypisek. tłumaczyć M.W. i J.P.). 4 J.Celsjusza. Alexander the Meanings of Social life: a Cultural Sociology, Oxford University Press, New York 2003; J.Celsjusza. Alexander the Civil Sphere, Oxford University Press, New York 2006. 5 mieszkanie. Lamont the Dignity of Working Men: Morality and the Boundaries of Raca, Class, and Immigration, Harvard University Press, Cambridge, mieć 2000. 6 zobacz. 
V.A. Rotman Zelizer Morals and Markets: The Development of life Insurance in the United States, Transaction Books, New Brunswick, NJ 1983; M.P. Baumgartner The Moral order of a Suburb, Oxford University Press, New York 1988. 
dużo o rozwój socjologia moralność W: G. Abend two maina Problems in the Sociology of Morality, „Theory and Society” 2008 vol. 37 no. 2, strona. 1987-125 oraz G. Ignatow Why the Sociology of Morality Needs Bourdieu’strasznie habitus, „Sociological Inquiry” 2008 vol. 79 no.1, strona. 98-114. 7 autor odnosić się w ten miejsce do terminologia Bruno Latoura (przypisek. tłum.). 8 zobacz. 
J.B. Thompson The medium and Modernity: a Social Theory of the Media, Polita, Cambridge 1995 oraz praca prowadzić w ramy Centre for Contemporary Cultural Studies, na przykład: Cultural Studies, eds. 
L. Grossberg, Celsjusza. Nelson, P.A. Treichler, Routledge, New York 1992. 9 rok. Felski Remember the Reader, „The Chronicle of Higher Education” 2008 vol. 17. 
10 E. Showalter Hystories: Hysterical Epidemics and modern Media, Columbia University Press, New York 1997; E. Lunbeck The Psychiatric Persuasion: Knowledge, Gender, and Power in modern America, Princeton University Press, Princeton, NJ 1994. 11 zobacz. 
L. Boltanski Distant Suffering: Morality, medium, and politics, Cambridge University Press, Cambridge 1999; L. Boltanski, L. Thévenot on Justification: Economies of Worth, Princeton University Press, Princeton, NJ 2006; L. Boltanski L’Amour et la justice comme compétences: Trois essais de sociologie de lata’action, Editions Métailié, Paris 1990; L. Boltanski de la critique: Précis de sociologie de lata’émancipation Gallimard, Paris 2009; B. Latour Reassembling the Social: Andrzej Introduction to Actor – Network – tesla eory, Oxford University Press, Oxford 2005. – polski publikacja na ten temat: L. Boltanski wieczny radość: ekonomia polityczny społeczny kreatywność, przeł. 
P.M. Bartolik i inny., fundacja Nowy kultura Bęc zmiana, Warszawa 2011; B. Latour nigdy nie byćbyć nowoczesny: studium z antropologia symetryczny, przeł. 
M. Gdula, oficyna naukowy, Warszawa 2011; B. Latour polityka natura: nauka wkraczać do demokracja, przeł. 
A. Czarnacka, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2009, B. Latour splatać na nowo ten, co społeczny: wprowadzenie do teoria aktor-sieć, przeł. 
A. Derra, K. Abriszewski, Universitas, Kraków 2010; K. Abriszewski wszystko otworzyć na nowo: teoria aktor-sieć i filozofia kultura, wydawnictwo naukowy uniwersytet Mikołaj Kopernik, Toruń 2010; K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityk: analiza teoria aktor-sieć Bruno Latoura, Universitas, Kraków 2008. 12 termin ten być tłumaczyć z francuski na angielski jako worlds of evaluation, regime of justification oraz regimes of evaluation. 
pojęcie ten być stosować w kilka publikacja. 
tutaj użyć, worlds of evaluation podążać za tłumaczenie książka on Justification z 2006, Princeton Univ, Princeton. 13 B. Latour splatać na nowo to, co społeczny, strona. 20. 14 autor w ten książka odwoływać się do sześć cités, który uważać za bardzo rozpowszechniony w społeczeństwo Zachodni, jednak ilość cités nie zamykać się na ten liczba. 
w nowy publikacja zostać przedstawić kolejny omówienie, wskazywać na istnieć duży on ilość. 
zobacz. 
L. Boltanski, É. Chiapello The New Spirit of Capitalism, verso, New York 2005. 15 J. Alexander The Civil Sphere, Oxford University Press, New York 2006, strona. 271 (tłum. własny). 16 H.B. Stowe Chat wuj Tom, przeł. 
A. Wolf, Tower Press, Gdańsk 2001, strona.72. 17 H.B. Stowe the Key to “Uncle Tom’strasznie Cabin”: Presenting the Original Facts and Documents upon which the Story IS Founded, Together with Corroborative Statements Verifying the Truth of the Work, Arno, New York 1968, strona. 17 (tłum. własny). 18 J. Alexander The Civil Sphere, strona. 1977 (tłum. własny). 19 B. Latour w have Never Been modern, mieć: Harvard University Press, Cambridge 1993; (nigdy nie byćbyć nowoczesny: studium z antropologia symetryczny, przeł. 
M. Gdula, oficyna naukowy, Warszawa 2011) oraz D. Bloor Knowledge and Social Imagery, Routledge and koło. Paul, Boston 1976. 20 Comstock laws zostać wprowadzić w 1873 rok w Stany Zjednoczony ameryk i dotyczyć kontrola informacja określać jako obelżywy i niegodny; regulacja ten mieć charakter cenzorski (przypisek. tłum.). 21 wiek.Celsjusza. Booth The Peculiar ‘Logic’ of Evaluative Criticism, w: The company w Keep: Andrzej ethics of fiction, University of California Press, Berkeley and Los Angeles 1988, strona. 49. 22 J. Tompkins Sensational Designs: The Cultural Work of American fiction, 1790-1860, Oxford University Press, New York 1986. 23 E.J. Pringle Slavery in the Southern States, mieć: Metcalf , Cambridge 1852, strona. 7 (tłum. własny). 24 J. Baldwin Everybody’strasznie protest Novel, w: Harriet Beecher Stowe’strasznie “Uncle Tom’strasznie Cabin”: a Casebook, editor. 
E. Ammons, Oxford University Press, New York 2007, strona. 49-56 (tłum. własny). 25 J. Tompkins Sensational Designs, strona. 123 (tłum. własny). 26 E. Ammons Heroines in Uncle Tom’strasznie Cabin, „American Literature” 1977 vol. 49 no. 2, strona. 161-179 (tłum. własny). 27 rok. Yarborough Strategies of Black Characterization in Uncle Tom’strasznie Cabin and the Early afro-American Novel, W: New Essays on “Uncle Tom’strasznie Cabin”, editor. 
E.J. Sundquist, Cambridge University Press, Cambridge 1986, strona. 47. 28 É. Durkheim the Elementary Forms of Religious life, free Press, New York 1995. 29 L. Boltanski, L. Thévenot The Sociology of Critical Capacity, „European Journal of Social Theory” 1999 vol. 2, no. 3, strona. 359 (tłum. własny). 30 tamże, strona. 360. 31 J. Haidt The Emotional dog and its Rational Tail: a Social Intuitionist Approach to Moral Judgment, „Psychological Review” 2001 vol. 108 no. 4, strona. 814-834; P. Rozin i inny. 
The CAD triada Hypothesis: a Mapping Between Three Moral Emotions (Contempt, Anger, Disgust) and Three Moral Codes (Community, Autonomy, Divinity, „Journal of Personality and Social Psychology” 1999 vol. 76 no. 4, strona. 574-586. 32 N. Carroll film, Emotion, and genre, W: Passionate Views: film, Cognition, and Emotion, eds. 
C. Plantinga, G.M. Smith, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999. 33 tamże, strona. 28. 34 B. Zelizer Remembering to Forget: holocaust Memory through the camera’strasznie Eye, University of Chicago Press, Chicago 1998. 35 lata. Boltanski wieczny radość, strona. 
XV. 36 Rethinking Comparative Cultural Sociology: Repertoires of evaluation in France and the United States, eds. 
E. Chiapello, L. Boltanski, M. Lamont, L. Thévenot, Cambridge University Press, Cambridge 2000. 37 E. Lévinas Otherwise than Being: or, Beyond Essence, M. Nijhoff and Hingham, Boston 1981 (wydanie polski E. Lévinas inaczej niż być lub ponad istota, przeł. 
P. Mrówczyński, fundacja Aletheia, Warszawa 2000). 
dużo na temat aplikacja teoria Lévinasa w krytyka literacki W: R. Eaglestone Ethical Criticism: Reading after Lévinas, Edinburgh University Press, Edinburgh 1997 (przeł. 
P. Mrówczyński). 38 J. Derrida psyche; Invention of the Other, W: Acts of Literature, editor. 
D. Attridge, Routledge, New York 1992, strona. 33-75. 
więcej wiek: D. Attridge Innovation, Literature, ethics: Relating to the Other, „PMLA” 1999 vol. 114 no. 1, strona. 20-1731. 39 H. Zapf Literary Ecology and the ethics of Texts, „New Literary History” 2009 vol. 1939 no. 4, strona. 847-868. 40 mieszkanie. Nussbaum Love’strasznie Knowledge; M. Nussbaum the Fragility of Goodness: luck and ethics in Greek Tragedy and Philosophy, Cambridge University Press, New York 2001. 1841 J. Hillis Miller The ethics of Reading: Kant, de man, Eliot, Trollope, James, and Benjamin, Columbia University Press, New York 1987; strona. Fish IS There a Text in this Class?: The Authority of Interpretive Communities, Harvard University Press, Cambridge MA 1980 (wydanie polski: strona. Fish interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, Universitas, Kraków 2002). 42 J. Radway Reading the Romanko: Women, patriarcha, and popular Literature, University of North Carolina Press, Chapel Hill 1984. 43 zobacz. 
I.F. Silber Pragmatic Sociology as Cultural Sociology: Beyond Repertoire Theory?, „European Journal of Social Theory” 2003 vol. 6 no. 4, strona. 427-449. 44 B. Latour splatać na nowo to, co społeczny, strona. 15. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
