Jacques Rancière 
dlaczego należeć zabić Emma Bovary? 
literatura, demokracja i medycyna 
z pozór być coś dziwny w powyższy tytuł. 
pytać, dlaczego ktoś zostać zabić, zakładać, że rzeczywiście dojść morderstwo. 
w ten przypadek założenie taki zdawać się przeczyć szereg tekstowy dowód. 
nawet ten, który nie czytać pani Bovary, wiedzieć jedno: nikt Emma nie zabić, popełnić on samobójstwo. 
ten, który powieść czytać, wiedzieć, że przed przyjąć trucizna zadać on siebie trud zapisać uświęcić formuła: „prosić nikt nie winić”. 
prawidłowo postawić pytanie brzmiałoby więc: dlaczego Emma Bovary popełnić samobójstwo? 
powieść podsuwać my wiele możliwy odpowiedź: popełnić samobójstwo, ponieważ nie móc spłacić dług; wpaść w zadłużenie z powód swój pozamałżeński przygoda; przygoda ten wynikać z głęboki rozstęp między życie, który wyroić siebie na podstawa powieść czytać w szkoła klasztorny, a to, który faktycznie wieść u bok przeciętny lekarz, w mały, prowincjonalny mieścina. 
krótko mówić, on samobójstwo wydawać się logiczny następstwo szereg deziluzja, który wyrastać z źródłowy złudzenie: przez nadmiar wyobraźnia Emma pomylić literatura z rzeczywisty życie. 
móc oczywiście sięgnąć jeszcze głęboko, by odnaleźć przyczyna ten fatalny złudzenie. 
jeden obwiniać dostosować do status społeczny edukacja, inny stawiać zaś w stan oskarżenie alienacja społeczny lub męski dominacja; w punkt dojście pojawiać się polityczny interpretacja samobójstwo. 
jeśli wbrew wszelki oczywistość pytać, dlaczego Emma zostać zabić, to właśnie dlatego, że logika ten odpowiedź nie być zadowalający, podobnie jak sankcjonować przez on relacja przycznowo-skutkowy, stanowić podstawa interpretacja polityczny. 
interpretacja taki opierać się w istota na podejrzeć oscylacja pomiędzy dwa porządek argument. 
istnieć fikcjonalny powód samobójstwo Emma: stanowić on intryga powieść, on fikcjonalny konieczność, i jako taki nie domagać się żaden dodatkowy interpretacja. 
istnieć też pewien przyczyna społeczny, przywoływać w cel wyjaśnić ten fikcjonalny konieczność. 
problem w to, że stosować się z równy łatwość zarówno do przypadek Emma, jak do casus Effi Brest czy Tessy dawny’Uberville, co dużo, nie ulecby zmiana, gdyby Emma powrócić do swój małżeński obowiązek albo ułożyć się jakoś z swój wierzyciel. 
przed wszystko jednak ów przeskok od wewnętrzny argument fikcjonalny do argument społeczny, niefikcjonalny, ignorować to, co sytuować się między wnętrze i zewnętrze, między fikcyjny i nie-fikcyjny, a mianowicie – wynalazek fikcja jako taki. 
blokować to możliwość postawić ważny pytanie: dlaczego ten rodzaj „społeczny” fikcja pochylać się nad nieszczęście osoba, który pomylić literatura z życie? 
co to dokładnie znaczyć, pomylić literatura z życie? 
co to oznaczać jako temat dzieło literacki? 
w ten splot pytanie zawierać się właściwy polityka literatura. 
zacząć od oczywistość: Emma umierać, ponieważ pisarz o nazwisko Flaubert postanowić napisać powieść o śmierć kobieta. 
fakt, że cały Rouen być podówczas poruszyć samobójstwo pewien niewiasta, wcale nie tłumaczyć ten decyzja; to jeden z wiele temat, który pisarz móc podjąć. 
jeśli wybrać akurat ten, to z pewność nie z wzgląd na zawrzeć w on lekcja społeczny. 
problem społeczny nigdy on specjalnie nie interesować, tym bardzo kwestia moralny. 
on jedyny zmartwienie być od zawsze literatura sam w siebie, literatura czysty. 
chodzić więc o to, by rozpoznać relacja łączyć śmierć Emma z problem czysty literatura. 
to właśnie być przedmiot to pozornie błędny pytanie: dlaczego należeć zabić Emma Bovary? 
by odpowiedzieć na ten pytanie, musieć powrócić do źródłowy błąd, z który brać się wszystek nieszczęście Emma: pomylić on literatura z życie. 
wyjaśnienie taki być prosty, na tyle prosty, że wzbudzać podejrzenie: czy naprawdę tak łatwo pomylić literatura z życie? 
madame Bovary uchodzić za powieść realistyczny. 
ale któż w prawdziwy życie brać literatura za życie lub życie za literatura? 
nawet w fikcja literacki, gdzie wszystko z zasada być możliwy, zdarzać się to rzadko. 
oczywiście, powołać się na Don Kichot. 
ale don Kichot raz za razem, w przeciwieństwo do Sancho Pansy, wykazywać się doskonały zrozumieć relacja między rzeczywistość i fikcja. 
gdy pisać list do dulcynea, prosić swój giermek, by ten udać się do sąsiedni wioska i kazać on przepisać. 
Sancho protestować: w jaki sposób miećby podrobić podpis don Kichot? 
Don Kichot uspokajać on ciąg argument: dulcynea nie znać charakter pismo don Kichot; nie wiedzieć, kto być Don Kichot; nie wiedzieć nawet, że być dulcynea. 
na dodatek nie umieć czytać. 
błędny rycerz wydawać się w pełnia świadomy wszyscy „iluzja”; być on pan, nie zaś naiwny ofiara. 
w odróżnienie od don Kichot, Emma nie gustować w paradoks. 
kiedy w on ręka wpadać utwór liryczny opiewać natura i radość wiejski życie, potrafić zestawić ten idylliczny wizja z rzeczywisty obraz pracować oraczy i beczeć stado. 
zwracać się więc szybko ku inny lektura. 
inaczej mówić, nie brać wcale literatura za życie, lecz domagać się, by życie i literatura móc się zmieszać i stworzyć jeden rzeczywistość. 
definiować on odmowa rozdzielać dwa rodzaj rozkosz: materialny rozkosz dobra i przyjemność oraz duchowy rozkosz literatura, sztuka i wielki ideał. 
Flaubert uwypuklać w on postaw dwa główny rys: sentymentalizm oraz trzeźwość umysł, który nakazywać wyciągać z każdy rzecz jakiś osobisty korzyść. 
wbrew pozór, nie mieć żaden sprzeczność między ten dwa cecha. 
charakter sentymentalny oczekiwać od literatura i sztuka konkretny przyjemność. 
chcieć znaleźć w on coś dużo nad przedmiot intelektualny kontemplacja: źródło praktyczny ekscytacja. 
fikcyjny charakter Emma stanowić odpowiedź na wielki obsesja intelektualny tamten czas, który streszczać się w słowo ekscytacja. 
kiedyś – w przedmowa do ballada liryczny Wordswortha z 1802 rok – słowo ten znaleźć się w sam serce nowy poetyka, zestroić z uczucie biedny. 
ale w Francja rok 1850-1860 nie oznaczać on poetycki cnota, lecz fatalny siła, wyniszczać jednostka i cały społeczeństwo. 
diagnoza taki odnaleźć w kilka emblematyczny dzieło, w czysty postać u Taine’a. 
ale tak naprawdę powtarzać on wszyscy: społeczeństwo, mawiać, stać się nieustanny zgiełk myśl i pragnienie, apetyt i frustracja. 
onegdaj, kiedy monarchia, arystokracja i religia strukturyzować ciało społeczny, istnieć czytelny i stabilny hierarchia, który wyznaczać każdy jednostka i każdy grupa należny on miejsce. 
ten porządek zapewniać stały grunt i ograniczony horyzonty, dwa dobro podstawowy, zwłaszcza w przypadek maluczki. 
niestety, popaść w ruina, najpierw za sprawa Rewolucja francuski, potem w wynik industrializacja i rozwój medium – ten dziennik, tani książka i litografia, który oferować ktokolwiek [nasz’importe qui]1 wszystek słowo i obraz, wszystek marzenie i aspiracja. 
w rezultat współczesny społeczeństwo przypominać bezładny mieszanina wolny i równy jednostka, wirować bez wytchnienie w poszukiwać podnieta, który nie być nic inny jak tylko internalizacja bezustanny i bezcelowy wzburzenie przenikać cały ciało społeczny. 
społeczeństwo ekscytacja określać też inaczej: nazywać on demokracja. 
najpierw skojarzyć demokracja z forma rząd lud, rząd wszystek i nikt, gdzie każdy móc być zarówno rządzić, jak i rządzić. 
tak pojąć demokracja zmobilizować tłum wiosna 1848 rok. 
wkrótce potem wolnościowy ruch zostać zdławić siła i poddać represja. 
ale to być tylko część antydemokratyczny wojna; nie wystarczyć stłumić uliczny zamieszka, należeć jeszcze unieważnić on polityczny znaczenie, uczynić z demokracja fenomen socjologiczny, ślepy siła społeczny. 
demokracja polityczny, mawiać, uświadomić siebie własny nieskuteczność i dobrze, że on duch zastąpić duch ancien régime’ulica. 
ale równocześnie pod rząd cesarz Napoleon III, który utrzymywać permanentny stan wyjątkowy, rodzić się nowy, znacznie bardzo radykalny powstanie demokratyczny, który nie móc powstrzymać ani armia, ani policja. 
to rewolta mnogość pragnienie i aspiracja, wzbierać w wszystek pora nowoczesny społeczeństwo, rewolta niepoliczalny wielość atom społeczny, uwolnić i żądny rozkosz, jaki dostarczać złoto i wszystko, co można za nie kupić, a także, co zły, ten wszystko, co nie dać się kupić: pasja, ideał, wartość, przyjemność sztuka i literatura. 
to właśnie wydawać się groźny. 
gdyby jeszcze ten zwykły człowiek chcieć się po prosty wzbogacić! 
gdyby kierować się tylko swój zdrowy rozsądek! 
ale on w śmieszny sposób przedefiniować swój zdrowy rozsądek i chcieć radować się wszystko, co przynosić radość, łącznie z przyjemność duchowy. 
a równocześnie chcieć zmienić przyjemność duchowy w przyjemność konkretny i materialny. 
dla czytelnik Flaubert Emma Bovary być ucieleśnienie ten przerażający apetyt „demokratyczny”. 
w ten właśnie sposób autor kreślić on portret: Emma chcieć zarazem idealny romans i fizyczny przyjemność, bezustannie balansować między podnieta duchowy i zmysłowy. 
kiedy opierać się swój miłość do Leon, uznawać, że mieć prawo do jakiś rekompensata. 
kupować więc siebie mebel. 
nie byle jaki mebel, lecz gotycki klęcznik. 
to właśnie umysł stary data wydać się znak przerażający demokratyczny ekwiwalencja: od nizina społeczny po święty mieszczański ognisko domowy działać to sam prawo równoważność i ktokolwiek móc wymienić dowolny pragnienie na jakikolwiek inny. 
rozpoznawać to celnie Armand de Pontmartin: „madame Bovary to chorobliwy egzaltacja zmysł i wyobraźnia w wiecznie niezadowolony demokracja”2. 
to z pewność dobry powód, by skazać bohaterka na śmierć. 
Armand de Pontmartin i on podobny nie prosić jednak o sąd nad Emma; dawać on prawo do sądzić twórca, wszak to on ponosić odpowiedzialność za zabić swój bohaterka. 
przed proces, który uczciwy człowiek wytoczyć Flaubert, mieć miejsce inny – ten, który autor wytoczyć swój postać. 
obok zło społeczny, który przerażać tamten, istnieć jeszcze inny zło – to, który Emma wyrządzić literatura, to znaczyć to, który kazać on wyrządzić autor, który uosobienie on uczynić. 
to bardzo złożony proces, gdyż twórca postać odgrywać podwójny rola sędzia i kat, a także, w szeroki sens, wspólnik oskarżony. 
jaki więc krzywda wyrządzić Emma literatura? 
ten krzywda zasadzać się na dwojaki pomieszanie porządek: chcieć on utożsamić literatura z życie, w ten cel zrównywać z siebie wszelki źródło ekscytacja. 
jednak ten cecha, który stanowić o on charakter czy „demokratyczny temperament”, definiować również poetyka sam Flaubert, a także, w szeroki ujęcie, poetyka literatura jako nowy reżim sztuka3. 
w grunt rzecz to właśnie być literatura: sposób pisać, który znosić rozróżnienie na świat sztuka i świat zwykły życie, wprowadzać przy to doskonały równoważność temat. 
w dawny czas system belles-lettres rozdzielać wyraźnie sfera temat poetyczny i prozaiczny, postać dostojny i wulgarny, wyrażenie podniosły i trywialny. 
granica między on pokrywać się z arystotelesowski rozróżnienie poezja i historia. 
poezja zajmować się intryga, konstruować celowy łańcuch zdarzenie, podczas gdy historia zajmować się jedynie życie, w który zdarzenie następować jeden po drugi bez organiczny konieczność. 
poetycki wyższość akcja nad życie odpowiadać podział ludzkość na dwa kategoria. 
z jeden strona istnieć niewielki grupa człowiek, który działać, który poświęcać się pogoń za wielki cel, stawiać czoło wyrok los i kaprys fortuna, z drugi – ludzki masa (złożyć przed wszystko z kobieta), gdzie wszelki aktywność dotyczyć sprawa zwykły życie: on podtrzymać oraz reprodukcja. 
kiedy wraz z Flaubert literatura obwieścić, że nie mieć temat piękny i brzydki, nie tylko poszerzyć sfera przedstawialnego, ale podać też w wątpliwość opozycja działać i życie, opozycja o charakter poetycki i społeczny. 
nie istnieć podział na sfera sprawa poetycki i domena rzecz prozaiczny. 
ten nowy zasada nie sposób uznać za stanowisko pojedynczy autor; to zasada konstytuować literatura jako taki, definiować on odrębność. 
nie chodzić tylko o to, że przez nieuchronność przemiana społeczny sztuka szykować się do przyjąć plebejski postać czy emocja. 
rzecz w to, że na ten nieodróżnialność opierać się czystość sztuka. 
jeżeli nie mieć więcej temat wysoki i niski, czysty sztuka nie mieć żaden zobowiązanie w ten materia; on specyfika zasadzać się na dyfuzja porządek sztuka i zwykły życie. 
nie bez kozera ten sam autor uchodzić za prototypowy realista i mistrz sztuka dla sztuka. 
być to zgodny z logika sztuka – pisać duży litera, w liczba pojedynczy – który żaden granica nie oddzielać od nie-sztuka. 
z ten powód tradycjonalista czynić z Flaubert wspólnik Emma Bovary. 
proklamować przez on równoważność temat, w taki sam stopień dostępny różnicujący styl, odpowiadać równoważność między rozmaity przedmiot i źródło podniecenie. 
ekscytacja postać, niesyty cielesny i duchowy rozkosz, oraz niewzruszoność autor, który powstrzymywać się od wydawać jakikolwiek wartościujący sąd, to dwa twarz ten sam zjawisko albo dwa postać choroba, który na imię demokracja. 
oczywiście autor inaczej postrzegać swój wspólnictwo. 
przyznawać siebie możliwość uczynić z każdy zwyczajny rzecz przedmiot sztuka, musieć dostrzegać drugi strona medal: to, co mieć znaczenie dla on, mieć również znaczenie dla Emma. 
literacki równość być z pewność niezależny od jakikolwiek demokratyczny polityka. 
ale być współbieżny z redystrybucja zmysłowy [repartage duży sensible]4, który unieważniać podział na dwa kategoria człowiek – ten przeznaczyć do wielki czyn i subtelny pragnienie oraz ten skazać na żywot w zaklęty krąg praktyczny życie. 
zakłócić system podział i różnica, który stanowić o nowy moc sztuka, określać też nowy możliwość życie, dostępny od ten pora każdy. 
pośród niespotykany dotąd możliwość, otwierać się przed każdy, znajdować się też możliwość pomieszać sztuka i życie. 
Flaubert móc stworzyć dzieło sztuka na kanwa los wiejski dziewczyna w ten sam miara, w jaki wiejski dziewczyna móc przekształcić swój życie w dzieło sztuka, a wynalazek pisarski – w styl być. 
natrafiać tutaj na problem dwojaki rodzaj. 
z jeden strona mieć szereg problem „społeczny”, który dręczyć współczesny Flaubert: „deklasacja” dziewczyna i chłopiec z lud, pochwycić przez sieć literacki „próżność” i oderwać od własny stan. 
w Proboszcz wiejski Balzac pochylać się nad nieszczęsny los pewien dziewczyna – córka handlarz żelastwo, który ku własny zguba odkrywać literatura i kult ideał. 
Balzac chcieć przed wszystko zasygnalizować zagrożenie społeczny, związany z to, że każdy mieć dostęp do wszelaki źródło rozkosz. 
pewnie dlatego nie zabić swój bohaterka. 
uczynić on za to wspólniczka morderca i to sam udosłownił zbrodnia symboliczny, jaki być pomieszać klasa i przeznaczenie. 
Flaubert obcy być taki troska; interesować on tylko sztuka, a co za to iść – splot artystyczny równość z nowy dzielenie zmysłowy, który udostępniać każdy rozkosz duchowy. 
tu natrafiać na drugi problem, związać z porządek społeczny, lecz z sam sztuka: jeśli on przyszłość wiązać się z nowy forma nierozróżnialność między sztuka i życie i jeśli ten nierozróżnialność być dostępny każdy, na co ufundować specyfika sztuka? 
nowy formuła, definiować odrębność sztuka, określać również on upadek w nieodróżnialność sztuka i życie. 
jedyny wyjście z ten klincz okazywać się rozłączyć dwa typ równość, rozdział dwa różny podejście do nierozróżnialność sztuka i nie-sztuka. 
uosobienie zły podejście być Emma, z który Flaubert uczynić swój przeciwieństwo. 
artysta umieszczać nieodróżnialność w książka „jako taki”, natomiast anty-artysta, taki jak bohaterka powieść, wcielać on w życie. 
w ten punkt on droga rozchodzić się. 
Emma kierować się wskazać rozum praktyczny; sztuka stanowić dla on coś rzeczywisty i „pozytywny”, pewien styl życie, który musieć przeniknąć wszystek wymiar egzystencja. 
droga anta-artystyczny określać zasada ekwiwalencja między „pozytywizm” i sentymentalizm. 
zatrzymać się na chwila przy fragment, w który Emma opisywać uczucie towarzyszyć on podczas msza: zamknąć w mdły atmosfera klasa, pośród ten blady kobieta z mosiężny krzyżyk u różaniec, pogrążyć się niepostrzeżenie w półsen, pełny mistyczny tęsknota, który wiać z kadzidło ołtarz, z chłód kropielnica, z blask gromnica. 
zamiast słuchać msza, oglądać w książka do nabożeństwo pobożny winietka z błękitny obwódka. 
lubić chory owieczka, przenajświętszy serce przebić ostry strzał i biedny Jezus, który upadać pod ciężar krzyż.5 
już w ten miejsce droga postać i autor rozchodzić się. 
na co polegać ten rozbieżność? 
Flaubert nie winić przecież Emma za on roztargnienie podczas msza święty. 
dla on również prawdziwy treść ten obrządek być mistyczny tęsknota zapach, blask świeca i zdobić winietka błękit. 
pisarz robić dokładnie to sam, co on postać: unieważniać uroczystość religijny, redukować wydarzenie do prosty gra doznanie i emocja. 
kiedy Emma tonąć w mistyczny tęsknota, on pozwalać się ukołysać trójkowy rytm swój fraza. 
co dużo, cały historia życie swój bohaterka traktować dokładnie tak, jak on sam msza: jako czysty rozkosz doznanie i obraz. 
błąd Emma nie polegać więc na oddać się mistycyzm, lecz wręcz przeciwnie: na on zdrada. 
Emma sprzeniewierzyć się „mistycyzm” w moment, w który zapragnąć nadać mistyczny obraz konkretny kształt, ujrzeć on wcielić w rzeczywisty przedmiot i osoba. 
oto on grzech śmiertelny: z mistyczny tęsknota chcieć wysnuć główny wątek swój życie, chcieć zmienić on w wystrój mieszkanie. 
literatura oznaczać dla on przed wszystko łatwy uroda i wdzięk. 
sztuka w on życie to perkalowy firanka w okno i papierowy profitka do lichtarz, breloczek przy zegarek, dwa duży waza z błękitny szkło na kominek, neseser z kość słoniowy z złocić naparstek. 
oto błąd Emma, oto on wykroczenie przeciwko sztuka: nazwać on estetyzacja życie codzienny. 
w tamten czas wyrażenie jeszcze nie istnieć, ale problem owszem. 
Flaubert formułować on z cały moc w list do Louise Colet: ileż dzielny człowiek mócby żyć, jeszcze stulecie to, bez sztuka piękny, a dziś potrzeba on mały posążek, mały muzyka i mały literatura. 
(zastanowić się, ile zły rysunek rozpowszechniać litografia! 
i jaki piękny wyobrażenie co do kształt ludzki czerpać z on lud!).6 
Flaubert, podobnie jak późno Adorno, formułować w ten miejsce krytyka kicz. 
nie chodzić przy to o sztuka przestarzały, niemodny. 
bez wątpienie do życie biedny wkraczać ten odmiana sztuka, który zdążyć wzgardzić esteta. 
ale problem być głęboki: kicz to sztuka wcielony w żyto ktokolwiek, przemienić w wystrój codzienność. 
z ten punkt widzenie pani Bovary być pierwszy manifest anta-kicz. 
przebieg akcja umożliwiać bezustanny różnicować: bohaterka działać konsekwentnie na przekór artysta. 
być móc Flaubert nawet przesadzić, kiedy kazać on czytać Eugeniusz Sue i studiować opis umeblowanie. 
istnieć przecież prosty sposób, by być na bieżąco z moda w zakres aranżacja wnętrze! 
ale pisarz chcieć utożsamić „estetyzm” Emma z prosty pomieszać literatura i umeblowanie. 
chcieć to tym bardzo, że zwierzać się Louise Colet, iż literatura stanowić dla on rodzaj kompensata za nierealny marzenie, by mieć „sofa z puch koliber, dywan z łabędzi skóra, hebanowy fotel, kandelabr z masywny złoto lub lampa wydrążyć w szmaragd”7. 
rzecz w to, że pokusa przekładać sztuka na materia życie musieć zostać wcielić w postać, w figura zły lub fałszywy artysta – i skazać na śmierć. 
zbrodnia Emma być zbrodnia przeciwko literatura. 
polegać on na błędny wykorzystać równoważność życie i sztuka. 
literatura musieć on uśmiercić, by uchronić sztuka przed on złowrogi sobowtór: estetyzacja życie. 
wbrew to, co się często mówić, sprawa nie mieć wcale wymiar społeczny; nie chodzić o obrona sztuka przed pospolitość. 
przeciwnie, w coraz duży stopień chodzić o uchronić on przed człowiek wyrafinować. 
wyrafinowanie Emma, z pewność dość prosty, odradzać się trzydzieści rok późno u Huysmansa, w postać des Esseintes’a – esteta, który chcieć otaczać się wytworny artefakt, od wiersz Mallarmégo po rzadki zapach i niespotykany roślina. 
a trzydzieści rok po publikacja na wspak wątek ten podjąć Proust i wytoczyć proces esteta, który żądać od sztuka, by przydawać czar on miłostka i dekorować on dom. 
i wymyślić rozliczny kara za zbrodnia przeciwko literatura i sztuka: ożenić Swanna z zidiociały kurtyzana, kazać on on kochać za podobieństwo z Zeforą z płótno Botticellego; pan de Saint-Loup wysłać na pole walka, by zginąć w imię marzenie o nowy epopeja; Charlusa, który traktować dzieło sztuka niczym insygnium szlachecki chwała, przykuć do „skała czysty materia” w burdel Jupina. 
Flaubert być prekursor wojna sztuka przeciwko „estetyzm”. 
by on wygrać, nie wystarczyć jednak ukarać powieściowy postać. 
trzeba również zademonstrować właściwy podejście do nierozróżnialność życie i sztuka. 
pisarz pragnąć zamknąć ten nierozróżnialność w książka. 
jak to należeć rozumieć? 
przypomnieć flaubertowski zasada: jeśli temat być obojętny, ten wszystko zależeć od styl. 
jeśli jednak styl miećby oznaczać sztuka budować piękny zdanie, który uwznioślać opis zwyczajny sytuacja i człowiek, nic nie odróżniaćby praca artysta od praktyka postać. 
dostosowywać wytworny fraza do trywialny historia przypominać dostosowywać profitka do świeca albo breloczek do zegarek. 
praca język musieć oznaczać coś przeciwny: niweczyć profitka i breloczek. 
w ten sens móc być „absolutny sposób widzieć rzecz”. 
coś podobny zaznać Emma podczas msza, kiedy pogrążyć się w sen pełny „mistyczny tęsknota”. 
płynąć z on rozkosz zasadzać się na doświadczenie czysty harmonia doznanie, oderwać od wszelki historia i funkcja, od jakikolwiek osobisty uczucie czy właściwość sam rzecz. 
absolutny sposób widzenie rzecz to taki sposób patrzeć i odczuwać, w który zanikać indywidualny podmiot, podległy jednostkowy cel. 
rzecz uwalniać się z wszystek więź, który czynić on narzędzie lub przedmiot pożądanie, i trwać w sensorium czysty wrażenie, oderwać od sensorium zwykły doświadczenie. 
być ktoś, kto mócby wytłumaczyć to młody Emma. 
niestety, to ostatni osoba, jaki można spotkać na klasztorny pensja. 
to diabeł. 
przed napisać pani Bovary Flaubert naszkicować pierwszy wersja kusić święty Antoni, gdzie diabeł, kusiciel pustelnik, okazywać się znacznie rozsądny od stary siostra z klasztorny pensja. 
wyjaśniać on święty zasada „mistyczny tęsknota” podczas specjalnie zaaranżować podróż przez powietrzny przestworze. 
ukazywać on, co być życie, gdy nasz doznanie zrzucić z siebie łańcuch indywidualność. 
dzięki on święty odkrywać forma życie bezosobowy, przed-jednostkowy: „istnienie nieożywiony, rzecz nieruchomy, a jakby zwierzęcy, istnienie roślinny, rozmarzyć posąg i myślący pejzaż”8. 
znajdować się w świat bezosobowy; tutaj duch zatracać swój tożsamość i rozmieniać się na wielość atom myśl, który łączyć się z rzecz rozproszyć w taniec cząsteczka. 
diabeł uzmysławiać święty, że musieć już wielekroć doświadczyć ten dziwny stan, w który wnętrze i zewnętrze stapiać się w jeden: często, z powód byle co – kropla woda, muszla, włos – stawałeś w miejsce, z nieruchomy źrenica i otwarty serce. 
przedmiot, który kontemplowaćbyć, zdawać się wdzierać w ty, w miara jak skłaniaćbyć się ku on, i ustanawiać się dotykalny niemal więź: jeden naprzeciw drugi, połączyć subtelny, niezliczony przyległość.9 
ten subtelny przyległość, ten muszla, włos, kropla woda, do który dorzucićbybyć kilka promień słoneczny, podmuch wiatr, ziarenko piasek, drobina kurz wirować w powietrze – to on splatać się w zmysłowy tkanina pani Bovary. 
on stanowić właściwy zdarzenie w powieść, on być on rzeczywisty treść, bez wzgląd na to, co przydarzać się na plan fabularny. 
„lekki podmuch, wiać dół przez szpara od drzwi, pędzić smuga kurz po kamienny płyta”10. 
w ten sposób zaznaczać się intensywny bliskość kiełkować między Emma i Karol. 
z kolej gdy Emma pozwalać, by Rudolf trzymać on za ręka podczas zjazd rolny, czynić to nie za sprawa on retoryka, lecz z wzgląd na kombinacja czynnik zmysłowy: mały złoty iskierka, lśnić wokół czarny tęczówka fircyk, zapach wanilia i pióropusz kurz, wzniecić w oddal przez stary dyliżans11. 
miłość do Leon utkać być z inny kombinacja element: pasmo włos, owad, promień słoneczny i kropla woda: długi, cienki wodorost wić się, kołysać on prąd, i rozścielać w przezroczysty struga pasmo zielony włos. 
niekiedy na czubek trzcina lub na liść nenufar przysiadać lub przechadzać się jakiś owad o cienki nóżka. 
promień słońce prześwietlać błękitny, pękać wciąż bańka woda, płynąć jeden za drugi.12 
oto, co się przydarzać: wiatr kołysać prześwietlić słońce bańka wodny; lekki podmuch wzniecać pióropusz kurz. 
oto, co odczuwać postać i co wywoływać w on anielski rozkosz: czysty przepływ doznanie. 
znacznie późno narrator proustowski sformułować przesłanie, jaki płynąć z strona ten rodzaj emocja: „uchwycić ja w przelot, jeśli mieć siła, i postarać się rozwiązać zagadka szczęście, który ty zadawać”13. 
ale bohater Flaubert nie próbować rozwiązać zagadka. 
nie wiedzieć nawet, jaki rodzaj szczęście móc się zawierać w pióropusz dym lub w bańka woda. 
potrzebny im prawdziwy historia zamiast ten mikrozdarzeń. 
chcieć, by tuman, wir i promień stać się rzeczywisty cech, przypisać określony przedmiot pragnienie, cecha osoba, który kochać i od który oczekiwać wzajemność. 
nie mylić sztuka z życie. 
mylić sztuka z inny sztuka; życie mylić z zupełnie inny życie. 
mylić sztuka z inny sztuka; oznaczać to, że obstawać przy stary poetyka akcja, postać podążać za wielki cel, uczucie wywieść wprost z charakter i szczytny pasja przeciwstawić zwyczajny emocja. 
nie zaznajomić się z nowy poetyka – egalitarny poetyka życie. 
a przy to mylić życie z inny życie; wydawać on się, że znajdować się nadal w stary świat podmiot i orzeczenie, przedmiot i on własność, wola, który wyznaczać cel i wybierać środek. 
wierzyć, że osoba i rzecz posiadać rzeczywisty własność, który on indywidualizować i czynić godny pożądanie. 
krótko mówić, nie odrobić lekcja diabeł: życie być bezzasadny. 
to bezustanny fluktuacja atom, który układać się w coraz to nowy, nietrwały konfiguracja. 
znacznie późno Giles Deleuze nadać ten konfiguracja mieć heccéités, definiować on w ten sposób: por rok, zima, lato, godzina, data posiadać doskonały, wsobny jednostkowość, o ile nie mylić się z jednostkowość rzecz lub podmiot. 
to być właśnie heccéités, w ten sens, że wszystko być tu relacja ruch i spoczynek pomiędzy molekuła lub cząstka.14 
w serce pani Bovary odkrywać czysty relacja ruch i spoczynek. 
obrazować on, co być życie pochwycić w swój prawda przez dzieło sztuka: czysty przepływ bezosobowy heccéités. 
literatura mówić my prawda i pozwalać on odczuć, uwalniać heccéités z łańcuch indywidualizacja i obiektywizacja. 
oto właściwy sposób urzeczywistniać jedność literatura i życie. 
na on, zdanie Flaubert, zasadzać się powołać literatura; na on pisarz budować swój projekt pisarski. 
przeciwstawiać on zgubny maniera swój bohaterka, który przekształcać wszystek heccéités w jakość przedmiot i cecha człowiek, wciągać on w nieustający wir popęd i frustracja. 
Flaubert próbować coś dokładnie przeciwny: wydobywać czysty szczęście bezosobowy heccéités z tumult osobowy popęd i frustracja. 
w narracja ludzki pragnienie i rozczarowanie wiercić „mały otworek”, przez który „dostrzegać otchłań”15. 
pozwalać usłyszeć my zbawienny muzyka bezosobowy, przebijać się przez rozgwar nieszczęście. 
zdanie po zdanie, wpisywać w tekst różnica literatura jako różnica między dwa sposób utożsamiać literatura i życie. 
równościowy prawo każdy jednostka do każdy rozkosz przeciwstawiać radykalny równość, który królować na poziom przedjednostkowych heccéités. 
i nie być to kwestia prywatny filozofia. 
to próba sam literatura, jako nowy reżim pisanie, zaznaczyć różnica między dwa sposób zrównywać sztuka i nie-sztuka. 
różnica tkwić w sposób traktować mikrozdarzeń, splatać się w bezosobowy płótno, na który „osobowy” doświadczenie kreślić swój własny scenariusz. 
można on połączyć w jeden tematyczny figura – w figura pożądanie, tak jak czynić to Emma. 
można też, przeciwnie – niczym Flaubert – wydobyć z on splot bezosobowy doznanie zmysłowy. 
Flaubert nie wysławiać ten różnica, zadowalać się przeciwstawienie bezosobowy oddech fraza i fikcyjny zawartość opowiadanie. 
móc tak zrobić, ponieważ wycofać się, jako autor, z opowieść. 
pół wiek późno Proust podejść do problem w sposób bardzo radykalny. 
utożsamiać narrator z bohater historia, utożsamić fikcyjny intryga z intryga literacki. 
i być w stan podsumować zagadnienie w opis jeden doświadczenie zmysłowy: ruchomy, kolorowy plama na nabrzeże. 
w grunt rzecz to, co bohater widzieć na plaża w Balbec, być niewyraźny plama, w jaki zlewać się sylwetka pięć czy sześć dziewczyna: to istnienie zbiorowy, na który składać się niezależny kończyna, blady owal, zielony lub czarny oko – a może raczej krążek mika, czarny „polo” nad różowy policzek, rower, „klub” do golf, kołysanie biodro, dwa lub trzy zdanie pochwycić w lot, wśród on nieszczęsny „wyżyć się”. 
ten ruchomy zbiór doznanie można potraktować na dwa sposób. 
pierwszy z on wybierać narrator i bohater powieść: przemieniać płynny kontur ten ruchomy plama w indywidualny sylwetka, a jeden z on – Albertyna – czynić obiekt swój miłość. 
poddawać się pragnienie posiadać ten wszystek świat, który on przemierzyć i w który być późno chronić się przed on. 
ale być też inny sposób, który bohater nie wybrać, choć może powinien, a który wybrać on sobowtór, autor: sprawiać on, że „płynny, zbiorowy i ruchomy piękność” ten plama stawać się jeszcze bardzo płynny, jeszcze bardzo zbiorowy i ruchomy. 
sprawiać, że młody dziewczę wydawać się jeszcze bardzo niedostępny i nieludzki. 
wprowadzać on na wielki droga metamorfoza, który przecinać wszystek królestwo natura i wszystek forma sztuka, by zmienić on kolejno w paradować po piasek gromada mewa, w rafa koralowy, świetlisty kometa, arabski władca z pochód Trzy król Benozzo Gozzoli, posąg błyszczeć w słońce na grecki wybrzeże, a na koniec w gaik róż pensylwański kwitnąć na skarpa, między który mieścić się cały przestrzeń ocean przebywać przez jakiś parowiec, tak wolno ślizgać się po poziomy i błękitny kreska iść od jeden łodyga do drugi, że leniwy motyl, zapóźniony w głębia kielich, który kadłub statek minąć od dawny, może – aby wzlecieć z ten pewność, że przybyć wcześnie – czekać, by tylko jeden cząsteczka lazur dzielić jeszcze dziób statek od bliski kwiat, ku który okręt płynąć.16 z zakończenie ten epizod można wyciągnąć podwójny lekcja. 
po pierwszy, widzieć, co można zrobić, kiedy być się pisarz, z błękitny kontur ocean. 
pisarz musieć przy to wybierać między dwa historia: albo historia miłość do Albertyna, albo historia wyścig między parowiec a motyl. 
bohater zawsze dokonać niewłaściwy wybór. 
w przeciwny raz z postać fikcyjny zmienićby się w twórca literatura. 
Proust być przy to trochę bardzo wspaniałomyślny niż Flaubert, i nieco bardzo dialektyczny. 
cierpienie, który bohater doświadczać z racja błędny wybór, móc obrócić się w korzyść. 
jeśli stracić Albertyna, pojąć w koniec, że ruchomy plama na plaża należeć postrzegać całkiem inaczej. 
zrozumieć prawdziwy jedność literatura i życie: tylko literatura być prawdziwy życie, życie naprawdę przeżyty i czytelny dla siebie sam. 
ale najpierw musieć naprawdę stracić Albertyna, przedmiot miłość musieć umrzeć na dobry, aby iluzja życie i jednostkowość móc prysnąć. 
to prawda, narrator być pełen „uraz”, kiedy stawiać czoło konsekwencja swój błąd. 
ale rozumieć, że on miłosny cierpienie mieć ostatecznie dobroczynny efekt. 
musieć przebyć ten choroba, by zyskać zdrowie pisarz, który wiedzieć, że wysoki prawda życie zawierać się w literatura. 
czy naprawdę potrzeba być tyle zmarły, by pisarz posiąść swój prawda? 
czy coś uzasadniać ten zabójstwo? 
nie chodzić z pewność o osobisty korzyść pisarz. 
nie chodzić też o przeprowadzić granica między sztuka a zwyczajny życie. 
chodzić o prawda, a w efekt – o zdrowie. 
życie autentycznie przeżyty, celebrować w czas odnaleźć, nie być wymarzony życie esteta w styl des Esseintes’a. 
ten życie uzgodnić z swój wewnętrzny prawda i z właściwy on zdrowie. 
między epoka Flaubert a czas Proust literatura stawać się bowiem w coraz duży stopień kwestia zdrowie. 
bez mały związek z opowieść o choroba i degeneracja, który tak poruszać współczesny Huysmansa, literatura wiązać się z siła zagrażać życie. 
Należałoby zbadać, czy być on on wspólniczka, czy przeciwnie, zwalczać on medycyna. 
literatura jako taki narodzić się wraz poetycki przewrót, który instaurował interpretacja życie w miejsce logika działanie. 
za swój właściwy przedmiot uznać życie, rozumieć nie jako fenomen empiryczny, lecz jako siła, który władać jednostka i cały wspólnota. 
i jeśli móc chełpić się, że być prawdziwy życie, to właśnie dlatego, że stanowić lekarstwo na zagrażać życie choroba. 
o jaki siła mówić? 
po pierwszy, o siła słowo. 
słowo to bezcielesny byt, który mieć moc wyrywać istota on naturalny przeznaczenie. 
dlatego zwykły człowiek, który mieć dość życiowy troska, związany z utrzymanie się przy życie i z reprodukcja życie, daleko się porwać słowo taki, jak „wolność” czy „równość” i zapragnąć z kolej wypowiedzieć się w kwestia urządzenie społeczny, który leżeć poza on kompetencja. 
dlatego młody dziewczę przeznaczyć do rola gospodyni domowy, wystawiać na szwank swój reputacja i ryzykować życie, począć zgłębiać ukryć sens słowo taki jak „szczęście”, „namiętność” czy „uniesienie”. 
siła niszczyć porządek rodzinny i społeczny istnieć od zawsze, teraz jednak związać się z nowy demokratyczny niepokój. 
oto niebezpieczeństwo, który spędzać sen z powieka XIX-wieczny myśliciel: życie zagrażać podstępny wróg, ukryć w on serce, czyli wola. 
taki być lekcja, który bohater jaszczur udzielać stary antykwariusz: człowiek zużywać się przez dwa instynktowny akt, który wyczerpywać źródło on istnieć. 
dwa słowo wyrażać wszelki postać, który oblekać ów dwa przyczyna śmierć: chcieć i móc. […] 
chcieć spalać my, a móc niszczyć; ale wiedzieć zostawiać nasz wątły ustrój w stan trwały spokój.17 nie chodzić tylko o to, że moc błądzić słowo zwodzić na manowiec gorączkowy umysł. 
Gorączka stawać się odtąd konsubstancjalna z życie. 
to własny ślepy popęd życie, dążyć do okiełznać słowo i obraz, kreować bez wytchnienie przedmiot pragnienie: dobra, który można posiąść, cel, który można osiągnąć, osoba, który można zdobyć. 
literatura ujawniać to rozpoznanie. 
czynić to jako interpretacja życie, on samowiedza. 
ten ostatni jednak być w pewien sens wspólniczka zdiagnozować choroba. 
Jaszczur to z pozór „definitywny wyrok fizjologiczny wydać przez nowoczesny nauka na życie ludzki”18. 
ale krytyk oskarżać lekarz, że stać się epicki piewca choroba. 
jeden pokolenie późno młody Zola zadeklarować bez ogródka, że on gust nakazywać on delektować się ten choroba ciało społeczny, który uosobienie być perwersyjny Germine Lacerteux z powieść Goncourt19. 
a estetyzm des Esseintes’a zalecać się my jako sposób potęgować „syfilis”, który toczyć nowoczesny życie. 
stawka literatura czysty, który zdawać się tworzyć Flaubert czy Proust, być więc zniszczyć ten podejrzany zażyłość choroba i medycyna, on ponowny redefinicja i separacja, odróżnić zły i dobry interpretacja życie. 
trzeba więc sprowadzić przyczyna choroba do prosty zasada: być on błędny interpretacja doznanie zmysłowy, błędny interpretacja pióropusz kurz, kropla woda i ruchomy barwny plama, który krzepnąć w obiekt pożądanie i miłość, stawać się źródło cierpienie. 
ten rozpoznanie, charakterystyczny dla literatura jako taki, podkreślać on wyjątkowość na tło wielki tumult wszelki rodzaj lekarz, który pochylać się nad choroba dręczyć nowoczesny jednostka i społeczeństwo. 
nazywać ten choroba demokracja, nazywać on też ekscytacja, ale coraz często nadawać on też uczony nazwa histeria. 
w połowa XIX wiek ten kliniczny termin zmienić radykalnie znaczenie: to, co kiedyś uznawać za choroba organiczny właściwy kobieta, stać się wspólny dla oba płeć choroba psychiczny. 
ale niniejszy przemieszczenie wykraczać poza historia nauka medyczny. 
słowo ten, on zagościć na dobry w teoria psychoanalityczny jako nazwa szczególny zaburzenie, podróżować swobodnie między nauka i literatura, nauka i opinia publiczny, opinia publiczny i literatura. 
tam nabrać dominować do dziś znaczenie i oznaczać począć cierpienie ciało pozbawić przyczyna organiczny, związany natomiast z nadmiar myśleć. 
dlatego „histeria” stać się synonim „ekscytacja”, wywołać nadmierny dostępność słowo, obraz i myśl właściwy „nowoczesny życie”. 
uczony próbować nadać precyzyjny znaczenie kliniczny ten wędrowny pojęcie. 
literatura również przedstawiać się jako praktyka kliniczny. 
to, co proponować my Flaubert i Proust, przypominać diagnoza choroba, który zaprzątać umysł on współcześni, a także – projekt kuracja. 
choroba ten sprowadzić on do jedyny błąd, zasadzać się na utrwalać płynny i bezosobowy konfiguracja doznanie zmysłowy, przemieniać on w jakość podmiot i przedmiot. 
leczenie powinien więc polegać na odkrywać prawdziwy życie, doświadczać za cena rozsadzić trwały jakość rzecz, przywrócić on właściwy tożsamość – cząsteczka miotać bezosobowy przepływ. 
zdrowie, który literatura mieć do zaproponować, sytuować się blisko choroba funkcjonować jako przeciwieństwo histeria – schizofrenia. 
kuracja literacki, zaserwować przez Flaubert, praktykować i roztrząsać w teoria przez Proust, przyznawać lekarz-pisarz status zdrowy schizofrenik. 
zdrowy schizofrenik niszczyć ustanowić przez bohater patologiczny powiązanie między pojawić się na plaża, idea jednostkowość i miłosny rozmarzyć. 
pozwalać nieostry, ruchliwy plama ślizgać się swobodnie po błękitny linia, gdzie przeobrażać się on w zgraja mewa, kolekcja grecki posąg albo różany zagajnik. 
oto prawdziwy życie, życie sprowadzić do czysty wielość doznanie. 
być to oczywiście schizofrenia kontrolowany. 
pisarz schizofrenik to także dobry lekarz rodzinny. 
wiedzieć, jak na powrót powiązać uwolnić element. 
znać reguła metaforyzacja i twierdzić, że podlegać on ten sam racjonalność, co prawo natura. 
nie zapomnieć przy to stary poetyka – i medycyna – arystotelesowski, który przekształcać niewiedza w mądrość dzięki gra perypetia i rozpoznanie. 
mieć taki zaplecze, uznawać się za zdolny leczyć histeryk (skazywać na zatracić kilka spośród on). 
potrzebować swój histeryczny sobowtór, by utrzymać w schizofreniczny zdrowie siebie sam oraz literatura. 
nie potrzebować histeryk tak, jak lekarz pacjent; potrzebować opowieść o histeryk i o on leczenie, by oddzielić „schizofrenia literacki” od prawdziwy schizofrenia. 
uwalniać wir i fala bezosobowy, przedjednostkowego życie, ale nie poddawać się on. 
używać opowieść o histeryk do zakreślić granica między zły i dobry schizofrenia. 
to z kolej odsyłać my do inny dzieło poświęcony relacja między literatura a schizofrenia – do Fal. 
znać struktura ten powieść; Virginia Woolf rozdzielić kompetencja narratorski pomiędzy sześć postać, który stanowić sześć ośrodek percepcyjny, sześć sposób przetwarzać doznanie. 
ale szybko okazywać się, że rzekomy równość ustanowić między narrator być pozorny. 
w istota dwa postać znaczyć tu najwięcej. 
zajmować on symetryczny pozycja, jakby na kraniec łańcuch, który wiązać sześć bohater. 
Bernard przypisywać wydarzenie, rzecz i osoba określony tożsamość, każdy chwila, każdy doznanie, każdy słowo łączyć z inny. 
Rhoda, przeciwnie, nie potrafić ustanawiać tożsamość, nie umieć powiązać jeden chwila z drugi. 
w pewien sens ten dwa postać odgrywać relacja odwrócić symetria, łączyć pisarz z bohater. 
zmienić się jednak przydział rola. 
to, co charakteryzować Rhodę – i co definiować on choroba – przypominać jako żywo lekarstwo, oferować przez pisarz-schizofrenik: zerwać z „szaleństwo jednostkowy egzystencja”, rozproszyć się w coraz szeroki krąg rozumieć, obejmować na koniec cały świat. 
Rhoda wyobrażać siebie 
że byćbybyć zdolny wydmuchać bańka tak wielki, że zachodziłoby i wschodzić w on słońce i mócbybyć zabrać błękit południe i czerń północ, i odbić od brzeg, i uciec od tutaj i teraz.20 Rhoda próbować wcielić w życie nauka diabeł, udzielać święty Antoni: chcieć przełamać granica jednostkowy subiektywność i powierzyć się przedjednostkowym heccéités. 
w pewien sens być on wyleczyć z choroba, który uniemożliwiać Emma oraz proustowski narrator rozkoszować się życie. 
ale Virginia Woolf nie móc już odgrywać rola zdrowy schizofrenik. 
zbyt dobrze wiedzieć, co oznaczać schizofrenia. 
wiedzieć, co skrywać piękny sen o swobodny kojarzyć barwny plama, kropla woda i pióropusz kurz: realność rozpad i dysocjacja. 
nie dawać się zwieść proustowski gra słowo; wiedzieć, że wrażenie nic w my nie zapisywać, tylko uderzać my i rani. 
i on również skazywać na śmierć. 
Rhoda umierać, jak Emma i Albertyna, ale umierać w sposób nader szczególny. 
umierać w jeden krótki zdanie, wypowiadać przez Bernard, który w ostatni rozdział przejmować obowiązek narrator: „lecz teraz Percival nie żyć i Rhoda nie żyć”21. 
Bernard mówić o to przelot, nie dodawać żaden komentarz. 
co się tyczyć Percivala, znać fakt: wiedzieć, że umrzeć wskutek upadek z koń, dokładnie jak Albertyna. 
ostatecznie, nigdy nie mieć własny życie, być tylko fantazmat histeryk. 
z Rhodą co inny; w ten miejsce pierwszy raz dowiadywać się o on śmierć. 
i nic dużo na ten temat już się nie dowiedzieć. 
ale wraz z opowieść o on pełny cierpienie życie ulotnić się gdzieś figura pisarz jako zdrowy schizofrenik. 
on kompetencja przejąć w powieść Rhoda i właśnie z ten powód nigdy nie być w stan pisać. 
o on śmierć nie traktować żaden opowieść. 
umierać w zdanie Bernard, mężczyzna zdrowy, a nawet nazbyt zdrowy, który brać na siebie ciężar snuć opowieść pod nieobecność schizofreniczny narrator. 
okazywać się, że śmierć postać móc jeszcze ocalić narrator, ale nie pisarz. 
przełożyć Jerzy Franczak 
jeden Rancière definiować demokracja jako władza „ktokolwiek”; dowodzić, że demokracja zaczynać się wraz z podważyć władza urodzenie i bogactwo i ustanowić rząd oprzeć na nieobecność jakikolwiek uprawnienie do rządzić. 
zobacz. 
J. Rancière nienawiść do demokracja, przeł. 
M. Kropiwnicki, instytut wydawniczy książka i prasa, Warszawa 2008, strona. 53-60; tenże estetyk jako polityk, przeł. 
J. Kutyła, P. Mościcki, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2007, strona. 25 i nast.; tenże la parol muette. 
Essai sura les contradictions de la littérature, Hachette, Paris 1998, strona. 1981-1989. 
[przypisek. tłum.] 2 A. de Pontmartin milimetr. 
Edmond About et Gustave Flaubert. 
Le roman bourgeois et lekarz roman démocratique, w: Nouvelles Causeries duży samedi, Michel Lévy Freères, Paris 1860, strona. 315. 3 miano „reżim sztuka” Rancière określać specyficzny typ relacja między produkcja oraz praktykować sztuka, forma widzialność ten praktyka i on pojęciowy ujęcie. 
„reżim estetyczny” zasadzać się na znieść hierarchia temat i gatunek, oraz ustanowić bezwzględny równość widzialny. 
sztuka poczynać dążyć do wejść w porządek życie, a zarazem coraz mocno odkreślać różnica, jaki dzielić on od „zwykły postrzeganie” – stąd specyficzny aliaż realizm i estetyzm. 
zobacz. 
J. Rancière, dzielenie postrzegalny. 
estetyka i polityka, przeł. 
M. Kropiwnicki, J. Sowa, hektar!artykuł, Kraków 2007. strona. 49-50, 78 i nast.; tenże la parol muette, strona. 17-30. 
[przypisek. tłum.] 4 „dzielić zmysłowy” to w myśl Rancière’a termin centralny; oznaczać on wybiórczy segregacja dana postrzeżeniowy, dzięki który ustanawiać się widzialność jednostka i grupa społeczny; to proces konstruować system odczuwalny pewnik, który uwidaczniać istnieć podział i to, co wspólny. 
zobacz. 
J. Rancière dzielenie postrzegalny, strona. 69-72; tenże Politique de la littérature, Galilée, Paris 2007, strona. 12 i nast. 5 G. Flaubert pani Bovary, przeł. 
A. Micińska, PIW, Warszawa 1986, strona. 45. 6 G. Flaubert, list do Lousie Colet, 29 styczeń 1854, W: tenże Correspondance, tom. 2, Gallimard, coll. 
„Bibliothèque de la Pléiade”, Paris 1980, strona. 518. 7 tamże, strona. 517-518. 8 G. Flaubert la Tentation de saint Antoine, version de 1849, Conard, Paris 1924, strona. 418. 9 tamże, strona. 417. 10 G. Flaubert pani Bovary, strona. 36. 11 tamże, strona. 125. 12 tamże, strona. 87. 13 M. Proust w poszukiwać stracić czas, t. 7: czas odnaleźć, przeł. 
J. Rogoziński, PIW, Warszawa 1992, strona. 183-184. 14 G. Deleuze, F. Guattari Mille Plateaux, Minuit, Paris 1980, strona. 318. 
pojęcie heccéités nie posiadać w polszczyzna ustalić odpowiednik. 
termin ten, wywieść z łaciński ecce („oto”), o bogaty prehistoria związać z filozofia scholastyczny (Jan Duns szkot), zostać podjąć w XX wiek w ramy różny tradycja filozoficzny (egzystencjalizm, epistemologia gilbert Simondona i inny.). 
oznaczać on zwykle zespół cecha materialny lub niematerialny, który wyróżniać dany przedmiot; w przeciwieństwo do quidditas nie chodzić jednak o stały właściwość dać jakiś zespół fenomen. 
w myśl Deleuza heccéités bądź eccéités funkcjonować jako proces indywiduacja pozbawić początek i koniec, cel i przeznaczenie, który przybierać postać kłącze i nie konstytuować żaden „ja”. 
zobacz. 
tamże, strona. 321 ; A. Sauvagnargues „Heccéité”, w: Le vocabulaire de Gilles Deleuze, editor. 
R. Sasso, A. Villani, „Les Cahiers de Noesis” no 3, Printemps 2003, strona. 172. 15 G. Flaubert, list do Louise Colet, 26 sierpień 1853, W: tenże Correspondance, tom. 2, strona. 417. 16 mieszkanie. Proust w poszukiwać stracić czas, tom. 2: w cień zakwitać dziewczę, przeł. 
T. Żeleński (Boy), PIW, Warszawa 1992, strona. 348. 17 H. Balzac Jaszczur, przeł. 
T. Żeleński (Boy), warszawski dom wydawniczy, Warszawa 1992, strona. 39. 18 F.Fr. 
Davin wstęp, W: H. Balzac la Peau de chagrin, édition établie et annotée pad strona. de Sacy, Gallimard, Paris 1974, strona. 62. 
(prawdopodobnie pod ten pseudonim ukrywać się sam Balzak). 19 „mój gust, powiedzieć, być wypaczyć: lubić pikantny literacki potrawka, dzieło dekadencki, w który chorobliwy wyobraźnia zajmować miejsce okazały świętość klasyk. 
być dziecko epoka” (Mes Haines, w: Oeuvres complètes, tom. 1, nouveau monde éditions, Paris 2002, strona. 755). 20 V. Woolf, Fal, przeł. 
L. czyżewski, wydawnictwo literacki, Kraków 2003, strona. 208. 21 tamże, strona. 270. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
