Jan Kordys spojrzenie meduza1 
i 
od narodziny określać my spojrzenie. 
wpleść w on, patrzeć na inny, on – na my. 
w przestrzeń publiczny („na wolny rynek przypadkowy spojrzenie” mówić Peter Sloterdijk) musnąć wzrok, przelotny być widzieć nie nakładać się na siebie, nie zagrażać podmiotowy autonomia. 
spojrzenie (wy)mijać się, czas krzyżować. 
on przedłużyć spotkanie nie tłumaczyć znajomość czy jakikolwiek inny element poddawać się interpretacja; choć pojawiać się ulotny komunikat (na przykład uśmiech), momentalny zbliżenie stapiać się z fundamentalny obcość. 
intersubiektywny „krótki spięcie” (lecz nie przejście od stan „obcość” do „znajomość”) trwać sekunda, po co odwracać głowa, by wrócić do uprzedni rola. 
bez ten bariera – równie konieczny, jak granica między świat żywy i umarły – niemożliwy byćby stworzyć świat społeczny. 
w on ramy spełniać zarówno nasz pragnienie być z inny (zbliżenie), jak potrzeba odróżnić się od on2. 
czas dystans znikać. 
spojrzenie przebijać niewidzialny otoczka (niewidzenie, być widzieć), wędrować ku my, byśmy móc się w on dostrzec, tworzyć „wyjątkowy stan intersubiektywny” (Sloterdijk). 
(roz)poznawać się w oko inny, przeobrazić w nasz zwierciadło. 
poddać spojrzenie, przestawać władać siebie, łączyć twarz w „intymny universum dwubiegunowy”. 
odbicie (współ)tworzyć tożsamość, sam poczucie istnienie wiązać się z twarz i wymiana spojrzenie3. 
to optyczny wariant wymóg dopełnić przez inny. 
kreować nasz obraz, ale odczuwać on dopiero wtedy, gdy odbierać wywołać wrażenie; reakcja zwrotny być konieczny. 
François Flahault zauważać, iż stwierdzenie „istnieć w spojrzenie, jaki inny rzucać na mój twarz” móc być odwrócić: „istnieć w twarz, który inny ofiarowywać mój spojrzenie”4. 
twarz pełno objawiać aktywność (emocjonalny, intelektualny) człowiek, wymagać więc szczególnie staranny przetworzenie (odczytać) przez spojrzenie. 
stąd czerpać tak siła, jak kruchość. 
moc wiązać się z metonimiczność twarz w stosunek do reszta: równoznaczny z osoba, przynosić on obraz. 
z kolej kruchość ten ostatni, wrażliwość na mały defekt, wynikać z stawiać tu wymaganie. 
okaleczenie palec nie dyskwalifikować ręka, natomiast zranienie, nawet lekki deformacja twarz, odbijać się na całość. 
żaden inny część ciało nie objawiać tak ścisły powiązanie między tworzyć on element5. 
wydawać się wręcz, że twarz jako visagéité6 splatać się silnie z antropogeneza niż rozwój mózg czy asymetria ręka. 
gdy przyjrzeć się (poczynać od Darwin, o wyraz uczucie u człowiek i zwierzę, 1872) dać przez etolog opis mimika, okazać się, że postać emocja u małpa człekokształtny sytuować się niejako w połowa droga ku visagéité człowiek7. 
podobnie jak my, rozpoznawać on inny osobnik zgodnie z cecha charakterystyczny fizjonomia, jednakże tylko człowiek uznawać twarz za swój wyjątkowy atrybut: nieodłączny własność, siedlisko intencja, pragnienie, źródło język, obszar, w który to, co widzialny, ofiarowywać się inny, odpowiadać na wezwać spojrzenie. 
gdy twarz uniezależniać się od forma zwierzęcy (w proces motywować biologicznie i kulturowo), rodzić się obszar pośredni, „prześwit być w twarz” (Sloterdijk), otwarcie na inny w wspólny przestrzeń – historia być można wówczas opisywać (także) jako wydarzenie cielesny8. 
czynność zwrócić swój twarz ku inny to akt wybór, lecz nad wszystko kreacja: twarz wzajemnie się strasznie-twarz-ają. 
w proces antropo- i socjogenezy stopniowo ustanawiać się w wzajemny kontemplacja, w światło bić z epifania on spotkanie (Lévinas). 
czytać u Marcel Proust: ale nasz znajomość twarz nie być matematyczny. 
po pierwszy, nie zaczynać się od mierzyć część; on punkt wyjście być wyraz, całość. […] 
wyraz wystarczać, aby dać wrażenie ogromny różnica, mimo że on być nieskończenie drobny; ów «nieskończenie drobny» może samokrytycznie przez się stworzyć wyraz zupełnie swoisty, indywidualność. 
ale to nie znaczyć, aby tylko ów skończyć drobny odchylenie linia – wraz z oryginalność wyraz – czynić ten twarz coś nie dawać się sprowadzić do siebie wzajem. 
między twarz ten dziewczę koloryt tworzyć jeszcze głęboki podział. […] 
uświadamiać siebie twarz w ten sposób, mierzyć on rzeczywiście, ale jak malarz, nie zaś jak geometra. […] 
z Albertyna być to sam co z on przyjaciółka. 
w pewien dzień, szczupły, o szary cera, chmurny, kiedy fioletowy przejrzystość wnikać skośnie w głąb on oko, jak się zdarzać czas z morze, zdawać się oddychać smutek wygnanka. […] 
inny raz szczęście kąpać ten policzek w blask tak ruchliwy, że skóra, stać się płynny i mglisty, przepuszczać, jak gdyby podskórny spojrzenie, sprawiać, iż skóra zdawać się jakby inny kolor, ale nie z inny materia niż oko; czas, kiedy się po prosty patrzeć na on twarz, usiać ciemny punkcik, wśród który pływać jedynie dwa błękitny plama, to być coś jak jajko szczygli, często jak opalizować agat, oszlifować i gładki tylko w dwa miejsce, gdzie w ciemny kamień błyszczeć, niby przezroczysty skrzydło lazurowy motyl, oko, w który skóra stawać się zwierciadło, dawać złudzenie, że pozwalać my, bardzo niż w inny punkt ciało, zbliżyć się do dusza w cień zakwitać dziewczę, przeł. 
Tadeusz Żeleński (Boy) nie sposób więc myśleć o twarz, nie uwzględniać znaczenie przypisywać oko (gdy widzieć „wyrażać się” twarz, stawać się on słowo – rozbłyskiwać znak, „jak patrzeć na ja oko” – pisać Lévinas). 
zwracać na nie szczególny uwaga, rozpoznawać on drobny ruch, przesunięcie o 2 milimetr z odległość 1 metr. 
jako przejaw świadomy aktywność, uobecniać on podmiot, ukazywać on stosunek do rzecz i człowiek, łączyć ukierukowany ruch (uwaga) z świat widzialny. 
gdy zaś mówić „oko być zwierciadło dusza, tajemny więź łączyć my z wnętrze inny”, przyjmować, że wymiana spojrzenie odsyłać do stan umysł, tryb on interpretacja: śledzić spojrzenie, wkraczać niejako w sfera myśl inny osoba9. 
nasz moc bywać jednak złudzenie, źrenica z rzadki otwierać się, byśmy móc zawładnąć to, co skrywać. 
często tworzyć szklany tafla, od który spojrzenie tylko się odbijać: widziećbyć migotać w on oko to nadzieja, to wspomnienie, może żal rozkosz, który nie zgadywałem, który w ten przypadek Albertyna woleć się raczej wyrzec niż ja on wyznać. 
chwytać jedynie pewien on błysk w źrenica Albertyna, spostrzegaćbyć nie więcej niż widz, który nie wpuścić do sala i który, rozpłaszczać nos o szybka w drzwi, nie móc dojrzeć nic z to, co się dziać na scena uwięzić, przeł. 
Tadeusz Żeleński (Boy) wędrówka homo sapiens ku visagéité przebiegać już w prehistoria, a uczestnictwo jednostka w twarz inny należeć do „dziedzina, który nie pozwalać na reprezentacja i on nie wymagać”10. 
w pierwszy cywilizacja wzrok inny tworzyć odniesienie umożliwiać ogląd sam siebie: twarz należeć do grupa. 
splot spojrzenie i przeciwspojrzenia wpisywać się w twarz, ten zaś, dana drugi osoba, w ruch zwrotny widzieć się w on oko11. 
dla Sloterdijka problem twarz jako „dowód tożsamość” (znak rozpoznanie) nabierać znaczenie wraz z początek antyk (europejski i azjatycki), gdy wspólnota złożyć z obcy i niespokrewniony z siebie jednostka zacząć w nowa rzeczywistość społeczny, kulturowy tworzyć odmienny od wczesny orientacja poznawczy. 
życie wymagać taki lektura twarz, który poszukiwać analogia między (możliwy) pokrewieństwo a indywidualny cecha; ciekawość łączyć się z konieczność rozpoznać tożsamość. 
indywidualizacja twarz zależeć też od przekształcić przestrzeń subiektywny, wiązać się z idea autonomia. 
podmiot, jako „wewnętrzny świadek własny życie”, konstruować zewnętrzny w stosunek do siebie perspektywa, pozwalać on obserwować się z inny miejsce12. 
Grecja przekazać my wyjątkowy materiał symboliczny, związany z taki wizualno-poznawczy kategoria („patrzeć”, „być widzieć”, „rozpoznawać się” w inny) – niezbędny jak oddychać, kształtować struktura społeczny, forma obcowanie. 
słowo prosōpon oznaczać „to, co ukazywać się przed oko, co ofiarowywać się spojrzenie”, „postać”, „osoba”, a nad wszystko „twarz” dać inny jako swoisty „pieczęć”, znak potwierdzać tożsamość. 
jednostka istnieć w spojrzenie inny członek wspólnota, równy on i do on podobny13. 
wszystek sfera rzeczywistość, akt on pojmować, porządkować jedność widzieć i być widzieć, nałożyć się promień wysyłać przez oko oraz emanować przez przedmiot (spojrzenie wiązać się nie tylko z pragnienie posiadać, być emisja). 
widzenie utożsamiać się z spojrzenie, to rodzaj dotyk na dystans; podmiot i obiekt dopełniać się, poznanie łączyć się z rezultat, unieważniać opozycja fizyczny-psychiczny14. 
źródło wiedza o siebie być relacja wzajemność (widzieć się w oko moje vis-à-vis, on – w moja), a miniaturowy lustro, w który się dostrzegać, być oko inny osoba. 
Pliniusz (historia naturalny ksiądz. 
XI, 55) mówić o on jako o zwierciadło doskonały, w który źrenica można zobaczyć obraz istota ludzki w całość15. 
Platon zaś po raz pierwszy poddawać refleksja przestrzeń między twarz jako rzeczywistość z własny, specyficzny reguła. 
obszar ten nie być pustka czy neutralny sfera pośredni. 
płaszczyzna twarz współdziałać w on w taki sposób, że otwierać się w być-twarz dla inny. 
w dialog Alkibiades Sokrates zadawać pytanie: „zastanowić się przeto, w jaki to rzecz się wpatrywać, móc widzieć ten rzecz i równocześnie my sam?”. 
rozmówca bez wahanie odpowiadać: „oczywiście, że w lustro i ten podobny”. 
tylko w on postrzegać twarz oraz oko, który my oglądać. 
natomiast w relacja face-à-face powierzchnia odbijać spojrzenie być „zwierciadło” źrenica: Sokrates: wszak zauważyćbyć, że wpatrywać się w oko zjawiać się w przeciwległy tęczówka twarz, jakby w lustro. 
i właśnie źrenica nazywać to, co być odbicie jakiś to, kto się w on wpatrywać. 
ALKIBIADES: to prawda. 
Sokrates: a więc oko oglądać oko i wpatrywać się w to, co być w on szlachetny i dzięki co widzieć, w ten sposób widzieć sam siebie? […] i dusza, jeżeli chcieć poznać sam siebie, powinien się wpatrywać w dusza, a osobliwie w ten on miejsce, w który kryć się moc dusza, mądrość, i w inny, do który to być może podobny?16 
poznawać (sam siebie), patrzeć w oko znajdować się naprzeciw my; odkrywać (własny) dusza w skrzyżowanie spojrzenie (i w dialog)17. 
oko wysyłać promień, który odbijać się w źrenica osoba vis-à-vis i powracać do źródło, dusza poznawać zaś sam siebie, oglądać byt pokrewny. 
skoro spojrzenie przenosić aktywność postrzegać w strona inny osoba, podmiot nie móc uchwycić się w swój wnętrze, podobnie jak oko nie móc ujrzeć się, kierować promień na zewnątrz. 
introspekcja być niemożliwy, poznanie dokonywać się z perspektywa inny byt, odmienny dusza. 
człowiek oglądać się wówczas w forma czysty inteligencja, albowiem odbicie być oczyścić z to, co cielesny, przypadkowy, zewnętrzny18. 
jednakże, czy wzorzec ten cechować tylko kultura grecki? 
czyż nie spotykać on w fenomenologia duch, czytać przez Jean Hyppolite’a? 
dramat samowiedza podmiot to układ lustro (Hyppolite przywoływać aluzyjnie Lacana i „stadium zwierciadło”): samowiedza wymagać podwoić, ja móc istnieć tylko wtenczas, gdy postrzegać się w inny samowiedza (Hegel pisać o „samowiedza podwoić”). 
„samowiedza […] odnajdywać siebie jako inny istota” (przeł. 
A. Landman); nie mieć sens mówić o ja poza relacja dwa świadomość, który nie tylko się oglądać, lecz widzieć się wzajemnie się oglądać. 
Abym móc rozpoznać inny jako ja, musieć ujrzeć on, gdy czynić w stosunek do ja to, co widzieć, iż czynić w stosunek do on. 
grać odbić ten fundamentalny doświadczyć konstytuować się samoświadomość; choć w taki relacja intersubiektywny rodzić się świadomość ja, odsłaniać prawda, być podmiot być również konfrontacja z wyobrażenie to, co krańcowo inny/obcy (moc destrukcja, agresja, śmierć): „istota człowiek być być szalony, to znaczyć być siebie w inny, być siebie przez sam ten odmienność”19. 
antropologia grecki stapiać widzenie i życie, który utrata to pozbawić wzrok i atrybut „być widzialny”, odejście do królestwo ciemność, gdzie człowiek stawać się bezimienny cień bez twarz. 
człon opozycja „widzieć versus. być widzieć” ukazywać się więc w różny konfiguracja; model idealny zakładać (roz)poznać w skrzyżowanie spojrzenie, by przez świat pozór dotrzeć do światło prawda – choć wiedza móc łączyć się z niewidzenie20. 
mitologia przynosić obraz wymiana spojrzenie jako pole napięcie, konflikt, katastrofa. 
śmiercionośny być zarówno relacja (sam)zwrotny w mit narcyz (nie rozpoznawać się on w odbicie, nie pojmować, że widzieć własny twarz, a skoro nie być tożsamy sam z siebie, nie móc również kochać ktoś, kto być autentycznie inny21), jak unicestwiać spojrzenie gorgona-meduza. 
spojrzenie nie dawać się bowiem nigdy do koniec oswoić. 
to (również) pełny żądza błądzenie, nieprzewidywalny, budzić lęk; nie potrafić wtedy ująć on w ramy jakikolwiek relacja, gdyż podważać podstawa (mój) świat22. 
jeśli ktoś (uporczywie) patrzeć na ja, stanowić to nie tylko zagadka; sytuować ja w pozycja (samotny) ofiara. 
spojrzenie nie być wówczas dać jako mowa/wezwanie, zmieniać się w akt agresja: uwięzić, stawać w oblicze potęga pragnąć ja unicestwić. 
doświadczenie, jaki wówczas nabywać, uczyć reguła obrona w wojna z (zły) spojrzenie, czynić użytek z maska-tarcza chronić przed to, co deformować twarz i on negować23. 
II 
twarz wpływać na my – budzić zachwyt, czas przerażenie; być również granica. 
nie tylko między to, co zewnętrzny a wnętrze ciało. 
powierzchnia skóra izolować, odróżniać, jednakże twarz czynić to w sposób o wiele bardzo znaczący (nietknięty ciało bez twarz móc być wziąć za ciało ktoś inny)24. 
ruch oko nie tylko utożsamiać z życie, włączać on automatycznie w domena twarz-osoba. 
przekazywać on niezliczony modulacja, który śledzić, by uchwycić powiązanie między całość a wyrażać on szczegół. 
gdy ktoś na my patrzeć, wiązać spojrzenie z intencja (do odczytać), oczekiwanie, życzenie (do spełnić). 
źrenica stanowić zaś skondensować „negatyw” oglądać. 
dziecko (czy zakochać) fascynować odnaleźć się w spojrzenie vis-à-vis, gdy twarz być maksymalnie zbliżony, a spojrzenie stapiać się. 
postrzegać wówczas w czarny plamka źrenica – w oko drugi osoba, jak w lustro – swój obraz. 
oglądać się widzieć przez inny osoba, widzieć w on źrenica obraz, który on widzieć. 
ujrzeć sam siebie zbiegać się z otchłań inny spojrzenie25. 
zjawisko (obraz miniaturowy osoba, postrzegać w „lustro” oko-źrenica) służyć w wiele język do oznaczyć to, co mały („dziecko”) lub jednostkowy: w narzecze twi (Ghana) ani-wa „dziecko oko” wskazywać na „jeden oko”, w odróżnienie od para oko jako całość. 
ani-wa mieć formalny odpowiednik w chiński złożony hieroglif „źrenica, odbijać się w oko (inny osoba)” łączyć hieroglif „oko” oraz „dziecko”. 
bliski połączenie znajdować w japoński słowo oznaczać „źrenica”, egipski (hwnt imj.tona ir.tona „źrenica” – dziewczynka w oko”), łaciński (pupilla – „dziewczynka, źrenica”), starohebrajskim (iyšōn –„człowieczek > źrenica”), staroindyjskim (kanīnaka – „chłopiec, źrenica”; kanīnakā („dziewczynka, źrenica”)26. 
podobnie być w grecki. 
obraz, który zarysowywać się na dno oko (eidolon), kojarzyć się z postać kobiecy, a źrenica, piękny część oko, określać słowo koré, „dziewczynka”27. 
w zachować ceramika znajdować nie tylko maska gorgona-meduza otoczyć wielki oko (chronić przed choroba); na jeden z waza wizerunek gorgona znajdować w sam środek oko, gdzie zajmować miejsce źrenica („mały dziewczynka”)28. 
spojrzenie pozbawić wyraz przywoływać cisza – tam, gdzie oczekiwać się słowo. 
gdy inny pogrążać my w pusty trwanie, sam on obecność odczuwać jako presja. 
uwięzić przez on milczący obecność, przerażony, stawać się ofiara nicość. 
żaden obiekt świat widzialny nie oddawać on dobrze, niż czerń źrenica, nicość mierzyć w byt znajdować się naprzeciw on, pisać Flahault. 
przywoływać Hegel (Jenaer Realphilosophie,1805-1806), który – porównywać człowiek do noc lub nicość – dodawać: „w fantasmagoria, gdy wkoło być noc, nagle wyłaniać się i równie szybko znikać, tu głowa zakrwawić, tam biały postać. 
noc ten widzieć się patrzeć człowiek w oko – widzieć się noc, który stawać się przerażający, z góra spadać na wy noc świat”29. 
wzajemność między widzenie i bycie widzieć istnieć tylko w świat człowiek. 
nie móc kontemplować oblicze bóg, widzieć on tylko przez chwila, gdy zechcieć przyjąć ludzki postać. 
istota ten, niezależnie od cecha, jaki przypisywać się on w mit czy wierzenie, mieć jeden wspólny atrybut: być poza granica codzienność. 
w folklor często spotykać stwora o zabójczy wzrok30. 
w mitologia grecki (i rzymski) istnieć postać, w który wszystek ten element tworzyć wyjątkowy konfiguracja – to gorgona-meduza (Γοργών, Γοργóνα; Γοργόνες/Γοργοῖ). 
przedstawiać on w forma kobiecy głowa, okolić wąż, o spojrzeć zmieniać patrzeć w kamień. 
być jedyny śmiertelna z trzy gorgona (Hezjod, narodziny bóg/Theogonia, 276; pozostały to Sthenno „krzepki” i Euryale „o donośny głos” – ten interpretacja semantyka imię, dana przez Françoise Frontisi-Ducroux budzić jednak wątpliwość). 
zabić on Perseusz, kiedy za rada Atena skierować on spojrzenie na tarcza-zwierciadło. 
meduza być pozbawić „twarz” w znaczenie prosōpon, opisywać on używać słowo kephale – „głowa”31. 
ten „nie-twarz” to stały motyw sztuka plastyczny, inaczej jednak niż w wczesny konwencja figuratywny, gdzie postać dać być z profil (na przykład w malarstwo wazowy), meduza przedstawiać en face; patrzeć się na on, jak na obraz w lustro. 
skrzyżowanie spojrzenie być nieunikniony. 
on wizerunek, w przeciwieństwo do oblicze mieszkaniec Olimp czy śmiertelnik, unieważniać ciąg opozycja: męski versus. żeński, starość versus. młodość, piękno versus. brzydota, ludzki versus. zwierzęcy, niebiański versus. piekielny, zewnętrzny versus. wewnętrzny (nie skrywać język w usta, lecz wysuwać na zewnątrz, jak organ płciowy mężczyzna). 
pozbawić ciało potworność (monstruosité) sytuować się w sfera pośredni, między świat bóg, człowiek i zwierzę. 
ten uosobienie niemożność widzenie, figura chaos, regres do to, co bezkształtny. 
płaski, pozbawić głąb wizerunek, łączyć groza i groteska, być bardzo grymas niż twarz32. 
w dwoisty forma, maska (gorgóneion) lub postać kobiecy, pojawiać się na waza, a od VII wiek. pan.nasz.ery. – na fronton świątynia (gdzie pełnić funkcja tak apotropaiczny, jak dekoracyjny), tarcza (zobacz. poemat epicki Tarcz, przypisywać Hezjodowi, 216-237), przedmiot domowy użytek, ubranie (znany my tylko z opis bądź obraz). biżuteria, moneta, wyrób rzemieślnik. 
gdy stawać się twarz kobieta, uczucie jaki budzić, to przyjemność lęk, rozkosz ujrzeć to, co nieuchwytny, choć znajdować symboliczny reprezentacja – wszechmocny oblicze destrukcja, dana tylko na moment w bezruch33. 
milczący trwać zdeformować obraz rodzić obcość w mój świat, stwarzać przez my mimika, gest, słowo. 
meduza, zredukować do śmiercionośny spojrzenie, ucieleśniać groźba absolutny – obecność realny, lecz pozbawić tożsamość34. 
meduza – dostępny dla wzrok jedynie w forma obrazowy substytut – rodzić źródłowy strach przed niewyobrażalny, budzić przerażenie wyobcowanie. 
być coś nie-do-pomyślenie. 
nie można on zobaczyć, opisać, nie poddawać się refleksja jako nie-byt35. 
odsyłać do krańcowy aspekt sacrum, z który kontakt powodować nieusuwalny zmaza lub wyrywać z ludzki egzystencja. 
to figura granica (Sylvain Détoc), jak cerber broń wstęp do hades. 
człowiek, przekraczać on brama, zmieniać się w nietrwały forma, podobny do cień. 
w ten wymiar eikon, obraz-odbić meduza, bliski być eidolon w znaczenie: sobowtór, widmo zmarły uobecniać nadprzyrodzony, a także iluzja mylić oko. 
Jean-Pierre Vernant przywoływać inny postać zredukować do głowa – bogini Praxidikai mieć świątynia, funkcja rytualny związany z akt zemsta i gwarancja przysięga (dany słowo budzić lęk przywoływać świat zmarły, a złamać przyrzeczenie prowadzić do obłęd). 
z kolej w świat wyobraźnia dziecko znajdować Mormo, upiorny głowa, który porywać i pożerać36. 
choć wizerunek meduza mieć forma maska, nie nakładać się on, by imitować bóstwo; to on swój wzrok przeobrażać twarz w maska, zawłaszczać spojrzenie. 
człowiek, krzyżować z on wzrok, sytuować się w pozycja symetryczny i – zafascynować – nie móc odwrócić się. 
twarz-maska naprzeciw to cień, alter ego, obcy w relacja przerażający wzajemność, a zarazem znak świat nadprzyrodzony. 
obraz nie odzwierciedlać, lecz odsyłać do monstrum, a patrzeć stapiać się z on. 
pozorny bliskość rodzić projekcja w radykalny obcość, negacja intymność, kontakt. 
jednostka tracić zdolność widzenie, a równocześnie tożsamość – meduza patrzeć na śmiertelnik, który pochłaniać świat być w on władanie37. 
Wiaczesław Iwanow poświęcić dwa tekst analiza mitologiczny warstwa opowiadanie Gogola wij (ukraiński rzeczownik pospolity вiя „rzęsa”), akcentować semantyka „zły spojrzenie” oraz podnosić powieka/rzęsa żelazny widła38. 
wzrok wij, jak spojrzenie meduza, nieść śmierć, a wymiar optyczny relacja między aktant w kluczowy scena opisywać predykat „być widzieć” (w konsekwencja – rozpoznać) oraz on odwrócić „widzieć” („spojrzeć w oko”)39: wszystek szkarada wypatrywać Choma, szukać on i nie móc dojrzeć, jako że być otoczyć krąg tajemny. – gdzie być wij, przyprowadzić wij! – rozlec się słowo martwica. […] 
stąpać ciężko, co chwila się potykać. 
on długi powieka spadać do sam ziemia. 
Choma zauważyć w przerażenie, że twarz mieć żelazny. 
prowadzić on pod ręka i postawić wprost przed Choma. – podnieść ja powieka. 
nie widzieć – ozwać się głos jak spod Ziemia wij – i cały hurma rzucić się, by on podnosić powieka. 
„nie patrzeć” – szepnąć ostrzegawczo głos wewnętrzny filozof. 
ale filozof nie wytrzymać – i spojrzeć. – oto on! – krzyknąć wij, wskazywać na Choma swój żelazny palec. 
I wszystek poczwara, ile on być, rzucić się na filozof. 
struchlały runąć na ziemia i z strach wyzionąć natychmiast duch. 
wij, przeł. 
J. Wyszomirski Rytualno-mitologiczny źródło motyw widzenie-niewidzenie w wij przenikliwie ukazać Propp, wiązać (za Aleksander Potiebnią) ślepota Baba Jaga z świat zwierzęcy i śmierć. 
Propp sformułować również reguła „obustronny niewidzialność”: potwór nie widzieć bohater, ten zaś nie móc spojrzeć na wij; gdy to uczynić, znaleźć się w królestwo zmarły. 
ślepota nie być (tu) cecha immanentny, lecz nie-widzieć coś (istota żywy nie widzieć zmarły, a ten – żywy)40. 
Wschodniosłowiańskie źródło obraz wij odbijać zarówno tradycja indoeuropejski, jak i mitologiczny uniwersale. 
Iwanow przytaczać mit Indianin oba Ameryka, w który spojrzenie istota z inny świat (jak gorgona – płeć żeński, przyjmować postać drapieżny ptak) stanowić śmiertelny zagrożenie. 
motyw wiązać się z inny – z dobrodziejstwo płynąć z zakryć oko: „strażnik wzrok” długi kij uderzać każdy, kto ośmielić się otworzyć oko (= „podnieść powieka”) w trakt obrzęd odprawiać z okazja pierwszy, udany połów łosoś. 
instrument spełniać odwrotny funkcja od przypisać on w folklor słowiański, ukazywać zarazem porównywalny odpowiedniość w głęboki struktura mit i rytuał: 1. istota mityczny – narzędzie do otwierać powieka; 2. człowiek – narzędzie do utrzymywać oko zamknięty. 
odkrywać oko wiązaćby się z sen (analogon śmierć), sam śmiercionośność spojrzenie można zaś wyprowadzić z zestawienie: 3. otwierać oko – śmierć (lub sen); 4. zakrywać oko – życie. 
ślepota byćby dwupozycyjną relacja „być niewidzialny” (a więc – między to, kto być niewidzialny i ten, kto on nie widzieć). 
gdy mitologiczny istota być przychylny dla człowiek, zamknąć oko („być ślepy”) pozwalać na zdobyć dobro (Iwanow tworzyć paralela: w gra w chowany kryć się przed potwór, który nie móc my ujrzeć; gdy zaś dziecko oczekiwać prezent, kazać on zamykać oko). 
oko mieć w mitologia status paradoksalny: jako organ-część ciało stanowić własność nieodłączny podmiot; mit pokazywać zarazem, że móc oderwać się od właściciel (chociażby jeden oko trzy grai, siostra gorgona). 
brak oko lub ślepota mitologiczny istota chronić przed niebezpieczeństwo, zgodnie z reguła „obustronny niewidzialność”41. 
w interesujący my kontekst motyw ten analizować Jakow Gołosowker: kto mieć czapka-niewidka Hades, ten stawać się niewidzialny, jak tylko przekręcić hełm na głowa. 
Hades oznaczać „niewidzialny”: etymologia ludowy. 
w istota – to śmierć. 
śmierć przychodzić niewidzialny. 
mit nie przynosić wyjaśnienie, w jaki sposób przedmiot stawać się niewidzialny. 
choć akt przejść obraz z widzialny w niewidzialny (na przykład, gdy Perseusz zbliżać się do meduza w czapka-niewidka42) można przedstawić, nie być on uwarunkować przyczynowo, być niezrozumiały. […] 
nie zapominać, że gorgona to istota boski: dwa z on być nieśmiertelny, a mimo to dla on, nieśmiertelny, Perseusz stawać się niewidzialny.43 powrócić do imię. 
meduza (franca. méduse, niemiecki. 
Meduse, włoski., hiszp. medusa), zwierzę morski o galaretowaty ciało (parzydełkowiec – Cnidaria) nazwa zawdzięczać Linneusz, pragnący połączyć zoologia z wyobrażenie mitologiczny. 
Medusa, słowo łaciński z grecki imiesłów przymiotnikowy rodzaj żeński (Medousa) – od czasownik medein („władać” lub „medytować”), oznaczać więc „ten, który rządzić” bądź „ten, który rozmyślać”. 
Frontisi-Ducroux pisać zwięźle: „władczyni”44. 
dla gorgona nie znajdować etymologia, by w koniec uznać, iż najprawdopodobniej chodzić o „ekspresywny podwoić” czyli o „pierwotny onomatopeja”45. 
rozwiązać zagadka imię zaproponować w 1962 rok Władimir Toporow, ukazywać (na przykład język słowiański) charakter relatywny taki pojęcie, jak „piękny” i „straszny”, oraz on zdolność transformacja w przeciwieństwo. 
zestawić litera. gražus „piękny” z grozьnъ (groza, groziti, groźba) „groźny, odpychający” (obydwa pochodzić od ie. *grog”-/*gorg”- o tenże znaczenie) i starogreckego γοργóς – „straszny, przerażający”. 
analogiczny rozsiew znaczenie znajdować w bułg. грозен – „nieładny, brzydki”, natomiast słoweński grozen znaczyć „piękny” (= gražus), a także „przerażający”; podobnie łotewski gražîtiês – „grozić”, ale i „chełpić się (piękno)”. 
autor podkreślać „zdumiewający zbieżność” między litewski gražiaakis a starogrecki γοργωπις (porównaj. 
Γοργώπα): „pochodzić od ten sam prototyp”, lecz przyjmować biegunowo odmienny znaczenie: pierwszy słowo ten „posiadać piękny oko”, drugi – „posiadać straszny oko/spojrzenie”46. 
dla Frontisi-Ducroux to propozycja niezadowalający: epitet być bowiem wtórny, jako derywat imię nie wystarczać do rekonstrukcja. 
czyż nie można jednak, trochę w duch Hermann Usenera, związać imienie gorgona-meduza z przerażać spojrzenie, spełniać funkcja, wpisać on w indoeuropejski tradycja obrzędowy pochówek? 
geneza wyobrażenie meduza należeć szukać w Azja mały, skąd archaiczny Grecja przyswoić on za pośrednictwo cywilizacja Kreta47. 
wykopalisko w Çatalhöyük (Anatolia, VII-VI tysiąc. pan.nasz.ery.) ukazać rytualny funkcja żeński bóstwo płodność (przedstawiać jako dziewczynka, bądź w postać rodzić kobieta); on kult zawierać komplementarny wyobrażenie śmierć – bogini-stary kobieta. 
towarzyszyć on symbol drapieżny ptak. 
na odsłonić fresk widać ścierwnik z olbrzymi skrzydło i ludzki kończyna, trzymać bezgłowy istota. 
obraz ten zdawać się odsyłać do obrzęd pogrzebowy, odprawiać on kapłanka w strój wykonać z pióro ptak. 
ciało oddzielać od kość, szkielet oblekać w skóra, by całość zamurować w ściana dom (świątynia). 
Iwanow przywoływać parę strach i przerażenie z hatyckiego („prahetyckiego”) mit o Księżyc, który spaść z niebo. 
w średniohetyckim hymn do Słońce, lęk i strach biec obok Bóg Słoniec, a w Iliada Ares „rozkazać, aby on przestrach i popłoch / natychmiast zaprzęg złocisty przywieść” (XV, 119-120)48. 
rytuał pochówek (opisać w tekst hetycki) pozwolić Toporowowi wyjaśnić dwuznaczny postawa wiedźma w stosunek do bohater fabuła bajkowy: móc być tak on dobrodziejka, jak wcielić zło (przypomnieć, że schemat opowieść o Perseusz przywoływać bajka magiczny)49. 
ambiwalencja znikać, gdy przyjąć hipoteza o genetyczny związek Baba Jaga z kapłanka SALŠU.GI, mistrzyni ceremonia pogrzebowy, pomagać zmarły w przejście do inny świat. 
po akt kremacja SALŠU.GI brać waga, wygłaszać magiczny formuła kierować twarz ku bóg-słońce, na jeden szala kłaść srebro, złoto, drogocenny kamień, na drugi – grudka glina. 
wzywać duch zmarły. 
SALŠU.GI oczyszczać człowiek kultowo nieczysty, a także uczestniczyć w obrząd wybawienie od zły spojrzenie. 
zestawienie SALŠU.GI i Baby Jaga pokazywać wspólny atrybut: wiek, dwoistość zachowanie (uosabiać śmiertelny zagrożenie, bądź wspierać bohater w peregrynacja, ten zaś odsyłać do praobrazu – pośmiertny wędrówka dusza)50. 
„baba Jaga – to sam śmierć, i on przyczyna” – pisać Toporow. 
podkreślać taki on cecha jak ślepota, rozpadać się ciało oraz funkcjonalny analogia między narzędzie używać w rytuał pogrzebowy a łopata Baba Jaga. 
chodzić o związek SALŠU.GI z ognisko ukturi służyć do kremacja, a także o wykorzystać srebrny łyżka (szczypce?) do zbierać kość. 
czynność ten w forma przekształcić powracać w bajka, gdy baba Jaga próbować wsadzić bohater do piec51. 
pozycja protagonista ulegać odwrócenie: wykonawca rytuał stawać się bohater, ofiara – wiedźma: funkcja nie zmieniać się, tylko aktanci zajmować odmienny pozycja. 
baba Jaga móc występować jako podmiot i obiekt ten sam predykat („zadawać śmierć”), a inwersja rola odsyłać do paradoksalny logika fabuła bajkowy, opisywać perypetie bohater powracać do wspólnota żywy. 
choć praźródło pozostawać pochówek, idea odrodzenie, nowy życie triumfować nad lęk przed śmierć. 
bajka pierwotnie nie odzwierciedlać inicjacja (jak uważać Władimir Propp w historyczny korzeń bajka magiczny), lecz rytuał pogrzebowy; baba Jaga – to obraz Praśmierci, pierwszy zmarły, pierwszy ofiara, twórczyni tradycja pochówek i odnowicielka życie52. 
Détoc akcentować właśnie aspekt chtoniczny meduza (on związek z świat podziemny) w kontekst rytuał nekyia (złożyć ofiara, by przywołać z hades dusza zmarły; XI pieśń Odyseja)53. 
w wiele język ie. derywat rdzeń *nek- (zwykle z rozszerzyć -tona- „noc”) przeciwstawiać się słowo pochodny od rdzeń *dei- (to, co lśniący, widzialny – „niebo”, „dzień”)54. 
Toporow zwracać uwaga na rdzeń *nek” (< *ǝ2en-/*ǝ2n- – z -kto-/ek-) przywołujący obraz śmierć (często – gwałtowny), w opozycja do idea wieczny życie, skojarzyć z królestwo niebiosa. 
sugerować, że ten drugi rdzeń móc także oznaczać „świat podziemny” (starogrec. 
Aιδης, Aιδ- < *n-vid- „niewidzialny” odsyłać do kraina zmarły, tożsamy z królestwo noc) przeciwstawić „królestwo niebieski” oraz „mieszkaniec świat zmarły” – w opozycja do *dei- „Bóg” („żyć w niebiosa”; staroind. 
Dyáus, starogrec. 
Ζευς). 
Toporow formułować hipoteza, że archaiczny ie. rdzeń *nek- (gdzie -kto- > kto lub kto’) oznaczać zarówno mrok, noc, świat podziemny, on mieszkaniec oraz śmierć55. 
w inny miejsce badacz szczegółowo analizować ie. rdzeń *mer-/*mor- („znikać”, „umierać”): śmierć wiązać się nie tylko z anihilacja (rozpad) pierwiastek fizyczny oraz duchowy, lecz i narastać ciemność, utrata wzrok. 
proces ten obejmować sfera semeiosis – on ogołocić (*mer- w jeden z wariant kodować pojęcie znak; zobacz. znaczenie zachować w niemiecki. merken oraz słowo pokrewny: „zaznaczać”, „cecha odróżniać”, „piętno”). 
akcent padać na wizualny aspekt śmierć; unicestwić ulegać to, co wiązać się z widzenie i bycie widzieć (a więc wymiar poznawczy: rozpoznawać, być rozpoznawać), moc spojrzenie, energia światły56. 
odnotować wreszcie ewolucja wizerunek meduza. 
na początek XII wiek pan.nasz.ery. on budzić lęk oblicze mieć cecha męski (broda i obfity brew). 
stopniowo nabierać cecha kobiecy, a w V wiek pan.nasz.ery. zajść zasadniczy mutacja, meduza stawać się piękny i powabny. 
jednakże w ten przemiana od ekstremalny brzydota do fascynować uroda jeden cecha nie podlegać zmiana – związek z funkcja spojrzenie, który nie można się oprzeć. 
nawet odcięty, głowa meduza pozostawać śmiercionośny, oko zabijać każdy, kto zaryzykować spojrzenie. 
pisaćbyć już o on pośredni status: strażniczka na granica świat żywy i umarły, widzialny i niewidzialny, sytuować się w szczelina dzielić życie i śmierć. 
Eléonore Pardo podkreślać, że połączenie sprzeczność ukazywać substytucja dana w każdy przedstawienie (referendum-prezentacja), pragnienie widzenie móc być więc zaspokoić za pośrednictwo odbicie lub zwierciadło. 
ponadto uchwycić rzeczywistość przez twórca, on re-prezentacja – to zatrzymać ruch57. 
do ten zabieg uciekać się Perseusz: blokować spojrzenie (gorgona) w tarcza-lustro. 
kiedy chcieć odciąć głowa, trzeba on widzieć, by sprawnie operować broń. 
ale nie wolno my na on spojrzeć. 
rada Atena: należeć odwrócić głowa w moment zadać cios. 
by nie chybić, trzeba jednak mieć aktualny obraz cel. 
bogini proponować rozwiązać paradoks (widzieć, nie być widzieć, nie krzyżować wzrok z monstrum): należeć patrzeć nie na sam meduza, lecz na on odbicie (i odbić miecz, który mieć trafić) w zwierciadło tarcza58. 
przyjrzeć się relacja między meduza a Atena. 
dzięki rada ten ostatni Perseusz pokonać monstrum, a w podzięka głowa podarować bogini. 
u Owidiusz Atena i meduza rywalizować uroda; meduza oznajmiać, iż przewyższać piękność Atena, ten zmieniać on włos w odrażający wąż. 
gdy zaś córka Dzeusa zapragnąć imitować dźwięk, jaki wydawać gorgona, grać na swój wynalazek – flet, dostrzec w lustro źródło, iż on twarz przypominać potworny oblicze, „efemeryczny gorgoneion”1959. 
meduza o „los żałosny” (Hezjod) stawać się złowrogi odbić Atena, ambiwalencja relacja ukazywać również związek ten pierwszy z Posejdon: „z on jeden Błękitnogrzywy na delikatny murawa lec pośród kwiat wiosenny” (Hezjod Theogonia, 278-279, przeł. 
J. Łanowski). 
sielanka znikać w przemiana (ksiądz. 
IV, 790-803): Posejdon pozbawiać meduza dziewictwo w świątynia bogini. 
Zemsta Atena sprawiać wrażenie, jakby chcieć ukarać meduza za profanacja święty przestrzeń. 
kara – to przemiana włos w wąż, a literatura antyczny pokazywać, że długi, rozpuścić włos symbolizować czystość. 
pisać daleko Détoc: „Atena, przekształcać uirgo [„dziewica” – J. K.] w przerażający monstrum, skazywać meduza na dożywotni niewinność oraz nadawać on stygmat swój własny lęk przed to, co męski”. 
włos-węży, śmiercionośny spojrzenie mieć odtąd odstraszać każdy śmiałek, pragnąć się do on zbliżyć60. 
meduza przemieniać się w symboliczny broń sam Atena – głowa monstrum umieszczać jako gorgoneion na swój zbroja. 
stawać się on projekcja negacja męski seksualność, tarcza chronić ciało bogini-dziewica przed pulsion scopique61. 
choć meduza jako śmierć przedstawiać to, co niemożliwy do pomyśleć, człowiek udawać się w pewien sposób rozbroić złowrogi moc ten głowa – na tyle, że można on przedstawić. 
rozwiązanie, jaki podpowiedzieć Perseusz bogini, pozwolić on patrzeć na „zneutralizować simulacrum”, a nie – na przerażający głowa. 
wynalazek gorgoneion (dar Perseusz na tarcza Atena) stawać się inspiracja dla artysta, który tworzyć odtąd kopia pozbawić złowrogi moc oryginał (on cząstka pozostawać w obraz meduza na tarcza, by odstraszać wróg). 
Atena wynaleźć obraz, zakazać oblicze meduza sytuować się w sam środek mit o narodziny obraz, refleksja nad relacja między on i rzeczywistość, z wszelki ograniczenie: „chodzić bowiem o obraz bez model, eikon nie-widzialny oryginał, który kopia zostać zwielokrotnić, aby zbudować w świat człowiek oswoić obraz on śmierć”62. 
w zakończenie opowieść Perseusz przybywać na Seryfos, wyspa z który wyruszyć, by zdobyć śmiercionośny trofeum dla on władca – tyran Polidektesa. 
ten przygotowywać wspaniały uczta. 
bohater wkraczać na sala, widzieć tłum gość i wyciągać z torba meduza, obracać on na wszystek strona. 
zgromadzić stawać się kamienny rzeźba – wizerunek ucztować. 
Perseusz – jak artysta – unieruchomić spektakl rozgrywać się przed on oko, zamienić on w obraz63. 
wyobrażenie gorgona, z perspektywa synchroniczny, być dwoisty: ludzki i zwierzęcy, kobiecy i męski, z świat żywy i z królestwo zmarły. 
to negatyw twarz (od który bić słoneczny blask): czerń ziać chaos i śmierć. 
wizerunek gorgona jako nie-twarz powstawać w wynik zatrzeć granica między fundamentalny opozycja, a także pomiędzy oglądać i oglądać. 
odzwierciedlać nie tylko spotkanie z świat zmarły, lecz z potęga śmierć – bardzo radykalny odmienność, z jaki stykać się człowiek. 
zobaczyć się w on oko, to pogrążyć się wraz z on w otchłań; spojrzenie gorgona przenosić w sfera między życie a śmierć, który każdy nosić w siebie. 
człowiek odwracać się od on, lecz chwila konfrontacja być nieuchronny. 
obraz odsyłać do budzić groza potworność; patrzeć stapiać się z on, tracić atrybut żywy istota, zmieniać się w kamień64. 
Flahault pisać, że spojrzenie skupiać się zwykle na usta. 
słowo być oznaka porozumienie, spojrzenie modulować on, włączać gra powieka, brew, mimika. 
oko towarzyszyć przyzwolenie, zachęcać, żądać, pytać, a nad wszystko wymagać od ciało poświadczyć tożsamość interlokutor. 
nie zadawalać się znak, chcieć, by ciało stać się obraz osoba65. 
gorgona-meduza negować ten relacja: widzieć głowa, zwierzęcy ząb, a mowa zastępować on fizyczny, obnażyć organ – język1966; z usta wydobywać się nie-ludzki dźwięk67. 
III 
bez pojęcie ja nie sposób zrozumieć mechanizm kultura. 
jeśli stopień on głębia określać się w odniesienie do sens wypracować i wprowadzić w ego-sfera, to parametr demoniczny, ciemny strona kultura byćby zdolność destrukcja, anihilacja ja68. 
meduza jako symbol pojawiać się w pogrążyć i ocalić primo Levi dwukrotnie. 
po raz pierwszy w związek z świadectwo członek Sonderkommanda: od ten, który przeżyć, nie można być oczekiwać prawda o oblicze meduza („una verità dal volta di Medusa”)69. 
daleko zaś posłużyć jako metafora kondycja muzułman: „chi lo hektar fatto, chi ha visto la Gorgone, non è tornato per raccontare, o è tornato muto”70. 
formuła (dać przez „etnolog Auschwitz”71) nie ujść uwaga Agambena. 
stawiać pytanie: „co w obóz być gorgona?” 
i odpowiadać: „gorgona i ten, kto on ujrzeć, i ten, kto świadczyć w on imię, to jeden spojrzenie, jeden niemożność widzenie”72. 
emblematyczny opis muzułman wskazywać na niemy widmo, nie-człowiek między życie a śmierć, który omijać spojrzenie współwięzień73. 
oto „paradoks Levi”: tylko muzułman – autentyczny świadek – mócby dać świadectwo. 
niemy lub martwy, to nie uczynić. 
żywy nie być więc autentyczny świadek74. 
przywołać Émile’a Benveniste’a: łacina. superstes oznaczać „to, który przeżyć”, „ocaleć”. 
on atrybut być superstitio – „być obecny” jako „świadek”. 
natomiast cecha superstitiosus przysługiwać profeta – dar (jasno)widzenie pozwalać on opowiadać o wydarzenie z przeszłość w taki sposób, jak gdyby być tam obecny75. 
w 1984 rok Levi pisać wiersz il superstite1876. 
ten opowiadanie o niemożność opowiadanie rozwijać się w trzy etap. 
ocalić chcieć mówić, nikt on nie słuchać. 
widzieć (w mgła) widmo towarzysz, lecz ten, pogrążyć w sen, nie widzieć on. 
wzywać zjawa, by odeszły, a zarazem usprawiedliwiać się przed on, że przeżyć („non è mia colpa siebie vivo dupa respiro”), odrzucać (niewypowiedziany) oskarżenie, iż zawdzięczać życie śmierć inny człowiek („Nessuno è morto in vece mia. 
Nessuno”)1977. 
opowieść okazywać się niemożliwy, widma, jedyny „osoba”, do który poeta chcieć mówić, nie słuchać on (bądź nie być w stan usłyszeć). 
być ocalić to nie powrót do życie, lecz do świat cień pogrążyć w sen78. 
jeśli „pogrążyć i ocalić” wydawać się łączyć paradoksalnie wspólny antropologia (on dusz zostać oddzielić od ciało), jeśli ocalić, jak ongiś muzułman, nie być w pełnia istota żywy, różnić się jednak od siebie: ten pierwszy nie utracić język. 
dusza Levi umrzeć w obóz, ciało (aż do samobójczy śmierć 11 kwiecień 1987 rok79) podtrzymywać przy życie zobowiązanie w stosunek do zmarły – danie świadectwo. 
nawet wówczas, gdy zdawać się on adresować do wszyscy (do ludzkość), rzeczywisty odbiorca być nieobecny, który pochłonąć obóz. 
ocalały zwracać się do on, świadek – do żywy. 
ten ostatni móc usłyszeć, lecz nie – zrozumieć. 
zemrzeć mócby zrozumieć, lecz nie słyszeć80. 
Rastier akcentować odmienność pozycja narrator w poezja i proza Levi. 
wiersz być głos z inny świat, mówić o powrót zjaw, bądź o niemożność danie głos ten, który on utracić. 
świadectwo szukać wyraz w proza z narrator pierwszoosobowy81. *** 
gorgona ukazywać ekstremalny forma kontakt z inny świat. 
nie mieć w on partner, przewidywalny stan umysł, intencja do odczytać. 
biologiczny podstawa ten kompetencja, aktywność „neuron zwierciadlany” nie wprowadzać rozróżnienie między postrzegać akt inny osoba a on przygotowywać przez podmiot. 
dopiero w sfera-między-twarz możliwy być akceptacja wyzwanie, jaki nieść on wzajemny lektura, zgoda na poddać się (inny) spojrzenie: dzięki technika mapować aktywność mózg wiedzieć, że kontakt wzrokowy pobudzać ciało migdałowaty i cały system regulować emocja. 
unicestwić kontakt za pośrednictwo wzrok, to unicestwić podstawowy element wymiana. 
spojrzenie na drugi osoba to nie tylko ukierunkować wzrok na inny, mierzyć w on. 
wymiana spojrzenie to również zezwolenie, by wzrok inny przeniknąć patrzeć. 
ale i zobowiązanie do uchwycić sens on spojrzenie. 
albowiem wymiana spojrzenie być fundamentalny forma rozumieć drugi osoba.1582 obóz objawić rzeczywistość, który rządzić spojrzenie meduza, okrucieństwo, szaleństwo skryć w człowiek pusty, głupi, bezbarwny, w umysł „spokojny idiota” (tak Levi określić komendant Auschwitz, Hössa): „dla my, on działanie i intencja otaczać ciemność, nie być w stan odtworzyć on geneza, powiedzieć «z on punkt widzenie…»„83. 
w 1978 rok pisać „każdy ludzki działanie skrywać twardy rdzeń niezrozumiałość. 
jeśli byćby inaczej, byćbybyć w stan przewidzieć czyn nasz bliźni”84. 
a wcześnie, w 1968: „to, co wydarzyć się w Auschwitz nie sposób pojąć, dobrze, być móc nie należeć to zrozumieć. 
spróbować wyjaśnić: «zrozumieć» rozwiązanie lub zachowanie człowiek oznaczać […], że sytuować się on w siebie, że mieć się w siebie on sprawca, przyjmować się on pozycja, że się z on utożsamiać”. 
nie dotyczyć to twórca Auschwitz: „nie móc on zrozumieć; wysiłek, jaki trzeba w to włożyć, by dotrzeć do źródło, wydawać my się pusty i jałowy”85. 
na wizerunek gorgona-meduza składać się element nieodczytywalny w kod, jaki dysponować umysł, by dokonać lektura twarz. 
monstrum wykluczać z wspólnota, unicestwiać więź dana w wymian spojrzenie. 
pokazywać nie tylko rozmyć granica między rozum i obłęd, ale i podwójny korzyć ludzki zachowanie, każdy akt móc zrodzić swój przeciwieństwo, wyzwolić moc destrukcja86. 
w późny, wspaniały esej chemik-filozof powracać pytanie, który nurtować badacz (szczególnie Pasteur) od połowa XIX wiek: dlaczego cząstka, z który powstawać życie (białko, cukier, dna) być asymetryczny?87 Levi śledzić poziom asymetria prawo-lewo w świat ożywiony, przedstawiać hipoteza on źródło, z który żaden nie być zadowalający: chiralność sytuować się być móc poniżej poziom atom, w sfera opisywalny tylko w język matematyka, gdzie intuicja już nie wystarczać, a metafora zawodzić88. 
czy rozum i obłęd, cywilizacja i Auschwitz to zjawisko asymetria wpisać w życie? 
czy nie odsyłać do inwersja, gdy człon opozycja zamieniać się miejsce, a sam obrót, angażować dodatkowy wymiar, rodzić przerażający deformacja?89 patrzeć w oko maska-monstrum i sam się w on przeobrażać: widzieć siebie, a raczej to, co być w ty coś obcy, co unosić ty w mrok, noc chaos. 
maska-lustro czynić z ty swój zwierciadło, by sam się w on rozpoznać. 
przejmować (twój) spojrzenie, odwracać on; czuć, jak twarz się wykrzywiać, albowiem grymas meduza „być także to, który pojawiać się na twój oblicze, by narzucić swój maska gdy, dusza w obłęd, tańczyć przy dźwięk flet bachanalia hades”1990. 
w Auschwitz „po oko można być poznać, że ktoś już nie mieć siła walczyć daleko” (Antoni Kępiński), „wymowa on poznaćbyć doświadczalnie. 
jak gospodarz po wygląd zachodzić za chmura Słońce rozeznawać się w niepogoda jutrzejszy, tak my z jakość czyjś spojrzenie poznawaćbyć odległość cicho zbliżać się śmierć. 
trzy dzień naprzód można już być oznaczyć koniec człowiek” (Stanisław Pigoń)91. 
Anna Pawełczyńska opisywać spojrzenie, swój i ten, który „patrzyć w oko meduza”: niech zapaść głęboko w oko widok zagazowany trup, ciągnąć za noga do dół przy krematorium. […] 
niech utrwalić się w oko dziki czy obłąkany twarz Żyd z Sonderkommanda, pracować przy krematorium. 
to on prowadzić do komora. 
niech mój oko spojrzeć prosto w oko wysortować Żydówka, który wiedzieć, że iść do komin. […] 
zapamiętać oko człowiek w obłąkany strach, oko zrezygnowany, oko zimny, oko w płomień bunt i nienawiść, oko spokojny i oko zdumiony, oko niewierzący i oko świadomy, przygotować na wszystko, ten, który wszystko stracić, ten, który pomścić i ten, co wybaczyć.92 
1 wersja skrócić ukazać się w język angielski (tłum miasto. Mrozik): The gaze of Medusa, W: Vision and cognition, editor. 
T. Dobrzyńska, R. Kuncheva, Sofia 2011, strona. 3-27. 
pan profesor Benedetto bravo zechcieć przeczytać tekst przed druk. 
on uściślić i krytyczny uwaga być dla ja bezcenny. 2 F. Flahault Fac à Fac. 
Histoires de visages, plon, Paris 1989, strona. 103. 3 tamże, strona. 12-14; P. Sloterdijk Bulles. 
Sphère. 
Microsphérologie, tom.1, Pauvert–Fayard, Paris 2002, strona. 154-156, 218. 
nawet tak ulotny interakcja stać się przedmiot badanie: mózg dokonywać subtelny analiza spojrzenie od raz w kontekst komunikacyjny i modulować swój aktywność w zależność od ukierunkować wzrok. 
z perspektywa podmiotowy czas reakcja być znacznie krótki w przypadek „lektura” spojrzenie z uchwytny intencja kontakt, szczególny aktywność ujawniać wówczas struktura przedczołowe kora. 
gdy zaś spojrzenie nie odpowiadać oczekiwanie, wymagać analiza angażować obszar ciemieniowo-czołowy kora, odpowiedzialny za percepcja twarz i uwaga przestrzenny (D. Bristow, G. Rees, Celsjusza. D. Frith Social interaction modifies neural response to gaze shifts, „Social Cognitive and Affective Neuroscience” 2007 numer 2, strona. 52-61). 4 F. Flahault face à face…, strona. 1860. 5 tamże, strona. 54-56, 130. 6 Gilles Deleuze i Félix Guattari (Mille Plateaux, Minuit, Paris 1980) stworzyć słowo nieoddawalne w język polski (choć istnieć przymiotnik twarzowy). 
późny rezultat proces wynieść twarz do godność reprezentacja być sztuka portret (P. Sloterdijk Bulles…, strona. 178-179. 7 wstępny kategoria opis mimika (wydzielić prototyp ekspresja), który umożliwić analiza porównawczy, a następnie – rekonstrukcja ewolucja znajdować w: L.A. parr, B.M. Waller Understanding chimpanzee facial expression. 
Insights into the evolution of communication, „Social Cognitive and Affective Neuroscience” 2006 no 1, strona. 221-228. 8 P. Sloterdijk Bulles…, strona. 180. 9 F. Flahault face à face…, strona. 15, 73. 
Pliniusz: „żaden inny organ nie potrafić oddać lepiej stan duchowy, i to u wszystek stworzenie, ale zwłaszcza u człowiek: równowaga duch, łagodność, litość, nienawiść, miłość, smutek, wesołość. 
oko miewać także różnorodny wyraz. 
móc być dziki, ponury, płonąć, poważny, skośny, zezować, pokorny, pochlebny: doprawdy w oko mieć siedziba duch człowiek” (historia naturalny XI 144-147; przeł. 
i. i T. Zawadzki). 
kiedy dupina „czytać” myślić swój przyjaciel (początek zabójstwo przychodzić rue Morgue), „tekst” być sekwencja spojrzenie. 
w skraść list spojrzenie stawać się strukturalny matryca tekst wydobyć przez Jacques Lacana (zobacz. również późny analiza ten opowiadanie Poe dana przez Wincenty Grajewski (jak czytać utwór fabularny?, krajowy agencja wydawniczy, Warszawa 1980, strona. 29-50). 10 P. Sloterdijk Bulles…, strona. 187-188. 
w malarstwo naskalny górny paleolit postać człowiek być rzadkość, a głowa statuetka nie zawierać detal (A. Leroi-Gourhan lekarz geste et La parol, tom. 2: La mémoire et les rythmes, Albin Michel, Paris 1965, strona. 227). 
Flahault (Fac à Fac…, strona. 141-142) opisywać grota la Marche (Lussac-les-Châteaux, Poitou; późnopaleolityczna kultura magdaleński) z ponad sześćdziesiąt rysunek twarz, dana z profil. 11 P. Sloterdijk Bulles…, strona. 211. 
oświetlać się twarz, wzajemny kreacja jako część konfiguracja wrodzony schemat intersubiektywność, być już doskonale widoczny w interakcja matka-nowonarodzony dziecko, dla który „twarz, to sutek widzialny” (F. Flahault Fac à Fac…, strona. 1982-95). 
schemat rozwojowy taki interakcja przedstawić Andrew N. Meltzoff la théorie du „like mój”, précurseur de la compréhension sociale chez le bébé: imitation, intention et intersubjectivité, w: Imiter pour découvrir litr’humain. 
psychologia, neurobiologia robotique et philosophie de l’esprit. 
sous la direction de J. Nadel, J. Decety, puf, Paris 2002, strona. 33-57. 12 P. Sloterdijk Bulles…, strona. 220. 13 F. Frontisi-Ducroux, J.-P. Vernant dans lata’œil duży miroir, Odil Jacob, Paris 1997, strona. 17-18, 156-157, 175. 
twarz – prosōpon ukazywać tryb nawiązanie kontakt, to miejsce emisja znak. 
język twarz być język spojrzenie, odrębny od język słowo (F. Frontisi-Ducroux duży masque au visage. 
Aspects de lata’identité en Grèce ancienne, Flammarion, Paris 1995, strona. 19-25). 14 J.-P. Vernant Entre mythe et politique, Seuil, Paris 1996, strona. 1991, 221-222. 15 F. Flahault face à face…, strona. 124. 16 pseudo-Platon Alkibiades i i inny dialog oraz definicja, przeł. 
L. Regner, PWN, Warszawa 1973, 132e, 133a-były. 
lustro jako instrument być domena kobieta. 
męski zwierciadło móc być tylko oko inny mężczyzna, w który kryć się koré… 
(F. Frontisi-Ducroux, J.-P. Vernant dans lata’œil…, strona. 55-1966, 243, 254). 17 zobacz. 
F. Frontisi-Ducroux du masque au visage, strona. 29-30. 18 J.-P. Vernant Entre…, strona. 215-216, 414-415. 
autor, opisywać narodziny pojęcie podmiot, przywoływać Jacques Brunschviga, tak określać grecki „cogito paradoksalny”: „być tam, gdzie się widzieć”, „być ten projekcja ja, który widzieć” oraz bernard Groethuysena: „świadomość siebie być uchwycić w siebie pewien on, lecz jeszcze nie pewien ja” (cytat. za: J.-P. Vernant L’individu, la mort, l’amour. 
Soja-même et l’autre en Grèce ancienne, Gallimard, Paris 1989, strona. 224-225, 227). 19 J. Hyppolite Figures de la pensée philosophique i, puf, Paris 1971, strona. 218-222; zobacz. także P. Legendre Le Point xxx. 
Nouvelles conférences, Fayard, Paris 2010, strona. 52. 20 zerwać więź społeczny – jako warunek zdobyć mądrość – mieć dramatyczny konsekwencja. 
cena, jaki mędrzec musieć zapłacić za dar odkrywać sfera zamknięty dla inny, być utrata wzrok, „ślepić na światło, widzieć niewidzialny” (J.-P. Vernant Mythe et pensée chez les Grecs. 
Etudes de psychologia historique on, François Maspero, Paris 1980, strona. 82; J.-P. Vernant Mythe et pensée chez les Grecs… 
II, strona. 107-109). 21 F. Flahault face à face…, strona. 168; zobacz. także F. Frontisi-Ducroux, J.-P. Vernant dans lata’œil…, strona. 200-221. 
według Sloterdijka (Bulles…, strona. 217), mit o Narcyza nie należeć traktować jako wczesny ślad relacja naturalny człowiek z swój odbicie, lecz jako aluzja do niepokojący i niezwykły charakter zjawisko, sformułować przez rodzić się refleksja na temat twarz. 
wersja przekazać przez Owidiusz odsyłać do czas, gdy „podmiot-twarz i przedmiot-twarz zostać w sposób nowy powiązać z siebie”. 
geneza mit o narcyz rekonstruować Denis Knoepfler la Patrie de Narcisse. 
UN héros mythique enraciné dans Le sol et dans litr’histoire doba’une cité grecque, Odil Jacob, Paris 2010. 22 F. Flahault face à face…, strona. 15, 104-105. 
etnograf, folklorysta dobrze znać wiara w zły spojrzenie (wspominać o on tekst sumeryjski z III lub IV tysiąc. pan.nasz.ery. czy święty. 
Augustyn); zobacz. chociażby karta. Moszyński kultura ludowy Słowianin. 
część II. 
kultura duchowy, PAU, Kraków 1934, strona. 185, 587-588. 
to jeden z możliwy efekt paradoksalny skojarzenie: pustka przyciągać ku siebie przedmiot i żarłoczny emisja skierować ku on (F. Flahault face à face…, strona. 82-84, 1987), Potęga (inny) spojrzenie być my narzucić przed stabilizacja tożsamość cielesny. 
dlatego zależność od spojrzenie spoczywać na podmiot oscylować między dwa, odmiennie nacechować biegun: z jeden strona, bez ten życiodajny „pępowina”, wzrok inny osoba, nie móc istnieć. 
z drugi zaś, moc (zły) spojrzenie móc zniszczyć podstawa nasz egzystencja (tamże, strona. 114). 23 P. Sloterdijk Bulles…, strona. 205. 
wizerunek monstrum to jeden z wiele z instrument, jaki otrzymywać w „obrazowy szkoła strach” (Sloterdijk). 
inny przykład: enclos paroissial – specyficzny zespół architektoniczny w Bretania. 
pierwszy enclos powstać w XIII wiek, lecz okres świetność to XVI – XVII (zamykać on dekret królewski z 1695 rok.). 
być miejsce spotkanie dwa świat: wrota śmierć (bret. 
Porz Al Maro) stanowić granica, przez który kondukt pogrzebowy wkraczać w obszar zamknięty kamienny mur. 
zmarły chowany być w kościół (stąd powiedzenie – „gdy iść się do kościół, iść się na swój grób”; zwyczaj zostać zakazać w 1719 rok.), a gdy zabraknąć miejsce, szczątki przenosić do kostnica-kaplica. 
Na on zewnętrzny ściana, wśród płaskorzeźba – znajdować personifikacja ten, który dosięgnąć wszyscy – śmierć (bret. ankou –przewodnik dusz) z strzała (bądź kosy) w dłoń. 
przed kościół znajdować się monumentalny Kalwaria (liczyć czas do 200 rzeźba), przywoływać męka pański i zmartwychwstanie. 
smukły, spiczasty wieża kościół symbolizować zaś ruch dusza ku niebo oraz tożsamość wspólnota/parafia (na podstawa: y. Pelletier Les enclos breton, Editions Jean-Paul Gisserot, 2003). 
czy mówić o oblicze meduza czy kompleks architektoniczny, chodzić o porządek fikcja – inscenizacja niewymawialny. 24 F. Flahault face à face…, strona. 66-67. 25 transpozycja ten doświadczenie móc być układ spotykać w malarstwo flamandzki: sferyczny zwierciadło, w który można dojrzeć postać malarz (tamże, strona. 125). 
Flaubert w pani Bovary dawać lekko groteskowy opis taki sytuacja: „oczyć on widzieć z tak bliska wydawać on się duży, szczególnie kiedy budzić się raz po raz otwierać i zamykać on na przemian; […] 
własny on oko tonąć w ten głębokość; widzieć swój malutki odbić aż do ramię, z fular na włos i z rozchylić na pierś koszula” (przeł. 
A. Micińska). 26 wiek.W. Iwanow Siemanticzeskaja katiegorija małosti-wielicziny w niekotorych jazykach Afriki i tipołogiczeskije parałleli w drugi jazykach mira, W: Probliemy afrikanskogo jazykoznanija. 
Tipołogija, komparatiwistika, opisanije jazykow, redakcja. 
N.W. Ochotina, B.A. Uspienskij, „nauka”, Moskwa 1972, strona. 85-86. 
słownik język polski A. Kryński i W. Niedźwiedzki (Warszawa 1908) podawać: „panienka w oko = źrenica”, z istotny zastrzeżenie – „czarownica nie mieć w swój oko panna, tylko kozioł”. 27 F. Frontisi-Ducroux, J.-p. Vernant dans litr’œil…, strona. 66, 247. 28 J.-p. Vernant, F. Frontisi-Ducroux Figures du masque en Grèce ancienne, W: J.-p. Vernant, P. Vidal-Naquet la Grèce ancienne 3. 
Rites de passage et trangressions, Éditions Points, Paris 2009, strona. 300. 29 cytat. za F. Flahault Fac à Fac…, strona. 73-74. 30 „z kogut (czarny) po siedem rok wylęgać się smok lub bazyliszek, poczwara zabijać wzrok swój każdy, na kto jeno spojrzeć, nawet siebie, gdy się zobaczyć w lustro” (H. Biegeleisen wesele, nakład instytut Stauropigjańskiego, Lwów 1928, strona. 11). 31 F. Frontisi-Ducroux du masque au visage…, strona. 10-12, 32 J.-P. Vernant la mort dans les yeux. 
Figures de lata’Autre en Grèce ancienne, Hachette, Paris 1985, strona. 31-32, 35, 1979-80; J. -P. Vernant L’individu…, strona. 122. 33 J.-P. Vernant la mort…, strona. 31-32, 35, 1979-80; J.-P. Vernant L’Individu…, strona. 122; F. Flahault face à face…, strona. 72. 
nie żyć, więc nie postrzegać; to pozornie oczywisty stwierdzenie przypominać, że teza o bycie śmiertelny nie móc być weryfikować z perspektywa pierwszy osoba – dla on śmierć należeć do sfera symbol. 
meduza rytmizować przestrzeń postrzegać, odsyłać do dyskretność moment czas – łańcuch bezustannie zagrozić pęknięcie. 
wiele waza mieć głowa meduza umieścić na spód, od wewnątrz. 
ucztować, wychylać puchar do sam dno, by tam ujrzeć ten, który czekać na ty. 34 tamże, strona. 74. 
w bliski kategoria można interpretować dwa scena z film Hitchcock (odkładać analiza funkcja spojrzenie w korpus on dzieło; choćby w ptak, gdzie cel atak być twarz i oko): finałowy scena z zawrót głowa, gdy z głębia dzwonnica wyłaniać się postać ubrać na czarno (siostra zakonny), na on widok Juda Barton (wcześnie Madeleine Elster – obydwa grać przez kto Novak) rzucać się w otchłań. 
w psychoza, także w scena końcowy widzieć matka bohater od tył, siedzieć w fotel (w pomieszczenie pod ziemia). 
wtem fotel obracać się ku my, ukazywać twarz/maska/oblicze śmierć. 
zmarła przemawiać przez syn, unicestwiać dystans genealogiczny, granica między życie a śmierć. 
pisać Jacques Lacan: „mieć więc do czynienie z przerażający ukazać się obraz, który podsumowywać to, co nazwaćbybyć objawienie realny w to, co być mało dostępny, realny bez żaden możliwy zapośredniczyć, realny ostateczny, ten istotny obiekt, który nie być już obiekt, lecz coś taki, przed co zamierać mowa i wszelki kategoria stawać się bezużyteczny, przedmiot lęk para excellence” (J. Lacan lekarz séminaire. 
Livre II. 
Le mój dans la théorie de Freud et dans la technique de la psychanalyse. 1954-1955, texte établi par J.-A. Miller, Seuil, Paris 1978, strona. 226). 35 J.-P. Vernant Ulysse suivi de Persée, Bayard, Paris 2004, strona. 1979-80. 36 J.-P. Vernant la mort…, strona. 61-62, 1966-67; F. Frontisi-Ducroux du masque au visage…, strona.12-14. 37 J.-P. Vernant la mort…, op. CIT., strona, strona. 1979-1981. 38 W.W. Iwanow OB odnoj parałleli k gogolewskiemu „wij”, trud po znakowy sistiemam *, Uczenyje zapiska Tartuskogo gosudarstwiennogo uniwiersitieta, wyp. 284, Tartu 1971, strona. 133-142; W.W. Iwanow Katiegorija „widimogo” i „niewidimogo” w tiekstie: jeszcze raz o wostocznosławianskich folkłornych parałlelach k gogolewskiemu „wij”, W: Structure of texts and semiotics of culture, Mouton, the Hague-Paris 1973, strona. 151-153. 39 tamże, strona. 154. 
Choma „widzieć tylko, że stać jakiś potwór olbrzymi na cały ściana o kudeł splątać i gęsty jak las; skroś gąszcz ten kudeł przezierać dwa oko spod brew wznieść”. 
Moszyński podkreślać, że w wierzenie Słowianin „ważny cecha demoniczny być gęsty owłosić cały ciało”, „niezwykły właściwość wzrok” oraz obfity brew (lub on brak); zobacz. 
kultura ludowy Słowianin…, strona. 612-613, 616. 40 wiek.W. Iwanow Katiegorija „widimogo” i „niewidimogo” w tiekstie…, strona. 155-156; porównaj. dwustronny niewidzialność, który tylko sacrum móc uchylić: wiedźma czyli ciota „poznać w Poznańskie po koziołek w oko zamiast panienka, gdy bowiem w źrenica zwykły człowiek widzieć odbić ludzki postać, w źrenica czarownica dostrzec można koziołek z róg i broda, odbicie djabła, ukazywać się – jak wiadomo – w postać stary cap, czyli kozioł. 
z ten przyczyna czarownica nie móc zobaczyć w kościół hostji ani ołtarz, gdy tymczasem ksiądz przez monstrancja dopatrzeć ciota” (H. Biegeleisen u kolebka. 
przed ołtarz. 
nad mogiła, nakład instytut Stauropigjańskiego, Lwów 1929, strona. 234). 41 W.W. Iwanow Katiegorija „widimogo” i „niewidimogo” w tiekstie…, strona. 170-173. 42 Grek nazywać on czapka Hades – Bóg śmierć lub kunéè, czapka z psi skóra. 
Perseusz otrzymać on nimfa. 
Kunéè uczynić bohater niewidzialny, jak gdyby już znaleźć się w królestwo zmarły (J.-P. Vernant Ulysse…, strona. 85). 43 J.E. Gołosowker Łogika mifa, Izd. 
„nauka”, Moskwa 1987, strona. 27. 44 S. Détoc la Gorgone Méduse, Édition du Rocher, Paris 2006, strona. 58, 62-64; F. Frontisi-Ducroux duży masque au visage…, strona. 11, przypisek. 20, strona. 131. 45 S. Détoc la Gorgone Méduse, strona. 65-1966, 72. 46 wiek.N. Toporow Issliedowanija po etimołogii i siemantikie, tom. 2: Indojewropiejskije jazyki i indojewropieistika. 
kniga 1, Izd. 
Jazyki Sławianskich kultura, Moskwa 2006, strona. 55-58; ten rozrzut znaczenie zauważać Moszyński (kultura ludowy Słowianin…, strona. 84). 47 strona. Détoc la Gorgone Méduse, strona. 270-271. 
w opis tarcza Agamemnon („z dziki wejrzenie gorgona straszliwie patrzeć wieńczyć / tarcza, a wkoło gorgona jawić się popłoch i trwoga”, Iliada, XI, 36-37, przeł. 
K. Jeżewska) pojawiać się archaiczny określenie Γóργω βλοσυρωπις – „gorgona o sępi spojrzenie” (βλοσυρóς < *gwlturos, bliski łacina. vulturus „sęp”), który Iwanow zestawiać z wyobrażenie drapieżny ptak na kreteński tarcza z VIII wiek. pan.nasz.ery. 
(W.W. Iwanow Katiegorija „widimogo” i „niewidimogo” w tiekstie…, strona. 164). 48 wiek.W. Iwanow Istorija sławianskich i bałkanskich nazwanij mietałłow, Izd. 
„nauka”, Moskwa 1983, strona. 62-68; W.W. Iwanow Izbrannyje trud po siemiotikie i istorii kultura, tom. 5: Mifołogija i folkłor, znak, Moskwa 2009, strona. 164-169. 49 rok. Caillois Méduse et ty, Gallimard, Paris 1960, strona. 131-132; precyzyjny analiza dać W: E. Pellizer, Voir lekarz visage de Méduse, „Mètis. 
Anthropologie des mondes grecs anciens” 1987, vol. 2, numer 1, strona. 45-61. 50 wiek. N. Toporow Hiettskaja SALŠU.GI i sławianskaja baba Jaga, „Sławianskoje jazykoznanije” numer 38, Kratkije soobszczenija, Izd. 
Akadiemii nauka SSSR, Moskwa 1963, strona. 28-37. 51 tamże, strona. 34. 52 wiek.N. Toporow Issliedowanija po etimołogii i siemantikie, tom. 2: Indojewropiejskije jazyki i indojewropieistika. 
kniga 2, Izd. 
Jazyki Sławianskich kultura, Moskwa 2006, strona. 231-234. 53 S. Détoc La Gorgone Méduse…, strona. 123-125. 54 Dzień być jasny i pojmowalny rozum, noc „nie widzieć, lecz i sam być niewidzialny”, nieprzewidywalny, niebezpieczny, budzić przerażenie, być dziecko chaos (pełny analiza przeciwstawić W: W.N. Toporow Issliedowanija po etimołogii i siemantikie, tom. 2: kniga 2…, strona. 166-197). 
Détoc (La Gorgone Méduse…, strona. 143) przypominać, że meduza określać metaforycznie jako „córa noc” (Nuktos Gorgôn). 55 W.N. Toporow Mirowoje dieriewo. 
Uniwiersal’nyje znakowyje kompleks, tom. 1: Rukopisnyje pamiatniki Driewniej Ruś, Moskwa 2010, strona. 102-103, 106 przypisek. 2; W.N. Toporow Issliedowanija po etimołogii i siemantikie, tom. 2: kniga 1…, strona. 39-50. 56 tamże, strona. 310-317. 57 E. Pardo lekarz regard medusé, „Recherches en Psychanalyse” 2010 numer 9, http://recherchespsychanalyse.revues. org/index554.html 58 zobacz. 
J.-P. Vernant Ulysse…, strona. 86-1987, 101; F. Frontisi-Ducroux du masque au visage…, strona. 71-72; analiza „oś optyczny” opowiadanie W: E. Pellizer Voir lekarz visage de Méduse…, strona. 51. 59 F. Frontisi-Ducroux duży masque au visage…, strona. 74-75. 60 strona. Détoc la Gorgone Méduse…, strona. 44-1949; 231-236. 
w Ajax Sofokles opisywać Atena jako bogini o oko gorgona (gorg-ôpis thea, 450; „groźnooka bogini” w tłumaczenie K. Morawski). 61 strona. Détoc la Gorgone Méduse…, strona. 238-239. 
analiza motyw złamać zakaz patrzeć i w konsekwencja – pozbawić integralność cielesny (szczególnie – utrata wzrok) ukazywać, iż często kara spadać automatycznie, bez ingerencja instancja ludzki lub boski. 
Michel Cartry (Les yeux captifs, W: Systèmes de Signes. 
Textes réunis en hommage à Germaine Dieterlen, Hermann, Paris 1978, strona. 1979-110), na przykład wierzenie lud Gurma/Gourmantché (język z podgrupa kwa, Burkina Faso) opisać, jak zakaz związany z seksualność przywoływać metaforycznie pulsion scopique. 
kobieta, po urodzić dziecko, przechodzić rite de passage, a utrata wzrok (lub zdolność prokreacja) dotyczyć dziecko wówczas, gdy matka zobaczyć on przedwcześnie, mąż – gdy nie być pierwszy partner seksualny po poród. 
wzrok kobieta zawłaszczać oko dziecko, rytuał zaś wyzwalać on spojrzenie spod dominacja popęd seksualny matka – zagarniać cały przestrzeń widzenie, uczynićby on dziecko „ślepy” (na osoba płeć przeciwny). 
w wyobrażenie badać przez Cartry’ego, jak w przypadek meduza potęga spojrzenie wiązać się z seksualność, stąd konieczność symboliczny regulacja i blokada. 
Freud poświęcić meduza krótki artykuł (Das Medusenhaupt): choć, jak podkreślać na wstęp, rzadko zajmować się „indywidualny postać mitologiczny”, ten raz „interpretacja być w zasięg ręka”. 
odcięty głowa odsyłać do budzić przerażenie akt kastracja: chłopiec, który dotąd nie chcieć wierzyć w groźba okaleczenie, nagle „postrzegać otoczyć włos organ osoba dorosły, często matka” (maszynopis pochodzić z 1922, pierwodruk w „imago” 1940, numer 25, korzystaćbyć z przekład franca. W: strona. Freud Résultats, idées, problèmes, tom. 2, 1921-1938, puf, Paris 1985, strona. 49-50). 
Vernant przestrzegać przed pośpiesznie uogólniać interpretacja. 
aby opisać sieć znaczenie łączyć gorgona z obraz kobiecy płeć przywoływać ambiwaletną figura Baubô – nocny widmo o chtoniczny proweniencja, potwór, a zarazem mamka, dobry staruszka, który obsceniczny gest rozbawić Demeter po strata córka: obnażyć swój kobiecość, jak gdyby w forma twarz, uczynić z on maska, przerażający, ale i groteskowy (J.-P. Vernant: La mort…, strona. 33; Entre…, strona. 80-88). 
w ujęcie Lacana mitologem Freud to jeden z obraz semiogenezy: lęk przed kastracja, nieredukowalny „brak”, stanowić podstawa signifiant w on funkcja symboliczny (zobacz. 
J. Lacan lekarz séminaire. 
Livre X. L’angoisse. 1962-1963, texte établi par J.-A. Miller, Seuil, Paris 2004). 
substytut lęk móc być (nie tylko u dziecko) potworny strach przed utrata wzrok czy zranić oko (zobacz. interpretacja Piaskuna E.T.A. Hoffmann, W: W. Grajewski jak czytać…, strona. 51-74). 62 F. Frontisi-Ducroux du masque au visage…, strona. 73. 63 „La mort de la Méduse par Jean-Pierre Vernant; transcription para Taos Aït si Slimane de l’émission „Les grands entretiens”, duży 18 avril 2002, consacrée à „La mort de La Méduse” pour laquelle La journaliste Catherine Unger recevait Jean-Pierre Vernant. 
Cette transcription a été réalisée grâce aux © 2007 Archives TSR” (F. Flahault face à face…, strona. 1979-1981). 
akt odciąć głowa i wizerunek meduza łączyć się wręcz obsesyjnie w malarstwo Caravaggio. 
powiedzieć on: „każdy płótno być głowa meduza. 
strach można pokonać obraz strach. 
każdy malarz być Perseusz” (cytat. za: E. Pardo lekarz regard…). 
mieć głowa goliat (twarz przywoływać rys artysta), który trzymać Dawid (Galleria Borghese, Rzym; dwa inny obraz przypisywać artysta odsyłać także do ten temat), Judyta uchwycić w chwila, gdy odcinać głowa Holofernesowi (Rzym), trzy obraz śmierć Jan Chrzciciel (Malta, Londyn, Madryt), wreszcie oblicze meduza na tarcza paradny jeździec naturalny wielkość (w zbrojownia rod Medici, dziś Galleria degli Uffizi, Florencja); zobacz. analiza Louis Marina Détruire la peinture, Flammarion, Paris 1997, strona. 129-206. 64 J.-P. Vernant la mort…, strona. 47-48, 61-62, 1966-67; J.-P. Vernant Entre…, strona. 78-1979, 83-84, 1989; J.-P. Vernant L’individu…, strona. 121, 128-129. 65 F. Flahault Fac à Fac…, strona. 16, 48. 66 W.J. Smith, J. Chase, A. K. Lieblich Tongue showing. 
a facial display of human and other primate species, „Semiotica” 1974 11:3, strona. 201-246. 
zestawienie mieć charakter wstępny i wymagać badanie porównawczy; przykład analiza (diachro- i synchroniczny) być praca w całość poświęcić semantyka gest wysuwać język: I.a Morozow, M.L. Butowskaja, A.E. Machow Obnażenije jazyka. 
Kross-kulturnoje issliedowanije semantiki driewniego żesta, Izd. 
Jazyki Sławianskoj kultura, Moskwa 2008. 67 J.-P. Vernant, F. Frontisi-Ducroux Figures du masque en Grèce ancienne…, strona. 301. 68 wiek.N. Toporow Issliedowanija po etimołogii i siemantikie, tom. 2: kniga 1…, strona. 123. 
Auschwitz ukazywać mechanizm pozbawić człowieczeństwo jako faza wstępny eksterminacja. 
aby ofiara nie umierać jako człowiek, unicestwić musieć ulec on ja. 
być móc matematyk Hermann Weyl być pierwszy, który przywołać w ten kontekst grecki monstrum. 
w książka o symetria (przeł. 
S. Kulczycki, 1960) wspominać swój wykład (na ten sam temat) w Wiedeń jesień 1937 rok. 
mówić o swastyka, dodać wówczas: „w nasz czas stać się on straszny symbol terror od wąż opasać głowa meduza”. 
dopełnienie z 1951 rok: Thierry Maulnier, francuski dziennikarz, eseista, dramaturg, publikować la face de Méduse du communisme. 69 przekład polski: „można od on oczekiwać raczej oczyszczający uwolnić się od ciężar niż prawda porażać jak wzrok meduza” (P. Levi pogrążyć i ocalić, przeł. 
S. Kasprzysiak, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 60); francuski: „une vérité à Fac de Méduse” (P. Levi Les naufragés et les rescapés. 
Quarante ansa après Auschwitz, Gallimard, Paris 1989, strona. 52); angielski: „a Medusa-faced truth” (P. Levi the drowned and the saved, Summit Books, New York 1988, strona. 53). 70 P. Levi i sommersi e i salvati, Einaudi, Torino 1986, strona. 64. 
przekład polski: „kto zejść na dno, kto nie uniknąć wzrok meduza, ten nie powrócić, by dać świadectwo, albo powrócić niemy” (strona. 100); francuski: „ceux […], qui ont vu la Gorgone” (strona. 82); angielski: „those who saw the gorgona” (strona. 83). 
akapit zawierać ten zdanie przywoływać Giorgio Agamben W: tenże co zostawać z Auschwitz. 
archiwum i świadek (homo sacer III), przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2008, strona. 33. 
tłumacz wskazywać, iż mieć do czynienie z „przekład nieznacznie zmodyfikować”, jeden z zmiana dotyczyć cytować zdanie: „kto zejść na dno, kto ujrzeć gorgona”… 
podobny konstrukcja, bez przywołać monstrum, pojawiać się w pogrążyć i ocalić już wcześnie: „kto sięgnąć dno, ten albo nie powrócić, albo on zdolność obserwacja zostać unicestwić na skutek cierpienie i utrata świadomy kontakt z świat” (strona. 15). 71 mieszkanie. Bepoliti De l’autre côté duży miroir. 
Préface, W: P. Levi L’asymétrie de la vie. 
Articles et essais 1955-1987, Éditions Robert Laffont, Paris 2004, strona. 8. 
dodać, że Levi być autor przekład na włosek praca Claude’a Lévi-Strauss i mara douglas oraz proces Kafka. 72 G. Agamben co zostawać z Auschwitz…, strona. 53-54 (przekład nieznacznie zmienić). 
Wiktor Kułłe, recenzent rosyjski przekład pogrążyć… pisać o nowy, stworzyć przez Levi, „antropologia obozowy piekło” (Wzgliad gorgona, „Drużba Narodow” 2011 numer 8). 
u Dante meduza pojawiać się w szósty krąg: „obrócić się prędko, zakryć dłoń lice, / Niechbyś się dostać na oko gorgona, / już nie ujrzećby dzień twój źrenica” (Dante Alighieri Boska komedia, pieśń IX, 55-1957, przeł. 
E. Porębowicz). 73 zobacz. 
R. Buch Seeing the impossibility of seeing or the visibility of the undead: Giorgio Agamben’sekunda gorgona, „The Germanic Review” 2007, strona. 181-186. 74 F. Rastier Ulysse à Auschwitz. 
primo Levi, lekarz survivant, Les Éditions du Cerf, Paris 2005, strona. 22. 
Agamben odwoływać się do słowo Levi (pogrążyć i ocalić, strona. 100): „jednakże to tylko on, muzułmanin, na zawsze pogrążyć, prawdziwy świadek, mócby udzielić wyjaśnienie, który miećby sens ogólny”. 
Rastier (Ulysse à Auschwitz, strona. 116, 156) surowo oceniać rozumować filozof, uznawać on za deformacja myśl Levi, wręcz – za wariant argumentacja negacjonistów; zobacz. także recenzja z franca. wydać Agambena (ce qui reste dawny’Auschwitz, Paris, Payot 1999): F. Rastier la Rose mystique dawny’Auschwitz, „E|Celsjusza. Rivista dell’Associazione italiana di studi semiotici” 2005 numer 2, strona. 1-9. 75 É. Benveniste lekarz vocabulaire des institutions indo-européennes, tom. 2: Pouvoir, droit, religion, Éd. de Minuit, Paris 1969, strona. 273-278. 
na margines przytoczyć znaczenie (pojawiać się na przykład. u Schopenhauer), odrzucić przez autor jako arbitralny: superstes jako eufemizm określać duch zmarły, który w rzeczywistość być wciąż żywy i móc w każdy chwila objawić się w ten świat. 
czyż praca historyk nie być właśnie ciągły obcować z zmarły, tak ofiara, jak kat? (zobacz. 
C. Ginzburg un seul témoin, Bayard Éditions, Paris 2007, strona. 72-73). 76 przekład polski wiek: G. Agamben co zostawać…, strona. 1982. 77 pytanie padać wprost w pogrążyć i ocalić (strona. 97): „wstydzić się, bo żyć zamiast ktoś inny?”. 78 F. Rastier Ulysse…, strona. 23; analiza wiersza uwypuklać on intertekstualność oraz funkcja, jaki spełniać dwa cytat „ramowy”: jawny, otwierać tekst, z The rime of the ancient mariner Coleridge’a i skryty, zamykać, z XXXIII pieśń piekło Dante. 
żeglarz i branka d’Orię łączyć status: on ciało przebywać jeszcze na ziemia, lecz dusza być w władza demon (tamże, strona. 24-32, 54). 1979 w 1997 rok podać do publiczny wiadomość słowo Levi wypowiedzieć na pół godzina przed śmierć, w rozmowa telefoniczny z Elio Toaffem, Wielek rabin Rzym: „nie znieść długo ten życie. 
mój matka umierać na rak i za każdy raz, gdy patrzeć w on twarz, przypominać siebie twarz człowiek leżeć na prycza Auschwitz” (tamże, strona. 60). 
podkreślić, że siebie questo è un uomo (czy to być człowiek, przeł. 
H. wiśniowski, 2008) to (w jeden z istotny wymiar) opis walka o ocaleć dusza. 80 Carlo Ginzburg (un seul témoin…, strona. 17-20) przypominać pogrom w wioska prowensalskiej La Baume. 16 maj 1348 cały wspólnota żydowski zostać wymordować (uważać, iż Żyd odpowiadać za rozprzestrzeniać się epidemia czarny ospa). 
ocalać tylko Dayas Quinoni, który dziesięć dzień wcześnie udać się do Avignon i dać świadectwo na egzemplarz Tora zachować w biblioteka narodowy w Wiedeń. 
samotny świadek (w tradycja starotestamentowy, w prawo rzymski nie uznawać świadectwo tylko jeden osoba), pozbawić słuchacz można porównać do ostatni człowiek zdolny mówić w martwy (skoro nie mieć żywy adresat) język; D. Heller-Roazen Echolalies. 
Essais sura lata’oubli des langues, Seuil, Paris 2007, strona. 55-67; zobacz. także F. Rastier Ulysse…, strona. 98. 81 tamże, strona. 33, 1989, 1982, 95, 112-113, 128. 
„u Levi, jak móc w cały literatura o eksterminacja, każdy zapis świadectwo, nawet jeśli wydawać się przeznaczyć dla żyć, pozostawać w sposób niewidzialny poświęcić zmarły, zawierać więc ustęp, który tylko on mócby zrozumieć” (tamże, strona. 58). 82 A. Berthoz Physiologie du changement de pointa de vue, W: L’Empathie, dir. 
A. Berthoz et G. Jorland, Odil Jacob, Paris 2004, strona. 274. 
o związek spojrzenie z aktywacja struktura odpowiedzialny za emocja zobacz: B. Wicker, D.I. Perrett, strona. baron-Cohen, J. Decety Being the target of another’strasznie emotion: a pet study, „neuropsychologia” 2003, numer 23, strona. 139-146. 83 P. Levi L’asymétrie…, strona. 23, 26-28. 84 tamże, strona. 94. 85 tamże, strona. 61-62. 86 mieszkanie. Bepoliti De l’autre côté…, strona. 10-13. 87 asymetria cząstka organiczny (tak zwany. inwersja Waldena) być poświęcony praca Levi z 1940 rok. 
(F. Rastier Ulysse…, strona. 71). 88 P. Levi L’asymétrie…, , strona. 244-256. 1989 mieszkanie. Bepoliti de l’autre côté…, strona. 14-15. 
„pysk gorgona rozpostrzeć się szeroko nad my, my zaś skamieniećbyć w mordować” – zapiska Elias Canettiego z 1942 rok (przeł. 
H. Orłowski). 90 J.-P. Vernant la mort…, strona. 82; zobacz. także J.-P. Vernant Entre…, strona. 420. 
wiersz buna (28 grudzień 1945) kończyć się pytanie: „jeśli spotkać się kiedyś twarz w twarz / tam wysoko w słoneczny bliskość świat / jaki twarz być mieć dla siebie, i który?” 
(F. Rastier Ulysse…, strona. 8). 
walka z petryfikacja, „kamienny chłód” świat, w który człowiek nie móc wymknąć się „bezlitosny spojrzenie meduza” – to zadać pisarz. 
tak Italo Calvino rozpoczynać pierwszy z swój amerykański, opublikować pośmiertnie, wykład (przekł. 
A. Wasilewska, 2009). 1991 A. kępiński refleksja oświęcimski, wyb. i wstęp Z. J. Ryn, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 110. 1982 A. Pawełczyńska wieniec z kolczasty drut [fragment zapisek 1945-1946], „pro memoria” 2003 numer 17/18, cytat. za: A. Pawełczyńska wartość a przemoc. 
zarys socjologiczny problematyka Oświęcim, wydawnictwo test, Lublin 2004, strona. 214. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
24 
jeden 
