Roland Barthes 
efekt rzeczywistość1 
gdy Flaubert, opisywać pokój zajmować przez Mme Aubain, pracodawczyni Felicyta, powiadać, że „na stary pianino, pod barometr, piętrzyć się piramida kartonowy pudełko” („prosty serce” w trzy opowieść). 
gdy Michelet, relacjonować śmierć Charlotty Corday, opowiadać, że tuż przed przybyć kata odwiedzić on w więzienie artysta, by namalować portret, a jednocześnie dodawać, że „po półtora godzina słychać być delikatny pukanie w drzwiczki za on” (historia Francja: rewolucja, tom. 5) – autor ten (spośród wiele inny) tworzyć zapis2, który analiza strukturalny, zająć identyfikacja i systematyzacja główny postać opowiadanie, zwykle do ten pora nie brać pod uwaga, czy to dlatego, że on inwentarz omijać wszystek szczegół, który wydawać się „powierzchowny” (w odniesienie do struktura), czy też dlatego, że ten sam szczegół traktować być (także przez autor ten tekst3) jako „wypełniacz” (kataliza4), obarczyć niebezpośredni wartość funkcjonalny5, o tyle tylko, o ile – w odpowiedni nagromadzenie – tworzyć oznaka charakter lub atmosfera i móc zostać w ostateczny rozrachunek przyswoić przez struktura. 
wydawać się jednak, że jeśli analiza chcieć być wyczerpywać (cóż wartać byćby jakikolwiek metoda, gdyby nie zdawać sprawa z całość swój przedmiot, to znaczyć, w ten przypadek, z cały powierzchnia narracyjny tkanina?), poszukiwać absolutny szczegół, niepodzielny całość, ulotny przejście, by przyporządkować on miejsce w struktura, powinien on, nieuchronnie, zdać sprawa z zapis, który nie uzasadniać żaden (nawet bardzo niebezpośredni) funkcja: ten rodzaj zapis być skandaliczny (z punkt widzenie struktura), lub też, co być jeszcze bardzo niepokojący, zdawać się odpowiadać swój rodzaj narracyjny zbytek, tak dalece obfity, że koszt narracyjny informacja wzrastać z ilość „niepotrzebny” szczegół. 
jeśli bowiem, w opis Flaubert, można w zapis pianino dostrzec oznaka mieszczański status on właścicielka, a w karton znak nieład i pewny odstępstwo od status, trafnie oddawać atmosfera dom Aubain, to nic nie uzasadniać odniesienie do barometr, przedmiot ani niespójny, ani znaczyć, a więc, na pierwszy rzut oko, nie należeć do porządek ten, co wart zanotować [l’ordre du notabl]. 
w zdanie Micheleta, mieć ten sam trudność z strukturalizacja wszystek szczegół: to, że kat przychodzić po malarz, być z punkt widzenie opowiadanie konieczny; czas trwać sesja, rozmiar i położenie drzwiczki być kompletnie bezużyteczny (choć oczywiście temat drzwi, łagodność śmiertelny stukanie mieć niezaprzeczalny wartość symboliczny). 
jeśli więc nawet nie być liczny, „nieużyteczny szczegół” zdawać się być nieunikniony: każdy narracja, przynajmniej każdy typowy współczesny zachodni narracja zawierać on pewien ilość. 
nieznaczący zapis6 (w mocny znaczenie ten słowo: oderwać od semiotyczny struktura narracja) związany być z opis, nawet jeśli przedmiot zdawać się być denotować tylko przez jeden słowo (w rzeczywistość „czysty” słowo nie istnieć: barometr Flaubert nie być przywoływać w próżnia; być umieścić w syntagma zarazem referencjalny i składniowy); w ten sposób podkreślić zostawać zagadkowy charakter wszelki opis, który trzeba poświęcić słowo. 
ogólny struktura opowiadanie, przynajmniej w ten postać, w jaki być dotąd tu i tam analizować, wydawać się z istota swój przewidywalny: gdyby przyjąć on krańcowy schematyzm i nie brać pod uwaga liczny poślizg, opóźnienie, odwrócenie i rozczarowanie, narzucać instytucjonalnie przez narracja ten schemat, móc stwierdzić, że w każdy przypadek syntagma narracyjny, ktoś mówić do bohater (lub czytelnik, bez różnica): jeśli być działać w ten sposób, jeśli wybrać ten opcja, oto co się stać (opowiedzieć charakter ten przepowiednia nie kwestionować on praktyczny natura). 
opis być całkowicie odmienny: nie mieć żaden przewidywalny cecha; on „analogiczny” struktura być czysto sumaryczny i nie zawierać ten trajektoria wybory i alternatywa, nadawać narracja pozór centrum kontrola ruch, obdarzyć referencjalny (i nie tylko dyskursywny) czasowość. 
opozycja ten, z antropologiczny punkt widzenie, być dość istotny. 
gdy, pod wpływ eksperyment von Frisch, uznać, że pszczoła posiadać język, należeć stwierdzić, że choć owad ten posiadać przewidywalny system taniec (służyć zbierać pokarm), nic nie przypominać tam opis7. 
opis zdawać się należeć do tak zwać język wysoki i to do ten stopień, że paradoksalnie uzasadnić być przez brak celowość działanie lub komunikacja. 
osobliwość opis (lub „bezużyteczny szczegół”) w tkanina narracja, on odosobnienie, prowokować pytanie o ogromny znaczenie dla analiza strukturalny opowiadanie. 
brzmieć on następująco: czy wszystko w narracja być znaczący, a jeśli nie, to czy jeśli nieznaczący połać utrzymywać się w syntagma narracja, jaki być, by tak rzec, ostateczny znaczenie brak znaczenie? 
trzeba wprzódy przypomnieć, że kultura zachodni, w jeden z swój główny nurt, z pewność nie wyrzucić opis poza orbita sens i nadać on celowość całkiem dobrze „uznany” przez instytucja literatura. 
nurt ten być retoryka, a celowość ten być „piękno”: opis od dawny pełnić funkcja estetyczny. 
bardzo wcześnie w starożytność do dwa znakomicie funkcjonować gatunek mowa, prawniczy i polityczny, dodać trzeci, pokazowy, mowa uroczysty, który cel być wzbudzenie podziw publiczność (a nie przekonywać on); mowa ten w zalążek – niezależnie od reguła użytek: pochwała czy nekrolog – zawierać idea estetyczny celowość język. 
w aleksandryjski neoretoryce II wiek po Chrystus ogromny popularność cieszyć się ekfraza, osobny, błyskotliwy utwór (niezależny od jakikolwiek funkcja w duży całość), który cel być opis miejsce, czas, człowiek lub dzieło sztuka i który bujnie rozwijać się przez cały średniowiecze. 
jak podkreślać Curtius8, opis w ten epoka nie być podporządkować żaden realizm, nie liczyć się w on prawda (ani nawet prawdopodobieństwo) i bez wahanie umieszczać się lew lub drzewo oliwny w północny kraj; liczyć się jedynie ograniczyć gatunek opisowy; prawdopodobieństwo nie być tu referencjalny, lecz czysto dyskursywny. 
to reguła gatunek mowa ustanawiać prawo. 
jeśli przeskoczyć teraz do Flaubert, to zobaczyć, że estetyczny cel opis być bardzo wyraźny. 
w pani Bovary opis Rouen (prawdziwy referent, jeśli w ogół taki istnieć) być podporządkować drakoński ograniczenie to, co należałoby nazwać prawdopodobieństwo estetyczny, o co świadczyć sześć kolejny redakcja ten fragment9. 
najpierw zauważyć, że poprawka nie mieć żaden związek z dokładny przyglądać się model: Rouen postrzegać przez Flaubert pozostawać wciąż taki sam, lub dokładnie: jeśli zmieniać on kolejny wersja, to tylko dlatego, że musieć wyostrzyć obraz lub uniknąć dźwiękowy powtórzenie, potępić przez reguła „piękny styl”, albo też „wpakować” jakiś udatny wyrażenie10. 
widać wyraźnie, że tkanina narracyjny, który na pierwszy rzut oko zdawać się przyznawać duży znaczenie (dzięki rozmiar, troska o szczegół) przedmiot Rouen, być jedynie swój rodzaj tło, na który błyszczeć skarb rzadki metafora, neutralny, prozaiczny medium owijać drogocenny substancja symboliczny, jak gdyby w Rouen ważny być jedynie figura retoryczny, jaki oddawać się widok miasto, jak gdyby Rouen być znaczący jedynie poprzez zamiennik (maszt jak las igła, wyspa jak wielki nieruchomy czarny ryba, chmura jak powietrzny fala milcząco rozbijać się o wybrzeże). 
widać, że cały opis być tak skonstruować, by upodobnić Rouen do obraz: język brać na siebie malować scena („tak więc widzieć z góra, cały krajobraz mieć wygląd nieruchomy obraz”); pisarz wypełniać tu stworzyć przez Platon definicja artysta, jako twórca do trzeci potęga, który naśladować to, co być już sam w siebie naśladować jakiś istota11. 
tak więc, choć opis Rouen być obojętny dla narracyjny struktura pani Bovary (nie móc on przyporządkować żaden funkcjonalny sekwencja, ani też żaden znaczyć powiązać z postać, atmosfera lub wiedzieć), nie być on bynajmniej skandaliczny, lecz znajdować uzasadnienie, jeśli nie dzięki logika sam dzieło, to przynajmniej dzięki prawo literatura; on „sens” istnieć i zależeć od zgodność nie tyle z przedmiot, ile z kulturowy reguła przedstawienie. 
to sam cel estetyczny flaubertowski opis być całkowicie zmieszać z „realistyczny” imperatyw, jak gdyby rządzić on (lub on denotacja, w przypadek opis ograniczony do jeden słowo) ścisłość przedmiot odniesienie [l’exactitude duży réfèrent], ważny od jakikolwiek inny funkcja lub wobec on obojętny: rygor estetyczny przenikać się tutaj – przynajmniej jako alibi – z rygor referencjalny. 
możliwy być, że gdyby ktoś sumienny przyjechać do Rouen, to widok, jaki zobaczyćby, schodzić po zbocze prowadzić do miasto, nie różnićby się „obiektywnie” od opisywać przez Flaubert panorama. 
ten mieszanina – przeplatać się – rygor przynosić podwójny korzyść. 
z jeden strona, funkcja estetyczny, nadawać znaczenie „fragment”, powstrzymywać to, co mócbybyć nazwać zapisowy zawrót głowa [LE vertige de la notation]: skoro bowiem dyskurs nie być już kierować i ograniczać strukturalny przykaz anegdota (funkcja i oznaka), nie sposób już powiedzieć, dlaczego miećbybyć powstrzymać szczegół opis tu, a nie gdzie indziej. 
gdyby nie być on podporządkować wybór estetyczny lub retoryczny, wszelki „widok” pozostaćby wyczerpać przez dyskurs: zawsze pozostaćby do opisać jakiś zaułek, jakiś załamanie przestrzeń lub barwa. 
z drugi strona, podstawiać przedmiot odniesienie zamiast rzeczywistość, udawać, że się za on niewolniczo podążać, opis realistyczny unikać pułapka aktywność fantazmatyczny (zastrzeżenie niezbędny dla „obiektywność” relacja); retoryka klasyczny w pewien sens zinstytucjonalizować fantazmat w postać konkretny figura, hypotypoza, który funkcja polegać na „stawiać rzecz przed oko słuchacz”, bynajmniej nie w sposób neutralny, oznajmujący, lecz pozwalać przedstawienie nasycić się pragnienie (zajmować się to prawdziwie iluminować i barwny część dyskurs, illustris oratio); odrzucać jawnie ograniczenie kod retoryczny realizm musieć szukać inny uzasadnienie opis. 
nieusuwalny residua analiza funkcjonalny mieć to z siebie wspólny, że denotować to, co zwykle nazywać się „konkretny rzeczywistość” [LE „réel concret”] (nieznaczący gest, ulotny postaw, nieznaczący przedmiot, redundantny słowo). 
czysty i prosty „przedstawienie” „rzeczywistość” [duży „réel”], nagi relacja z to, co „być” (lub być) ukazywać się jako swoisty opór wobec sens [une résistance au sens]; opór ten potwierdzać wielki mityczny opozycja przeżyć (do żywy) i poznawalny [l’intelligible]; wystarczyć przypomnieć, że w ideologia nasz czas stały odsyłać do „konkret” (co się retorycznie żądać od nauka humanistyczny, literatura, zachowanie), nieodmiennie traktować być jako machina wojenny przeciwko sens, jak gdyby, na moc prawo wykluczyć, to, co żywy nie powinien znaczyć i odwrotnie. 
opór „rzeczywistość” (oczywiście w forma pisany) wobec struktura być bardzo ograniczony w opowiadanie fikcyjny, z definicja zbudować na model, który w ogólny zarys posiadać jedynie rygor poznawczy [l’intelligible]. 
wszelako ten sam „rzeczywistość” stawać się kluczowy odniesienie w narracja historyczny, który zadanie być sprawozdanie z to, „co się naprawdę zdarzyć”, i który nadawać znaczenie niefunkcjonalny szczegół, jeśli tylko denotować on „to, co mieć miejsce”: „konkretny rzeczywistość” stawać się wystarczający uzasadnienie wypowiedź. 
historia (dyskurs historyczny: historia rerum gestarum) być w istota model wszystek opowieść, który wypełniać luka między funkcja za pomoc strukturalnie nieistotny zapis i logiczny być, że pojawić się realizm literacki zbiec się, w przybliżenie o kilka dekada, z panowanie „obiektywny” historia oraz inny współczesny technikum, dzieło i instytucja, oprzeć na ciągły potrzeba autentyfikacji „rzeczywistość”: fotografia (bezpośredni świadectwo „to, co być”12), reportaż, wystawa starożytność (co dowodzić sukces pokaz Tutenchamon), zwiedzać zabytek i miejsce historyczny. 
wszystko ten pokazywać, że „rzeczywistość” musieć być samowystarczalny, że być dość mocny, by unieważnić wszelki idea „funkcja”, że on wypowiedzenie nie musieć być wprząc w żaden struktura i że to, że rzecz być, być wystarczać podstawa do mówić. 
od starożytność „rzeczywistość” być po strona historia, po to jednak, by mocno przeciwstawić się prawdopodobieństwo, czyli sam porządek opowiadanie (naśladować lub „poezja”). 
cały kultura antyczny żyć przez stulecie przekonanie, że rzeczywistość nie powinien nijak zarazić to, co prawdopodobny: najsampierw dlatego, że prawdopodobieństwo opierać się zawsze na opinia (publiczny) i zawsze być od on uzależnić. 
Nicole mawiać: „nie należeć ujmować rzecz taki, jaki on być sam w siebie, ni taki, jaki być poznawać przez ten, kto mówić lub pisać, lecz jedynie taki, jaki być on ujmować przez ten, który o on czytać lub słyszeć”13. 
następnie dlatego, że historia traktować ogólnie, nie szczegółowo (stąd skłonność klasyczny tekst do funkcjonalizacja wszystek szczegół, do tworzyć silny struktura i nie pozostawiać żaden szczegół do uzasadnić przez „rzeczywistość”); w koniec dlatego, że w porządek prawdopodobieństwo, przeciwieństwo nigdy nie być możliwy, albowiem notacja opierać się na większość, lecz nie absolutny, opinia. 
milcząco przyjąć motto na próg wszelki klasyczny dyskurs (podporządkować starożytny idea prawdopodobieństwo) brzmieć: Esto (niechaj, założyć…). 
można by rzec, że „rzeczywisty”, pokawałkować, niekompletny zapis, o który tu mowa, odrzucać to założyć wprowadzenie i być wolny od jakikolwiek ten rodzaj implikacja, jaki pojawićby się w tkanka strukturalny. 
z ten powód między starożytny prawdopodobieństwo i nowoczesny realizm ziać wyrwa; ale też z ten sam powód mieć do czynienie z narodziny nowy prawdopodobieństwo, który być de facto realizm (rozumieć przez to każdy wypowiedź, który godzić się na uwierzytelnić jedynie przez przedmiot odniesienie). 
Semiotycznie rzecz brać, „konkretny szczegół” tworzyć się przez bezpośredni nałożyć przedmiot odniesienie i znaczyć; znaczyć wygnać być z znak, a wraz z on, rzecz jasny, możliwość rozwinąć forma znaczyć, czyli sam narracyjny struktura. 
(oczywiście literatura realistyczny być narracyjny, ale tylko dlatego, że on realizm być pokawałkować, rozbić, ograniczony do „szczegół” i bardzo realistyczny narracja, jaki można siebie wyobrazić, rozwijać się wzdłuż nierealistyczny linia). 
oto co mócbybyć nazwać referencjalny złudzenie14. 
prawda ten złudzenie być taki, że „rzeczywistość”, wyeliminować z wypowiedź realistyczny jako znaczyć denotacja, powracać do on jako znaczyć konotacja. 
gdy tylko ów szczegół zdawać się bezpośrednio denotować rzeczywistość, tak naprawdę móc on jedynie – nic o to nie wspominać – on oznaczać. 
barometr Flaubert, drzwiczki Micheleta w koniec mówić tylko: być rzeczywisty. 
to właśnie kategoria „rzeczywistość” (a nie on przygodny treść) być oznaczony. 
inny słowo, prawdziwy znaczący realizm, na korzyść sam przedmiot odniesienie, być nieobecność znaczyć. 
tak wytwarzać się efekt rzeczywistość, być podstawa wyznać prawdopodobieństwo, tworzyć estetyka ważny dzieło nowoczesność15. 
ten nowy prawdopodobieństwo różnić się bardzo od stare, gdyż nie respektować ani „prawo gatunek” ani on maska, lecz celowo wychodzić od przemodelować trójdzielny natura znak, by z zapis uczynić czysty spotkanie przedmiot i on wyrazić. 
dezintegracja znak – który zaiste wydawać się wielki stawka nowoczesność – być oczywiście obecny w przedsięwzięcie realistyczny, lecz na sposób nieco wsteczny, gdyż występować w imię referencjalny pełnia, podczas gdy dziś cel być raczej spustoszyć znak i nieskończony odwlec on przedmiot, po to tylko, by rzucić radykalny wyzwanie przestarzały estetyka „przedstawienie”. 
przełożyć Michał Paweł Markowski 
jeden Fr. 
L’effet de réel. 
artykuł ukazać się po raz pierwszy w „Communications” 1968 no 11, strona. 84-1989. 
na temat przekład kluczowy kategoria zobacz. artykuł miasto.P. Markowski w ten numer. 
[przy. 
M.P.M.] 2 Fr. notations. 
tak jak zapis nutowy [notation musical] lub matematyczny [notation mathematique]. 
można się dziwić fraza „zapis pianino” (zobacz. daleko), ale tylko wtedy, gdy nie przyjąć się punkt widzenie Barthes’a, że rzeczywistość w literatura to rzeczywistość zapisany. 
[przy. 
M.P.M.] 3 R. Barthes wstęp do analiza strukturalny opowiadanie, przeł. 
W. Błońska, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki”, redakcja. 
M. Głowiński, H. Markiewicz, Ossolineum, Wrocław 1977. 4 kataliza – termin używać przez Barthes’a w wstęp do analiza strukturalny opowiadanie na oznaczyć drugorzędny funkcja narracyjny (zobacz. nisko), wypełniać przestrzeń między ważny jednostka (punkt zwrotny) w rozwój narracja. 
[przy. 
M.P.M.] 5 „jeśli w prostota serce Flaubert mówić na wstęp, niby mimochodem, że córka podprefekt z Pont-l’Evêque mieć papuga, to dlatego, że papuga nabierać potem wielki znaczenie w życie Felicja: podać ten szczegół (niezależnie od on forma językowy) stanowić więc funkcja, czyli jednostka narracyjny” (R. Barthes wstęp do analiza strukturalny opowiadanie). 
[przy. 
M.P.M.] 
6 w ten krótki artykuł braknąć miejsce dla przykład „nieznaczący” zapis, gdyż to, co nieznaczący, móc się objawić jedynie na poziom obszerny struktura: zacytować zapis być ani znaczący, ani nieznaczący. 
potrzebny być on kontekst, o który być już mowa. 
7 F. Bresson la signification, w: Problèmes de psycha-linguistique, P.ustawa.F., Paris 1963. 8 E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, przeł. 
A. Borowski, Universitas, Kraków 1997, rozdział X. 
9 sześć kolejny wersja ten opis znaleźć można w: A. Albalat le travail du styl, Armand Colin, Paris 1903, strona. 72. 10 dobrze uchwycić ten mechanizm Valéry w Littérature, komentować linijka Baudelaire’a: „La servante au grand coeur...” 
(„wiersz ten przyjść do głowa Baudelaire’ów… 
I Baudelaire pisać daleko. 
pogrzebać kucharka w trawnik, co być wbrew zwyczaj, ale zgodnie z rym, et cetera.”). 
chodzić o wiersz Baudelaire’a z kwiat zło zaczynać się od dwuwiersz: „La servante au grand coeur dont vous étiez jalouse,/et qui dort son sommeil sous une humble pelouse” („wielkoduszny służąca, o który byćbyć zazdrosny/I który spać pod skromny trawnik”; przekład dosłowny M.P.M.). 11 Platon państwo, księga X. 
12 ten bezpośredni zaświadczenie „to, co być” Barthes poświęcić swój ostatni książka: La Chambre claire: note sura la photographie (Gallimard Seuil, Paris 1980). 
polski przekład: światło obraz: uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, Aletheia, Warszawa 2008. 
[przy. 
M.P.M.] 13 cytować przez R. Bray Formation de la doctrine classique, Nizet, Paris 1963, strona. 208. 
14 złudzenie to być precyzyjnie zilustrować przez program, jaki Thiers przypisywać historyk: „być całkowicie prawdziwy, być to, co być rzecz sam, nie być nic dużo, być jedynie poprzez nie, jak on, tyle, co on” (cytować w: C. Jullian Historiens Français du XIXe siècle, Hachette, Paris [były.D.], strona. 
LXIII). 15 ten kluczowy akapit brzmieć następująco: „La vérité de cette illusion Księga_Estery cella-ten: supprimé de renonciation réaliste à titre de signifié de dénotation, lekarz «réel» y revient à titre de signifié de connotation; car dans Le moment même où ces détails sont réputés dénoter directement lekarz réel, ils Księga_Nehemiasza font rien doba’autre, sans lekarz dire, que lekarz signifier: lekarz baromètre de Flaubert, la petite porte de Michelet Księga_Nehemiasza disent finalement rien doba’autre que ceci: nous sommes lekarz réel; c’Księga_Estery la catégorie duży «réel» (et non ses contenus contingents) qui Księga_Estery alors signifiée; autrement dit, la carence même du signifié au profit du seul réfèrent devient lekarz signifiant même duży réalisme: il siebie produit UN effet de réel, fondement de C vraisemblable inavoué qui forme litr’esthétique de toutes les oeuvres courantes de la modernité”. 
[przy. 
M.P.M.] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
