Aleksandra kil 
nowy medium jako nasz wspólnik. 
o sprawczość technologia na podstawa myśleć Bruno Latoura 
wyszukiwarka być jeden z program komputerowy, który używać często. 
bez on większość próba odnaleźć w internet cokolwiek – czyli mierzyć w bit i on wielokrotność informacja – byćby błądzić po omacek. 
zwykle World Wide Web odsłaniać się dla ja na tyle, na ile pozwolić on Google i, co ciekawy, zależeć to także od to, gdzie się znajdować i z jaki urządzenie korzystać – wynik wyszukiwać dostarczać przez program komputer dostępny w uniwersytecki biblioteka móc różnić się od ten wyświetlić na ekran mój laptop. 
poza to, Google oferować ja skroić na miara lista rezultat (rozpoznać mój preferencja na podstawa tak zwany. historia online i plik cookies) i dobrze wiedzieć, w jaki miejsce świat przebywać (dzięki adres IP). 
w ten sposób przekonywać się, jak właściwie działać personalizacja wyszukiwarka i geolokalizacja, odczuwać jednocześnie, że nie tylko ja używać technologia, ale i on wykorzystywać mój energia i dana, umożliwiać sprzedawać on reklamodawca i doskonalić parametr program. 
czas towarzyszyć ja świadomość, że w ten praktyka nie być jedyny instancja obdarzyć sprawczość, a proces wyszukiwać to w istota splot mój ciekawość i prywatność z polityka Google’a, internetowy marketing i techniczność medium – laptop o aluminiowy obudowa, sieć Wi-fi i słynny już algorytm napisać przez Larry’ego Page’a i Sergeya Brina1. 
poprawka do konstytucja, czyli jak myśleć o sprawczość technologia problem sprawczość nowy medium, jaki chciećbybyć tutaj rozważyć, dotykać często dziś omawiać w humanistyka kwestia granica między natura a kultura. 
relacja natura i technika (do który przecież medium komunikacyjny należeć) być dość skomplikowany i wymykać się logika binarność; uważać się, że technika być ludzki wytwór, powstały jednak po to, by ujarzmić przyroda, i z on czerpać rozwiązanie. 
rozwój technika, o który mówić się, że przypominać naturalny ewolucja, doprowadzić do swój rodzaj autonomizacja ten sfera, a w doba zaawansowany biotechnologia móc już zauważyć, że technika nie tylko naśladować świat organiczny, ale także uczestniczyć w tworzyć życie. 
technologia dysponować sprawczość móc się wydać oksymoroniczny koncept dla ten, który – jak w klasyczny humanizm – widzieć on jako narzędzie, dzieło homo faber zawsze kontrolować swój wytwór2-centymetrowy. 
to rozumny i intencjonalnie działać istota ludzki zwyknąć się przypisywać sprawczość, dla maszyna pozostawiać pojęcie mechaniczny przyczynowość3. 
szeroko dyskutować przypadek, w który technika przeważać nad człowiek – jak pojedynek szachowy mistrz Kasparow z komputer Deep Blue z 1996 rok – budzić lęk lub fascynacja, owocować krytyka sztuczny inteligencja bądź optymistyczny prognoza, lecz nie skłonić do przyznać nie-ludzki byt status coś więcej niż użyteczny „pudło”4 z wielki moc obliczeniowy. 
postęp w dziedzina nanotechnologia i neuronauki kazać jednak przemyśleć to butny antropocentryczny stanowisko i zastanowić się nad skutek hybrydyzacja świat człowiek i maszyna. 
przekonująco zachęcać do to Edwin Bendyk, dywagować: co jednak, jeśli za kilka rok naprzeciw Kasparow lub inny arcymistrz usiąść człowiek uznawać za umysłowo niepełnosprawny, tyle że z „elektroniczny proteza umysł”? 
mikroprocesor o wielkość nadawać się do neurochirurgiczny implantacja być mieć niebawem taki moc obliczeniowy jak Deep Blue w 1997 rok. 
jaki status podmiotowy przyznać taki „implantować” gracz? 
a jeśli zamiast gra w szachy zdecydować się on ubiegać o mandat polityczny? 
czy pozostawić sprawa wolny bieg demokracja, czy użyć klauzula wykluczać?5 podmiot wytwarzać dzięki doświadczać coraz intensywnie cyborgizacja (ten trwały, jak człowiek z implant wspomnieć przez Bendyk czy ten bardzo przygodny, jak splot ludzki ciało i umysł z hardware’em i software’em komputer) dowodzić możliwość działanie technologia i niesłuszność aprioryczny podział na natura i kultura. 
choć myśleć, że Internet i cyfrowy medium stać się ważny laboratorium zmiana, to przyznaćbybyć słuszność twierdzenie, że rekonfiguracje dokonywać z on udział nie musieć budować nasz nieantropocentryczny tożsamość od nowy, być raczej on dogodny i zagospodarować w odpowiedni czas warsztat. 
pisać, że technologia informacyjny „uwidaczniać […] to, co wcześnie być obecny jedynie wirtualnie”6, Bruno Latour zaznaczać, że stawać się człowiek zawsze mieć miejsce w obecność nie-człowiek. 
ażeby zatem myśleć o posiadać sprawczość przedmiot i rozwijać teoria postludzkich medium, musieć przyznać – parafrazować Latoura – że „nigdy nie byćbyć zero-jedynkowy”7, że szczelny granica między my a nasz tablet czy komórka być wynik myślowy zabieg; wiara w asymetria ten osobny świat i brak miejsce wspólny. 
do izolacja przyczyniać się również wyrastać z ten wiara podziać praca między nauka społeczny i przyrodniczy, humanista i inżynier. 
pielęgnować do niedawny przeświadczenie o oddzielność i wyższość świat człowiek, wspierać autorytet nauka, polityka i religia, Latour nazywać nowoczesny konstytucja8. 
w mieć posthumanistyczny rys i potencjał badanie nowy medium, który być chcieć przedstawić w ten tekst, nie chodzić oczywiście o to, by stwierdzić, że między człowiek i technologia nie mieć różnica. 
w porzucić swój przywiązanie do opozycja natura/kultura na rzecz naturykultury9 ważny być raczej przekonanie, że wszystek rodzaj byt wchodzić z siebie w relacja – zawiązywać sojusz i testować się w próba siła, czyli umożliwiać siebie nawzajem (lub blokować) działać. 
Sposób i stopień on zaangażowanie nie być tożsamy, gdyż przecież „móc istnieć wiele metafizyczny odcień pomiędzy pełny przyczynowość a czysty nieistnienie”10. 
rezultat współpraca w ten bliski połączenie ludzki i nie-ludzki czynnik trudno więc rozdzielić i przyporządkować poszczególny sprawca. 
ten podstawowy założenie w Latourowskiej koncepcja sprawczość, jak pisać Ewa Domańska – „[o]wa niepewność, kto/co działać oraz kto/co właściwie wpływać na nasz działanie”11 – czynić kategoria non-human agency łatwy do pomyślenie; pozwalać na konceptualizacja badanie bez popadać w animizm. 
w realizacja posthumanistycznego zamysł niewłaściwy byćby uciekać się do terminologia wpływ – społeczeństwo i kultura na technologia, technologia na kultura, życie społeczny, psychika jednostka. 
taki sposób rozumowanie przyczyniać się, jak sądzić, do pogłębić impas, w jaki tkwić medioznawstwo od czas starcie się przeciwstawny racja12 Marshall McLuhan – technologiczny determinista, głosić, że „środek komunikować być komunikat” i modelować ludzki zmysły, a także wytwarzać specyficzny model kultura – i Raymonda Williams – zwolennik teza, że medium zyskiwać znaczenie jedynie w społeczny kontekst, sam więc nie móc być sprawczy. 
trzeba tu dodać, że drugi stanowisko cieszyć się duży powodzenie wśród badacz i badaczka medium, pierwszy zaś patronować studia cyberkulturowym i twórczość z gatunek science-fiction. 
w myślenie o sprawczość technologia trzeba, mój zdanie, zarzucić zarówno technodeterminizm, jak i podejście hermeneutyczny, chyba że, z przewrotność właściwy Latourowi, stwierdzić: „hermeneutyka nie być przywilej ludzki, lecz, rzec można, własność świat sam”13. 
pomoc w budować nowy podejście teoretyczny móc być zaawansować sam technologia – teza McLuhan i Williams wykuwać się w rok 50. i 60. ubiegły wiek, kiedy o Internet, a tym bardzo „nowy nowy medium”14, nikt nie móc jeszcze słyszeć. 
myśleć, że ten zmiana prowokować do przekształcać także sam sposób analiza i rewizja nasz badawczy przyzwyczajenie – być to możliwy zanim spór i wątpliwość, czy inaczej „materia rozważanie”, zostać rozstrzygnąć i zastygnąć w dyskutować już „materia fakt”15. 
badanie nowy medium i teoria aktor-sieć 
o kierunek, jaki rozwijać Bruno Latour (i który można by nazwać na różny sposób: teoria aktor-sieć, socjologia powiązanie, antropologia symetryczny), napisać już niemało16. 
zamiast więc dokonywać prezentacja on myśl, skupić się tutaj na dwa kluczowy dla ja pytanie: w jaki sposób koncept francuski filozof/socjolog móc być wykorzystać w medioznawczy teoria i praktyka? 
jaki być rola nowy medium w teoria Latoura? 
czy można (i dlaczego warto) być anta-owczynią i badaczka nowy medium jednocześnie: interludium w forma dialog17 sala seminaryjny na pierwszy piętro budynek medioznawstwo. 
grupa student i studentka powoli wlewać się do sala, zajmować miejsce wokół duży stół. 
wyjmować netbook, wyciszać komórka. 
prowadzić, nie tracić czas, zadawać pytanie na rozgrzewka: prowadzący: jak się państwo czytać zadać ostatnio splatać na nowo to, co społeczny? 
chyba szczególnie interludium w forma dialog być ciekawy i móc rozwiać niektóry wątpliwość. 
studentka: naprawdę tak pani myśleć? 
no cóż, dla ja lektura to akurat fragment zrobić chyba więcej szkoda niż pożytek. 
pogubićbyć się i teraz nie wiedzieć, czy badać nowy medium w perspektywa anta mieć w ogół sens. 
Latour przecież sugerować tam, wcielać się w ten fikcyjny profesor, że jeśli coś być sieć na pierwszy rzut oko, to nie potrzeba my już do analiza teoria aktor-sieć. 
właściwie nie mieć co śledzić, sieć już tam być. 
Latour pisać, żeby nie mylić przedmiot z metoda i że „rysować ołówek to nie to sam, co rysować kształt ołówek”18. 
i jeszcze dodawać, że w pojęcie network nie wolno widzieć World Wide Web. 
prowadzący: ale prosić się zastanowić, co my tak naprawdę chcieć badać: Internet jako całość – globalny sieć komputerowy, funkcjonować dzięki protokół komunikacyjny IP – czy raczej językowy-materialny, ludzko-techniczny sieć, w jaki udawać się sieć wpleść. 
ten twór, biec przecież w poprzek Internet, nie być już wcale tak oczywisty i on kształt musieć najpierw wyśledzić, a potem zarysować. 
w pewien zajmujący etnografia cyfrowy świat opisać taki właśnie sieć, nazywać on „współ-internet”19. 
autor i autorka zdefiniować on jako „wydeptywać wspólny ścieżka w Internet”, „uwspólniać lokalny Internet”, czyli zagospodarowywać medialny terytorium dzięki więzy towarzyski i emocjonalny. 
wymieniać się link do zdjęcie w serwis Flickr, publikować wspólny zdjęcie na blog czy wzajemny komentować status na nk być właśnie praca aktor włożyć w tkać sieć. 
a ten sieć nie być przecież to sam, co Internet, prawda? 
powiedziećbybyć, że być zdecydowanie bardzo ulotny. 
studentka: no tak. 
ale jeśli pani mówić o ulotny sieć w sieć, to kojarzyć to z efemeryczny wspólnota, z neoplemionami Maffesolego czy coś taki. 
wielokrotnie już słyszećbyć, że ktoś pisać o facebook jako neotrybalnej wspólnota: być tam spontaniczność, przygodność, emocjonalny i zmysłowy wymiar relacja, wybiórczy uspołecznić. 
wydawać ja się, że pisać o taki sieć to byćby raczej socjologia to, co społeczny, a nie anta. 
mówić wprost, ja to nie przekonywać i chciećbybyć skupić się na maszyna, medium jako przedmiot, na materialny artefakt. 
prowadzący: zgadzać się, że pisać o facebook czas sprowadzać się do cytować Maffesolego, sam czytać praca zaliczeniowy nadużywać ten motyw. 
rzeczywiście nie o to chodzić w opisywać zbiorowość, jak wiedzieć Latour rozumieć on szeroko niż wspólnota człowiek, włączać do on bowiem wszelki czynnik pozaludzki. 
jeśli nie chcieć pani zaniedbywać maszyna, prosić pozbyć się uprzedzenie i raz jeszcze spojrzeć na sieć, na on spoiwo – czy w ten łańcuch (ten, co społeczny) człowiek być połączyć bezpośrednio i wyłącznie z inny człowiek? 
co „wiązać” znajomy na facebook? 
Linka, lajk, aplikacja, niewidzialny goły oko protokół, wreszcie urządzenie, z który logować się w portal. 
tu być pani materialny agent! 
Marek Krajewski pisać o to w komentarz do badanie etnograficzny, o który wcześnie wspomniećbyć. 
twierdzić, że „dziś przedmiot-medium dzielić jednostka, separować on od siebie, po to jednak, by tkać pomiędzy on więzić oprzeć na podobieństwo zainteresowanie i fascynacja”20. 
Latour kiedyś opublikować taki tekst zatytułować technologia to społeczeństwo uczynić trwały21. 
uspołeczniać więź być tu dzieło zarówno człowiek, jak i byt techniczny. 
studentka: o, i to brzmieć naprawdę dobrze! 
widzieć, że medium mieć wielki sieciotwórczy potencjał i anta być jakby dla on stworzyć. 
wszędzie ten hybryd, wszystko domagać się opis. 
w suma myśleć, że w era cyfrowy każdy technologia trzeba by opisać jako aktor-sieć. 
prowadzący: trochę się pani zagalopować, mój zdanie. 
nie sądzić, byśmy żyć wśród sam technologia-mediator. 
nasz codzienność nie składać się tylko z innowacja czy awaria, nie codziennie świat technika stawiać my opór. 
nie każdy połączenie z maszyna przenosić działać, i właściwie trzeba uznać, że dla święty spokój czarny skrzynka być my potrzebny, bo zapewniać stabilizacja. 
„dopóki wszystek egzemplarz traktować jako jednakowy, nie mieć sens mówić o sprawczość rzecz, kiedy jednak się on różnicować, wraz z on różnicować (usytuować) kontekst, zmieniać się on sprawczość”22. 
studentka: ojej, to ja już nie wiedzieć. 
czy w taki raz istnieć jakiś sposób, by oddzielić ziarno od plewa (że tak to ująć)? 
prowadzący: właśnie o on powiedziećbyć – to „usytuować kontekst”. 
uratować my móc tylko studia przypadek, metafizyka praktyczny – badać, jak tożsamość formować się w działać, jak zachowywać się śledzić przez my aktor, a on akcja widzieć, tylko gdy być w ruch. 
studentka: swój czas wiele się mówić o to, jak medium społecznościowy przenicowywać relacja międzyludzki, jak odbierać człowiek prawdziwy życie (to znaczyć to w real) i spłycać pojęcie przyjaźń. 
powstać inicjatywa, by wychodzić z sieć, popełniać „sieciowy samobójstwo” – znać dwa taki strona: seppukoo.com czy suicidemachine.org. 
od raz założyć, że facebook, twitter i Linkedin transformować życie towarzyski i w dodatek czynić on niepełnowartościowy. 
może trzeba by być to sprawdzić, wychodzić w teren, robić wywiad, obserwować, jak człowiek rzeczywiście dbać o swój znajomość, jak budować krąg znajomy i jaki rola odgrywać w to nowy technologia? 
prowadzący: to brzmieć rozsądnie, w badać młódź i medium etnograf i etnografka robić coś taki, zresztą okazać się, że technologia służyć badać w rozwijać towarzyskość. 
przychodzić ja do głowa także inny kontrowersja, mianowicie rola medium w arabski wiosna, tak zwać twitterowy irański rewolucja23. 
po zamieszki z 2009, kiedy człowiek w Iran protestować przeciwko nieuczciwy on zdanie wybory i jednocześnie (mikro)blogować o to, zachodni medium, ekspert, nawet akademik, zacząć gremialnie chwalić ten wydarzenie i pisać o on jako protest człowiek i on smartfon. 
technologia uznać za obrończyni demokracja, ktoś nawet rozpocząć kampania na rzecz przyznać twitter pokojowy nagroda nobel (śmiech). 
Evgeny Morozov w swój książka skrytykować ten fascynacja. 
stwierdzić, że – po pierwszy, medium aż tyle nie zdziałać, że zachód po prosty przesadzić w swój interpretacja, po drugi – że medium nie mieć wbudować w swój struktura pierwiastek demokratyczny i móc też umacniać autorytarny reżim. 
studentka: to pewnie znowu zależeć od „usytuować kontekst”. 
dobrze by być poddać ten przypadek wytężony obserwacja, zbierać dana, notować. 
i dać przemówić swój aktor. 
tak, jak radzić profesor student w Latourowskim dialog. 
prowadzący: właśnie. 
cieszyć się, że zyskać pani jakiś, choćby czasowy, pewność odnośnie obrać kierunek. 
chociaż zapewniać, że wątpliwość naleźć pani znowu, taki już nasz praca (spoglądać na znudzić reszta grupa). 
drogi państwo, móc chyba zaczynać nasz seminarium? 
co urzec Latoura w cyfrowy medium, czyli o śledzić aktor-sieć w sieć w myśl współautor teoria aktor-sieć można odnaleźć ślad inspiracja nowy medium. 
nie chodzić tu nawet o trop w warstwa metaforyka on tekst, jak zapożyczyć z „nasz nowy życie w sieć”1824 metafora wtyczka, ani o zbyt prosty analogia. 
Latour przyznawać, że żyć w networkowym świat (networky world), gdzie pojęcie sieć zawładnąć nauka i dzięki technologia wkraść się w codzienność – nie oznaczać to jednak, jak wiedzieć, że anta być teoria (i metodologia) współczesny sieciowy medium. 
uprawiać on można i bez nowy technologia, choć przedstawiciel ten podejście zaznaczać, że ucyfrowić ułatwiać praca badawczy i otwierać dla on nowy pole. 
co sprawiać, że sieć odpowiadać na on potrzeba? 
przed wszystko pozwalać na podążać za aktor25 – „technologia informacyjny umożliwiać my śledzić powiązanie na tyle szeroko, że wcześnie być to niemożliwy”26. 
wcześnie śledzić aktor polegać głównie na oglądać on pod mikroskop, zbierać próbka, projektować tabelka, pisać raport, a teraz „strona www być ogólnoświatowy laboratorium”. 
architektura nowy medium, dzięki ujęcie swój zawartość w matematyczny forma, który zostawiać „elektroniczny” ślad i być rejestrować przez oprogramowanie, stwarzać jeszcze inny sposobność powrót po nitka do kłębek. 
co więcej, wszelki działanie badacz czy badaczka także zostawać utrwalić, on kolejność można potem odtworzyć, on/on wplątać się w sieć stawać się zatem jeszcze bardzo namacalny – oto latourowska wersja refleksyjność w nauka. 
dydaktyczny wersja anta być „kartografia kontrowersja” (cartography of controversies lub controversy mapping), opisać szczegółowo przez Tomasso Venturiniego, naukowiec współpracować z Latourem. 
być on bogaty w metodologiczny wskazówka socjologia powiązanie, metoda studiować moment społeczny wrzeć przed wszystko z użyć cyfrowy technologia. 
Internet to miejsce współczesny debata i spór, medium wplatać się to sam w technonaukowe dysputa. 
śledzić aktor-sieć w sieć być obserwować i opisywać społeczny magma27 zanim ten zastygnąć, być też jednocześnie przyczyniać się do on formować. 
ogromny ilość aktor można więc deptać po pięta, składować dana o on wiązanie i potem on wizualizować. 
ten ostatni zadanie być szczególnie istotny z punkt widzenie kosmopolityki (cosmopolitics), który Venturini postrzegać jako ostateczny cel anta28. 
on część być poddać naszkicować przez akademik sieć pod dyskusja; zaproponować reprezentacja powinien być negocjować. 
prezentacja ten „spleść na nowy” sieć być w sieć wyjątkowo prosty – znaleźć tam software potrzebny do on rysować i wystawiać dla publiczność29. 
Walter Lippmann (a za on Latour) pisać jednak, że ten ostatni być fantom, zjawa, który nabierać krew i kość dopiero poprzez zwołać on dzięki zastosowanie demokratyczny (zgodny z Dingpolitik) narzędzie i procedura30. 
owoc staranie anta-owca nie trafiać więc do gotowy, wcześnie uformować zbiorowość – jeden z ostatni etap on praca być zrzeszyć ten, który mieć poświęcić on swój uwaga. 
nie być to łatwy, ale wyraźnie Latour być poznawczy optymista, bo wierzyć, że anta móc przynieść pozytywny skutek. 
nowy medium umożliwiać również tak ważny dla Latoura zignorować dychotomia mikro-makro, działanie-struktura, część-całość. 
w jeden z artykuł31 Latour i on współpracownik testować w sieć alternatywny wersja socjologia Gabriela Tarde’a, stwierdzać, że gdyby Tarde w XIX wiek dysponować cyfrowy narzędzie, on teoria mócby rozwinąć się pełno i nie zostaćby zmarginalizować przez szkoła durkheimowską32. 
Internet bowiem pozwalać na praktyczny rozmontować założenie o indywiduum i społeczeństwo jako odrębny poziom (co Tarde starać się uczynić); pokazywać, że aktor być właściwie sieć, ponieważ istnieć dzięki wiązanie i każdy zmiana konfiguracja ten łączeń być zmiana sam aktor. 
nie można odseparować interakcja od infrastruktura sieć – działać link nie być link, gdyż do nic nie odsyłać. 
metoda cyfrowy: podążać za medium 
Bruno Latour i współpracować z on badacz i badaczka z paryski Sciences po33 dostrzec w digitalizacja nowy możliwość dla praktykować teoria aktor-sieć. 
swój udoskonalić kompetencja sprawdzać w kilka projekt (między innymi. 
MACOSPOL i EMAPS34), współpracować z Digital Methods Initiative (DMI), działać w instytut medioznawstwo uniwersytet amsterdamski. 
ośrodek amsterdamski, choć żywo zainteresować myśleć Latoura i z on czerpać, rozwinąć jednak swój własny podejście (bardzo medioznawczy), określać jako metoda cyfrowy (digital methods35). 
móc być on, jak sądzić, pewny propozycja nieantropocentryczny badanie nowy medium, który w szczególny sposób eksponować sprawczość technologia. 
pierwszy badanie Internet być właściwie formułować też o cyberprzestrzeń – alternatywny świat, w który człowiek zachowywać się inaczej niż w rzeczywistość, on tożsamość stawać się bezcielesny, płynny, poddawać się wielokrotny transformacja. 
taki wizja wirtualność, promować przez studia cyberkulturowe, móc być oceniać jako szansa (miejsce nowy ruch polityczny, świat uwalniać z ograniczenie kultura off-line) albo zagrożenie (przestrzeń izolować od „prawdziwy” życie i społeczeństwo). 
badanie w ten pierwszy stadium prowadzić za pomoc tak zwany. virtual methods, aplikować do interpretacja kultura online narzędzie tradycyjny etnografia (wywiad, obserwacja uczestniczyć), prowadzony, rzecz jasny, poza sieć. 
ten wyraźny rozdział między sfera realność a wirtualność, a nawet istnieć ten ostatni w kształt zaproponować przez cybercultural studies, zostać zakwestionować na początek rok dwutysięczny za sprawa kilka praca, niekoniecznie naukowy. 
pierwszy być studium brytyjski etnograf Daniel Slatera i Dona Miller, który obserwować, jak korzystać z Internet mieszkaniec Trynidad i Tobago – okazać się, że interakcja z technologia „zdradzać” kultura badany, życie w sieć nie rządzić się osobny prawo, lecz być zanurzyć w realność1836. 
iluzoryczność oderwać Internet od rzeczywistość zaakcentować też projekt Google.org znany jako Google Flu Trends – pokazać on, że wyszukiwarka, zapamiętywać zapytanie dotyczyć grypa i sposób on leczyć, stawać się urządzenie szacujący, który region być bardzo narazić na epidemia choroba. 
na podstawa aktywność online osoba korzystać z wyszukiwarka można być zatem wyciągać wniosek „zakorzenić” (grounded) w świat poza sieć. 
ten zmiana optyka zainspirować do sformułować nowy program badanie Internet, który głosić „koniec wirtualność”, jednocześnie skupiać się na metoda, który nie przywędrować do sieć (jak wirtualny etnografia), lecz właściwie w on powstać – metoda cyfrowy. 
za ten posunięcie stać przekonanie, że nie wszystek nowomedialne byt być podobny; istnieć ontologiczny różnica między „urodzić w Internet”, natywnie cyfrowy (natively digital) obiekt a byt przenieść do sieć, zdigitalizować (być to na przykład zeskanować książka). 
uwaga przedstawiciel metoda cyfrowy skupiać się na ten pierwszy: hiperłącze, tag, adres URL, strona WWW, protokół trackback i pingback, śledzić odzew na post bloger, system rekomendacja (social bookmarking), mechanizm typ robots.txt (informować sieciowy automat, jaki działanie na dać strona być zabronić), zabezpieczenie taki jak CAPTCHA – to jedynie przykład ten techniczny byt. 
medioznawczyni i medioznawca z Amsterdam uważać, że zaludnić nie-ludzki aktor sieć posiadać swój własny metoda obchodzić się z obiekt: algorytm i skrypt, który (współ)produkować i porządkować adres URL, plik i komentarz na profil znajomy w portal społecznościowy. 
to właśnie specyfika sieciowy medium, a on uwzględniać być naczelny zasada metoda cyfrowy. 
„podążać za medium”, pisać Richard Rogers, formułować (wzorować na anta-owskim slogan) reguła wysuwać na pierwszy plan metoda, który oznaczać tu zarówno logika sam medium, jak i postępować badać. 
medium być aktor, który prowadzić wzdłuż wiązanie i który trzeba śledzić, jeśli chcieć się opisać to, co społeczny, gdyż – jak pisać Latour – taki być właśnie etymologia słowo socius; „ktoś podążać za ktoś inny”, „naśladowca”, „wspólnik”37. 
medium być ludzki wspólnik w tworzyć zbiorowość, zaś badać stawać się wspólniczka technologia, naśladować on metoda, i przez swój działanie zostawać „dodać” do sieć. 
uważny śledzić być także potrzebny z wzgląd na efemeryczność technologiczny byt, który – choćby poprzez aktualizacja i przechodzić z wersja bet do pełny kształt – dość szybko móc zmieniać swój położenie i właściwość. 
w podejście metoda cyfrowy medium być traktować jako obiekt nieposłuszny (sprawczy), a o poczynanie akademik i akademiczka mówić się jako o wspólny osiągnąć wiele różny aktor; badanie nie nad medium, ale w współpraca z on. 
interesujący „wspólnik” badanie móc być: link i on mikropolityka asocjacja, Wayback Machine, czyli archiwum strona internetowy, jako narzędzie badać historia sieć, wyszukiwarka i on infopolityczny potencjał, Internet nie jako supersieć, ale agregat mały struktura (na przykład. blogosfera albo sieć „narodowy”), serwis społecznościowy (social medium) i on post-demografia38. 
zresztą być to tylko potwierdzenie ten, że nauka zawsze korzystać z pomoc nienaukowiec, a rzekomy bierny „przedmiot” badanie mieć nieraz wiele do powiedzieć. 
zamiast być jedynie niemy obiekt, zgłaszać obiekcja, jak mikrob opisać przez Latoura39. 
o podobnie przewrotny natura Internet pisać Rogers, podkreślać, że dynamika medium potrafić zakłócić przebieg badanie i wpłynąć znacząco na wynik40. 
wygasły adres URL, zmienić ustawić prywatność czy nowy projekt graficzny strona to tylko potencjalny sytuacja, w który zmieniać się techniczność przedmiot móc zniweczyć wysiłek uczony. 
nowy laboratorium: Google, Wikipedia i facebookowy przycisk „lubić to!” 
„podążać za medium” być podpatrywać reguła obowiązujący w sieć (sposób interakcja program z obiekt cyfrowy) po to, by odpowiadać na pytanie dotyczyć kultura i społeczeństwo: „[strasznie]poglądać na lista wynik wyszukiwać wygenerować przez Google’a i widzieć nie Google’a, a społeczeństwo”41. 
na co jeszcze można spojrzeć? 
jeden z przedsięwzięcie prowadzić w ramy Digital Methods Initiative być badanie Wikipedia jako byt socjotechnologicznego42. 
autorka analizować debata na temat Wikipedia, w który pytać przed wszystko o to, kto właściwie pisać i edytować zawartość serwis; czy być on rzeczywiście tworzyć kolektywnie, czy może jednak za on powstanie i działanie odpowiadać wąski grono autor i autorek. 
poza to dyskutować, czy spełniać on warunki neutralność oraz rzetelność. 
ten częsty motyw w krytyka oddolnie tworzyć medium i folksonomii (inaczej wspólny tagować bądź społeczny indeksować treść) zostać przez badaczka potraktować dość przewrotnie – zamiast milcząco zakładać, że udział w tworzyć Wikipedia mieć wyłącznie człowiek, udowodnić, że za funkcjonowanie internetowy encyklopedia odpowiadać także nie-ludzki agent. 
być to bot edytować wpis i posiadać uprawnienie administracyjny (móc na przykład blokować inny użytkownik), WikiScanner monitorować anonimowy wpis (i chronić przez akt sieciowy wandalizm), a także mechanizm interwiki łączyć z siebie artykuł na ten sam temat w różny wersja językowy Wikipedia. 
aktywność bot być znaczący zwłaszcza w edycja Wikipedia tworzyć w język zagrozić wymarcie – bez aktywność robot internetowy, wspomagać nieliczni ludzki autor i autorka, ten wersja w ogół by nie istnieć. 
inny interesujący praca „śledzić medium” być analiza sposób angażować uwaga i wyrażać swój opinia w Internet43. 
jak móc się domyślić, autorka nie skupiać się na użytkownik i użytkowniczka sieć, lecz na techniczność, który umożliwiać ludzki aktywność, czyli na tak zwać przycisk społecznościowy (social buttons) – guzik, na który klikać w serwis taki jak facebook, twitter, Digg, Reddit, Delicious czy Stumbleupon. 
współtworzyć przez ten niewielki (pod wzgląd rozmiar) aktor struktura sieć (fabric of the Web) pokazywać, według autorka, że „mądrość tłum”, dzielić się wiedza i społeczny system rekomendacja, tak zwać „ekonomia Like’ów” (The Like economy), składać się coraz wyraźnie na współczesny obraz to, co społeczny (fabric of the social). 
laboratorium dogodny dla stosować metoda cyfrowy móc być także nienawykowo używać wyszukiwarka internetowy, jak choćby omawiać na początek ten tekst Google. 
korzystać z wyszukiwarka w różny kraj i na różny urządzenie (albo na własny, ale po uprzedni wylogować się z swój konto Google) odkrywać, że zamiast o sieć powinienbyć właściwie mówić o sieć – ten skonstruować dzięki personalizacja wynik i, przypuszczalnie, igrać z nasz prywatność, a także ten rozumieć geograficznie. 
nie wszystek treść być bowiem dostępny w każdy miejsce na świat, co wiązać się zwykle z system prawo autorski, a także móc oznaczać cenzura (jak przypadek blokować ogólnoświatowy Internet i tworzyć „narodowy” sieć w Korea Północny czy Iran). 
wybrać tu przykład pokazywać, że coś taki, jak czysty technologia (czysty, bo tylko techniczny, oddzielić od polityka, gospodarka, prawo, moralność, przyjaźń) nie istnieć. 
to zawsze mieszanina, który składnik nie powinienbyć destylować, jeśli chcieć rzeczywiście „tylko” opisywać, co zalecać teoria aktor-sieć. 
w praca Pandora’sekunda Hope twórca anta nazwać technologia „skrzepnąć praca”44, mieć na myśl aktor-sieć, hybryda złożony z materia i znaczenie – sam w siebie zmontować z różny element i jako całość mieć także sieciotwórcze (czy grupotwórcze) właściwość. 
przykład na to, że technologia być także utkać z dyskurs być internet z on militarny historia – prototyp dzisiejszy sieć być stworzyć na potrzeba amerykański wojsko ARPANET. 
gdy człowiek i technologia zostać spleść na nowo w konceptualizacja sprawczość nowy medium kluczowy wydać ja się dystans do granica i definicja natura i kultura, zadomowić w nasz myślenie dzięki antropocentryzm. 
Posthumanistyka, zwłaszcza praca Bruno Latoura, pomagać odrzucić nowoczesny iluzja, który nie pozwać widzieć zwierzę, rzecz, materia ożywiony i nieożywiony jako czynnik działać. 
jeśli o działać myśleć jako o efekt praca cały heterogeniczny sieć, łatwo uznać maszyna za nasz wspólnik. 
w czas cyfrowy i sieciowy medium medialno-ludzki splot mnożyć się, a na pewno stawać się coraz bardzo widoczny. 
hybryda być wspominać już Google, Visual human Project, który „łączyć system sprawiedliwość, ciało człowiek oraz nowy technologia obrazowanie” czy OncoMouse – „manipulacja genetyczny połączyć z handel i prawo własność intelektualny”45. 
zacierać spoiwo (translacja – jak rzekłby Latour) jeszcze ciągle odbywać się tam, gdzie medium uważać się za „pusty”, bo wypełnić znaczenie, narzędzie. 
istnieć jednak taki nurt medioznawczy refleksja, w który medium nie znikać my z oko, nie tonąć, ale stawać się przewodnik. 
przedstawić wysoko metoda cyfrowy można by, mój zdanie, uznać za próba posthumanistycznych badanie medium, zainspirować teoria aktor-sieć i taka skupić na techniczność, że aż przypominać informatyka. 
gdyby nadal trzymać się zasada stary konstytucja, trzeba by uznać, że zainteresowanie maszyna czy protokół internetowy nie leżeć w granica humanistyka i nauka społeczny. 
okazywać się jednak, że trudno dziś wyjaśniać pewien zjawisko, usunąć technologia z pole widzenie. 
nie wydawać się, by zignorować urządzenie z szkło, plastik i aluminium, uruchamiać dotknąć palec, czy niematerialny software’u – „nie-ludzki cogito”, by użyć sformułowanie Slavoja Žižka46 – być długo możliwy. 
warto na koniec dodać, że uważny „podążać” za techniczny byt nie być projekt antyhumanistyczny – może się tylko przysłużyć człowiek, eksponować bezliczny wiązanie, który umocowywać on w świat. 1 mowa o algorytm PageRank, na podstawa który działać wyszukiwarka Google, stworzyć w 1998 rok przez założyciel firma L. Page’a i siostra. Brina. 2 taki homo faber – zgodny z koncepcja silny, nowoczesny podmiot, żyć zatem w iluzja władać natura i swój dzieło – przedstawiać Bruno Latour W: tenże splatać na nowo to, co społeczny. 
wprowadzić do teoria aktor-sieć, przeł. 
A. Derra, K. Abriszewski, towarzystwo autor i wydawca praca naukowy Universitas, Kraków 2010, strona. 100, przypis 14. 3 zobacz. 
E. Domańska problem rzecz w współczesny archeologia, W: rzecz i człowiek. 
humanistyka wobec materialność, redakcja. 
J. Kowalewski, W. Piasek, M. Śliwa, instytut filozofia uniwersytet warmiński-mazurski, Olsztyn 2008. 4 określenie pochodzić z artykuł w popularnonaukowy czasopismo „wiedza i życie”, zobacz. 
B. Miś Kasparow kontra Deep Blue, „wiedza i życie” 1997 numer 7, http://archiwum.wiz.pl/1997/97071700.asp [dostęp 16.08.2012]. 5 E. Bendyk człowiek-tytan, „krytyka polityczny” 2008 numer 15, http://www.krytykapolityczna.pl/Nr-15-2008-nieludzka-polityka/Czlowiek-tytan/menu-id-27.html [dostęp 16.08.2012]. 6 B. Latour splatać…, strona. 303. 7 mieszkanie. Lister, J. Dovey, strona. Giddings, I. Grant, K. Kelly nowy medium. 
wprowadzenie, przeł. 
M. Lorek, A. Sadza, K. Sawicka, wydawnictwo UJ, Kraków 2009, strona. 478. 8 nowoczesny konstytucja Latour poświęcać książka nigdy nie byćbyć nowoczesny. 
studium z antropologia symetryczny, przeł. 
M. Gdula, oficyna naukowy, Warszawa 2011. 9 Naturakultura być koncepcja donna Haraway – pisać o on Monika Bakke w swój Bio-transfiguracja (zobacz. tenże Bio-transfiguracja. 
sztuka i estetyka posthumanizmu, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2010). 10 B. Latour splatać…, strona. 101. 11 E. Domańska problem rzecz w współczesny archeologia, strona. 34. 12 szeroko o stanowisko McLuhan i Williams – zobacz. 
M. Lister i inny. 
nowy medium. 
wprowadzenie. 13 B. Latour splatać…, strona. 356. 14 termin stworzyć przez Paul Levinsona dla nazwać bardzo partycypacyjny część medium sieciowy, tak zwać Web 2.0 – serwis taki jak facebook, twitter, Digg, YouTube, Blogspot i tym podobne. 
zobacz. 
P. Levinson nowy nowy medium, przeł. 
M. Zawadzka, wydawnictwo wy, Kraków 2010. 15 materia fakt i materia rozważanie to pojęcie Latoura (zobacz. 
B. Latour splatać…). 
o medium cyfrowy jako przełomowy technologia, który – zanim ulec normalizacja – dawać szansa na zmiana kategoria i ponowny narysować granica między natura a kultura, człowiek a maszyna, podmiot a przedmiot pisać autor tom nowy medium. 
wprowadzenie, porównywać współczesny rozwój medium do Kuhnowskiej zmiana paradygmat (M. Lister i inny. 
nowy medium…, strona. 557). 16 zobacz. 
K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka. 
analiza teoria aktor-sieć Bruno Latoura, towarzystwo autor i wydawca praca naukowy Universitas, Kraków 2008 czy E. Bińczyk obraz, który my zniewalać. 
współczesny ujęcie język wobec esencjalizm i problem referencja, towarzystwo autor i wydawca praca naukowy Universitas, Kraków 2007. 17 do ująć myśl w ten forma zainspirować ja oryginalny dialog profesor i student „o trudność być anta-owcem” (zobacz. 
B. Latour splatać…, strona. 203-227), a także rozmowa podczas seminarium magisterski prowadzić przez profesor Richard Rogersa i Natalia Sanchez w instytut medioznawstwo uniwersytet amsterdamski (w który miećbyć okazja uczestniczyć podczas półroczny stypendium). 18 B. Latour splatać…, strona. 205. 19 ten cyfrowy etnografia być raport młódź i medium, napisać jako zwieńczenie badanie terenowy przez M. Filiciak, M. Danielewicz, M. halawa, P. Mazurek i A. nowotny. 
tekst być skrócić wersja raport opublikować „kultura popularny” – zobacz. 
M. Filiciak i inny. 
młody i medium. 
etnografia cyfrowy świat, „kultura popularny” 2010 numer 1, strona. 4-65. 20 M. Krajewski czarny skrzynka. 
kilka komentarz do projekt badawczy „młody i medium”, „kultura popularny” 2010 numer 1, strona. 71-1977. 21 myśleć tu o artykuł Technology IS Society Made Durable, zobacz. 
B. Latour Technology IS Society Made Durable, W: a Sociology of Monsters Essays on Power, Technology and Domination, Sociological Review Monograph, editor. 
J. lawa, no 38, strona. 103-132, http://www.bruno-latour.fr/node/263 [dostęp 16.08.2012]. 
22 kodeks. Abriszewski splatać na nowo anta. 
wstęp do „splatać na nowo to, co społeczny”, W: B. Latour splatać…, strona. 
XXI. 23 dużo o rewolucja i on krytyka zobacz. 
E. Morozov net Delusion: The Dark Sight of internet Freedom, PublicAffairs, New York 2011. 24 B. Latour splatać…, strona. 302. 25 to jeden z kluczowy slogan teoria aktor-sieć. 
zobacz. 
B. Latour splatać…, strona. 20. 26 B. Latour splatać…, strona. 303. 27 zobacz. 
T. Venturini Diving in magma: how to explore controversies with Actor-Network Theory, „Public Understanding of Science” 2010 no 19, strona. 158-273. 28 T. Venturini Building on Faults: how to Represent Controversies with Digital Methods, „Public Understanding of Science” 2012, http://www.medialab.sciences-po.fr/publications/Venturini-Building_on_Faults.pdf [dostęp 19.08.2012]. 29 mieć tu na myśl ogólnodostępny program i aplikacja do zdobywać dana różny typ (na przykład. 
Google Insight for Search, Yahoo Clues), on wizualizacja (na przykład. 
Man eyes, Gephi, Google my Maps) i publikacja (platforma blogowy, serwis wiki). 30 zobacz. 
B. Latour Networks, Societies, Spheres. 
Reflections of Andrzej Actor-Network Theorist., „International Journal of Communication” 2011 no 5, http://www.bruno-latour.fr/node/139 [dostęp 16.08.2012]. 31 B. Latour, P. Jensen, T. Venturini, strona. Grauwin, D. Boullier The Whole IS Always Smaller Than Its Parts. 
a Digital test of Gabriel Tard’'strasznie Monads, „British Journal of Sociology” 2012, http://www.bruno-latour.fr/node/330 [dostęp 16.08.2012]. 32 Gabriel Tarde (1843-1904) żyć w Francja, być twórca psychologistyczny wersja socjologia. 
odwoływać się do Leibnizowskiej koncepcja monada i zaprzeczać istnieć ponadjednostkowy byt społeczny, twierdzić, że można mówić jedynie o indywidualny przeżycie. 
duży wpływ na formować się socjologia jako nauka wywrzeć jednak Emil Durkheim i on koncepcja społeczeństwo jako byt suja generis. 33 w paryski Sciences po działać médialab – laboratorium dedykować technologia cyfrowy i on rola w badanie społeczny. 
być to jednostka kierować przez Latoura, prowadzić badanie i budować nowy narzędzie cyfrowy. 
dużo: http://www.medialab.sciences-po.fr/en/about/ [dostęp 19.08.2012]. 34 MACOSPOL (Mapping Controversies in Science and Technology for politics) i EMAPS (Electronic Maps to Assist Public Science) to „kartografia kontrowersja” w praktyka. 
oba projekt badawczy (pierwszy zostać już zakończony, drugi potrwać do 2014 rok) zrzeszać kilka ośrodek badawczy i instytucja, on naukowy koordynator być Latour. 
zobacz. http://www.emapsproject.com/blog/ i http://www.mappingcontroversies.net/Home/MacospolParis [dostęp 16.08.2012]. 35 opis podejście W: R. Rogers The end of Virtual. 
Digital Methods, Amsterdam University Press, Amsterdam 2009. 36 zobacz. 
R. Rogers The end of Virtual. 37 B. Latour splatać…, strona. 154. 38to tylko krótki przegląd badanie Digital Methods Initiative. 
zobacz. https://www.digitalmethods.net/Digitalmethods/WebHome [dostęp 20.08.2012]. 39 zobacz. 
E. Domańska humanistyka nieantropocentryczny…; 
B. Latour polityka natura. 
nauka wkraczać do demokracja, przeł. 
A. Czarnacka, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2009. 40 R. Rogers The end of Virtual, strona. 10. 41 R. Rogers, M. Stevenson, E. Weltevrede Social Research with the Web, 2009, http://www.govcom.org/ [dostęp 16.08.2012]. 42 zobacz. 
S. Niederer, J. van Dijck Wisdom of the Crowd or Technicity of Content? 
Wikipedia as Socio-technical system, „New Media & Society” 2010 numer 12. 43 zobacz. 
C. Gerlitz, A. Helmond hit, link, Like and Share. 
Organizing the social and the fabric of the weba in a Like economy, 2011, http://www.annehelmond.nl/2011/04/16/paper-hit-link-like-and-share-organizing-the-social-and-the-fabric-of-the-web-in-a-like-economy/ [dostęp 16.08.2012]. 44 za: E. Bińczyk obraz, który my zniewalać…, strona. 212. 45 mieszkanie. Lister i inny. 
nowy medium…, strona. 610. 46 za: E. Bendyk człowiek-tytan. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
