Sebastian Borowicz 
łza jednorożec. 
szkic do fantazmatyczny biografia obraz1 
dla mieszkanie.P. 
„obraz rzecz być pragnienie”2 
w odręczny komentarz do swój wiersz the Unicorn: a consideration of adolescence James K. Baxter pisać: 3. 
Jednorożec i chłopiec być odróżnialny, chociaż nie całkiem rozdzielić. 
Jednorożec to hybryda, zwierzę i duch zamieszkiwać wszechświat młodzieńczy umysł. […] 4. 
nieznany być on mieszczański rozwaga […]. 
stado, który powracać pod wieczór do owczarnia być drobnomieszczański w swój świadomość […] nie rozumieć rytualny walka poeta-jednorożec w las nieświadomy umysł, nie móc jednak rozprawić się z on radość, ponieważ wypływać on z nadprzyrodzony cierpienie. […] 4A. Jednorożec być niemy […] odkąd tajemnica on byt zostać przed on ukryć. 
raz po raz wpatrywać się on w czarny kryształ siebie, staw pośrodku las i widzieć tylko potworny obraz, biały zebra z bezużyteczny róg. 
gdyby odkryć mowa, cóż mócby powiedzieć oprócz – cierpieć, dlatego być. […] 4B. mimo że jednorożec nie móc mówić, być zdolny do płacz. 
łza jednorożec to wiersz i przysłowie. 
lśnić pośród skała w leśny poszycie. 
czas myśliwy odnajdywać [łza ?] jednorożec i stawać zdumiony na widok ten [bolesny/zadziwiający?] kamień3. 
rozrzucić w leśny poszycie curiosum to uzewnętrznić pamiątka chłopięcy wyobraźnia, który stykać się z otaczać rzeczywistość płaszczyzna niewysłowiony pragnienie4. 
miejsce zetknąć być jednocześnie miejsce rozczepić, w który, niczym bolesny rana, pojawiać się wyraźnie nakreślić granica phantasma – eikon5, wnętrze i zewnętrze6, ja – ty7. 
relacja tożsamość zostawać zerwać – chaos pierwotny wrażenie i emocja zastygać w swój odbicie. 
patrzeć8. 
rozdzielić zyskaćbyć „krystaliczność widzenie, gęstość wibrować zapach, głęboki powiew kolor”9. 
niczym nieskrępowany cielesność figura olśniewać oko, pulsować słodycz estetyczny uniesienie. 
nasz nowy, euklidesowy świat obraz i tautologia być jednak martwy; po ślad nasz nie przejść jednorożec, nie wskrzesić okręt w zatoka paw róża zostać my nagość i stać nagi.10 pęknięcie to czas wygnanie, początek alegorezy – narodziny prawo logika i język przeźroczysty. 
Jednorożec schodzić z górski stok. 
widzieć on w świat, w który nie istnieć, gdyż istnieć w on jedynie jako obraz. 
w miejsce cisza ronić łza z kryształ, poszukiwać strzała, który położyć kres cierpieć zbezcześcić las11. 
pozostawić ślad, rozbłyskiwać światło fantazmat, być erupcja wnętrze, wyraz głęboki emocja, trauma, reakcja na pojawić się czas po. 
niewzruszenie wskazywać miejsce rozsunąć zdobny w inskrypcja miłosny wyrzeczenie… à mona seul désir12. 
łza jednorożec to zagubiony klejnot pamięć, obraz pierwotny doskonałość, czystość, ale także bolesny akt rozerwać, doznawać cierpienie, ustawać brak13. 
wnętrze łza nie być jednak zaprzepaszczać pustka inercja, entropia czy nieistnienie. 
być dynamiczny, agresywny, rozciągać się, rozpleniać i różnicujący materia, który rozbłyszcza się nieobecny, dążyć ku inny – ku pełnia, ku ponowny złączyć. 
on pusty miejsce […] nigdy nie bywać pusty. 
rozrastać się w wszystek kierunek […]. 
ten, który już nie mieć, nie mieścić się w ciasny krąg ogarniać on za życie. 
odkąd zniknąć, zamieszkiwać wszystek miejsce jednocześnie, wypełniać bardzo niepojęty pojemność. 
on materia nieuchwytny, on duch dotykalny zastępować my wszystek droga, stawać się kret w czarnoziem nasz sen.14 
poeta na zawsze zostawać oddzielić od fantazmatyczny hybryda zamieszkiwać wyobraźnia on dzieciństwo. 
nieustannie odnajdywać on trop, pamiątka, klejnot skryć w potężny las jaźń – zwieść on czar – „przypominać myśliwiec, co Diana zoczyć”15. 
odtąd on rola pozostawać iść ślad podzielić świat, trop rozrzucić łza, „badać i penetrować symboliczny las zamieszkany przez jednorożec […] kusić przez Honoriusz Augustodunensisa i przez on fantastyczny geografia, w który objaśniać być […] jak docierać się do zagubiony wyspa i jak się chwytać bazyliszek, być wyposażyć jedynie w kieszonkowy lusterko i niewzruszony wiara w bestiariusz”16. 
jedyny drogowskaz opuścić być księga fantazmat. 
jedyny oparcie – doksa17. 
„zgasić ja oko, twój obraz nie zgasnąć / […] 
wyrwać ja serce, myśl zostać w ja”18 
poetycki glosa James K. Baxtera, wpisywać się w świat surrealistyczny wyobraźnia S. Dali, R. Magritte’a, P. Prokscha czy L. Kándla, pozostawać część szeroki metafizyczny narracja, w który od wiek napotykać syleptyczne figura poeta-jednorożec, poeta-myśliwy, ślad-trop, nieprzenikniony, fantastyczny las-wyobraźnia, łza-klejnot, źródło-fontanna, lustrzany odbicie, nagonka, pochwycić, śmierć. 
narracja ten być nie tylko popularny topos literacki i malarski, ale (jako zbiór wzajemnie powiązany z siebie obraz) stawać się – w kategoria hermeneutyczny – wizualizacja fantazmatyczny biografia obraz, który „narodziny” to moment ontologiczny cięcie, chwila, gdy zastygać łza jednorożec spływać w milczenie, bezgłośnie, bez wypowiedzieć słowo. 
związek biografia obraz i narracja jednorożec wynikać jednak nie tyle z szczególny własność i cecha obrazowy czy prawo ikonograficzny analogia. 
to, co wiązać oba temat, niczym splot nić drogocenny werdiura, być odwołać się w on opis do pojęcie właściwy sfera emotywny – uczucie między dwa człowiek. 
w europejski sztuka i literatura jednorożec być wyraz wspólnota, jedność, miłość, kochający, czysty i szlachetny serce19. 
rycina Jean Duveta (1485-1570) za pomoc figura jednorożec wyrażać alegorycznie miłość Henryk II do Diana de Poitiers20. 
miłość, więź i oddanie symbolizować pierścień z Rijksmuseum dekorować figura jednorożec i postać leżeć kobieta21. 
między on umieścić zostać rubinowy serce, na on zaś diament, w który swój róg wbijać zwierzę. 
przeciwny strona szyna zamykać spleść dłoń kochanek. 
w fantastyczny jednorożec zdawać się przemienić zakochać w Odecie Swann22. 
czas ikona, pusty idol – łza jednorożec to natomiast czas rozpad ów więź wybrzmiewać w słowo taki, jak rozłączyć, rozstać, rozczepić, opuścić, podziać, cierpienie, milczenie. 
związek między obraz i jednorożec a – określać istota on relacja – więź wygasły namiętność odzwierciedlać litografia Salvadora Dalí The agona of love or the unicorn. 
Jednorożec „korytarzuje” na on potężny róg przebijać „olbrzymi ściana bułeczka”23. 
kres miłość stawać się zaczątek metafizyka. 
pustka uśmiercić serce rodzić perłowy łza-obraz być znak24, mirabilium, monstrum, świadectwo rozpacz, potomstwo groza, naznaczyć naśladowczy piękno wspomnieć stasis – raj czysty, „gdzie ptak mieć barwa czas, a motyl na kwiat komponować opatrznościowy harmonia; gdzie róża być różowy, ponieważ chrząszcz być zielony i dlatego siadać na on”25. 
zastygły łza przynależeć już do zmysłowy świat obiekt rozłączyć. 
przeszyć strzał Martyred Lover trzymać w ręka jeden z on; to oprawić w perła klejnot-obraz, ślad, „oko żebrać łza twój litość, / usta krzyczeć o łaska zagłada”26, odbić „czas śnić” (łacina. tempus, porównaj. pie. *temp- ‘rozciągać’), pierwotny świat jedność wyobrażenie i postrzec, który bezpowrotnie rozpadać się na phantasmoi i ten aistheta. 
zniewalać dominacja pęknięcie, wzniosły brzeg rodzić czas linearny wyznaczać zawsze jakiś przed i po. 
powstać rana, jak każdy granica być traumatyczny, bolesny. 
to zarówno rozziewać się brak przepaść, jak i „miejsce święty”, miejsce zetknąć, złączyć – ogród miłość27, hortus conclusus28, temenos29 i templum30 – miejsce spotkanie, otwarcie, ponowny spojrzenie; ten miejsce wyobraźnia, ale i wymagać ofiara miejsce obraz, gdyż „duchowość jednorożec być kapryśny. 
domagać się ujść w rytualny przemoc, miłość czy samobójstwo”31. 
„w kraj rozkosz przechadzać się powabny Jednorożec”32 
ślad jednorożec przechować zostać w rozmaity mit, podanie, baśń, astrologia33, na kart aleksandryjski Physiologusa czy średniowieczny bestiariusz. 
on łza odnajdować w renesansowy i barokowy wunderkamerach34 czy arabski mirabiliach. 
na obraz Domenico Rempsa (1620-1699) z kolekcja Museo dell’Opificio delle Pietre Dure w Florencja widzieć łza-klejnot schować w niewielki Scarabottolo. 
w kosmografia XIII-wieczny geograf aleja-Qazwiniego zatytułować księga cud stworzyć i dziw istnienie natrafiać natomiast na łza oryks mieć moc antidotum na wszystek trucizna. 
do dziś w folklor arabski (Irak) funkcjonować przeświadczenie o magiczny moc dumūʿ AL-karkadan służący za paciorka różaniec (subha)35. 
wedle lokalny legenda i opowieść pochodzić on od spragniony jednorożec, który po długotrwały wędrówka, w osamotnienie, znajdować zbawienny pustynny źródło, ronić łza z ból i wyczerpanie. 
w czysty, źródlany woda ulegać on utrwalić, memoryzacji; zastygać zamieniać się w cenny czerwonawy kamień, który zyskiwać właściwość syleptycznego pharmakonu1836. 
on magiczny status wskazywać też, że musieć porzucić płaszczyzna phronesis, perspektywa racjonalny ogląd. 
czar37 być tu jednocześnie konieczny uzupełnienie być łza, on genealogia czas złączyć, inaczej pozostawałaby on zwykły klejnot. 
znak-mirabilium wymagać zawierzyć (grecki. pistis). 
rozkwitać jedynie w świat doksy, który być miejsce fantazja, mniemanie budować fałszywy pustka „niewiedza” – ukazać oprzeć na ogląd zmysłowy (grecki. aisthesis)38. 
tam właśnie żyć – jak pisać Ktezjasz – dziki osioł, duży jak koń lub jeszcze duży. 
cały być biały, jedynie głowa być barwa purpura, a oko być kolor ciemnoniebieski. 
ten zwierzę mieć róg pośrodku czoło, długi na łokieć. […] 
ten, który pić z taki róg […] nie imać się ani pląsawica, ani epilepsja; nie szkodzić on nawet trucizna.39 ten magiczny zoografia być przed wszystko Herodotejską „kartografia niemożliwy”, przestrzeń nieeuklidesowy, mapa ludzki wyobraźnia, on brzeg, kraniec i margines zasiedlać przez dziwny, zdeformować lud i zwierzę. 
to „brama do zwierzyniec jednorożec”40, powierzchnia wstęga Moebiusa, heterotropia, miejsce, w który nie można ostatecznie oddzielić wnętrze (świat znany, w który uczestniczyć) od zewnętrze (świat nieznany). 
stąd opowieść o jednorożec pojawiać się u podróżnik, kupiec, średniowieczny „logograf” podążać ku pustkowie Baktrii, pustynia Nubia i Abisynia – tam, gdzie z perspektywa my-Hellenów zdawać się niknąć granica rozdzielać postrzec (grecki. aistheseis) od wyobrażenie (grecki. phantasiai). 
ów „miejsce cisza” być przestrzeń niemożliwy – „rejon fałsz”, w który napotykać nieeuklidesowy bestiarium – jednorożec, chimery, gryf41. 
w imię róża księga z jednorożec, De bestiis, znajdować się w sala z zwierciadło, w strefa LEONES, zawierać „księga kłamstwo”. 
dla przemierzać biblioteczny labirynt Adsa i Wilhelm z Baskerville jednorożec być zwierzę rzeczywisty, choć oba wyobrażać on siebie inaczej. 
pewien wenecki podróżnik – jak wyjaśniać Wilhelm – ruszyć w bardzo odległy strona, nader bliski fons paradisi, o który mówić mapa, i widzieć jednorożec. 
lecz uznać on za grubiański i bez wdzięk, za brzydki i czarny. […] 
potem ten opis, wędrować od auctoritas do auctoritas, przeobrazić się wskutek kolejny przeróbka dokonać przez wyobraźnia, i jednorożec stać się zwierzę powabny, biały i łagodny.42 
czarny jednorożec z opis wenecki podróżnik to „czarny kryształ siebie”, pierwotny hybryda, który zniekształcić, fantastyczny odbicie stawać się „biały zebra z bezużyteczny róg”, w który realny istnienie wierzyć Adso43. 
brak wiedza, niepewność uruchamiać uśpić mechanizm fantazja. 
obraz fantazmatyczny, dziki i agresywny wypełniać pusty miejsce, zasiedlać odległy przestrzeń. 
wszak fantazja – jak pisać Gaston Bachelard w woda i marzenie – „nie tyle być zdolność kształtować obraz rzeczywistość, ile zdolność kształtować obraz, który poza rzeczywistość wykraczać”44 – obraz fantastyczny, który nie byćby tylko odbicie postrzegać świat, ale wyrastaćby poza sfera naoczność. 
rzeczywistość na swój granica stykać się więc z wyobraźnia – fantazja lokować się na kresa ekumena. 
„pusty miejsce nigdy nie bywać pusty” – powtórzyć. 
przejść między on być jednak niezauważalny. 
krajobraz dziczeć stopniowo. 
obszar położony daleko stawać się miejsce hiperbolizacja, pomnożyć, zadziwiać obfitość i naddatek. 
„kraniec zamieszkany ziemia otrzymać jakoś w udział szlachetny produkt” napisać Herodot mieć na myśl złoto w „niezmierny ilość”, drzewo wydawać wełna, mrówka wielkość lis, uskrzydlony węży45. 
niemniej ów margines (to jest. zewnętrze w perspektywa euklidesowy) być paraboliczny miejsce przejście, zagięcie w czasoprzestrzeń, złączyć z wyobraźnia, wnętrze46. 
obraz ów miejsce styk, spotkanie być, jak na płótno René Magritta L’Homme et la forêt (1965), gęstwina potężny syleptycznej puszcza, pierwotny las (angielski. forest, fr. forêt), ‘obcy przestrzeń’, ‘świat poza’ (porównaj. łacina. forǐs, ‘drzwi’ oraz forīs ‘na zewnątrz, na dwór’), ale jednocześnie i miejsce wewnątrz miasto (łacina. forum, analogicznie ambiwalentny Derridiańskie forsa; pie. *dhwer-, polski. ‘dwór’). 
ten miejsce jednorożec, miejsce myśliwy, miejsce obraz i miejsce poeta47. 
w oddzielić mur cisz zewnętrze przestrzeń las przekształcać się w Smithsonowski nonsite – stawać się wyłącznie symbol, utracić raj, własny obraz. 
pośród postrzec pozostawać my jedynie łza – ślad jednorożec, semeion hypomnestikon, oznaka przypominać, wskazywać siebie na coś nieobecny, coś, co pozostawać w świat euklidesowy resztka inny geometryk. 
w podzielić świat przedmiot zmysłowy nasz poszukiwanie jednorożec skazać być na niepowodzenie; być poszukiwać coś od dawny martwy. 
gdzieś w okolica Babilon niczym wytrawny archeolog odnajdywać jedynie „zniekształcić szkielet skrzydlaty jednorożec” i „pęknąć przez pół szafirowy kamień filozoficzny”48. 
ogród miłość 
łza jednorożec to wiersz i obraz, który pochodzić z wiecznie żywy, w każdy liryka dziewiczy puszcza dzieciństwo i wczesny młodość […]. 
tam, w ten matecznik obraz i skryty głęboki pragnienie, żyć baśniowy jednorożec dla każdy artysta inaczej przeznaczyć. 
tam on łowić i przenosić do wciąż na nowo zakładać raj wyobraźnia i serce. 
raj mieć plan wytyczyć przez struktura wyobraźnia i uczuciowość widoczny bez maska w dzieciństwo.49 
chłopczyk zaglądać do jabłeczny sad jednorożec50. 
być w miejsce nadrealny, graniczny – umiejscowić pośrodku wieś ogród to jednocześnie leśny gęstwina. 
w korona drzewo widzieć uczta Łazarz. 
oko dzieciństwo nie zostać jeszcze stępić racjonalny ogląd, nie schować się całkowicie do wnętrze umysł. 
to wciąż wspólny oko wyobrażenie i postrzec – oko uzewnętrznić wyobraźnia. 
na obraz Jean-François Segura la dame à la licorne (2006) opowieść o jednorożec również zostawać uzewnętrznić. 
dzięki pociągnięcie pędzel wymykać się szczelnie domknąć sklepienie czaszka – rozprzestrzeniać się na otaczać rzeczywistość, choć z on nie stapiać. 
artysta ustanawiać dwa równoległy porządek poświadczać, iż jako wyznawca idea znakowy struktura świat odwyknąćbyć od fantasmagoria, nazbyt kojarzyć się on z „dziecinność”. 
skazać na semantyczny piętno urojenie, miraż, złudzenie, sen zostawać zaślubić szaleniec, błazen, ślepiec i poeta – „wszak poeta i błazen z ten sam być glina”51. 
André Gide pisać, iż poeta to ten, który patrzeć i widzieć raj52 – widzieć skrępować, dziki jednorożec wśród kwiat, zioło i trawa leśny łąka. 
pełny kolorystyczny ekspresja Das Paradies Cranach53 czy zachwycać sceneria millefleurs flamandzki tapiseria jednorożec54 to tylko zmaterializować i zwizualizować reprezentacja ów spojrzenie-fantazja. 
mechanizm symbolizacja zostawać tu nadbudować na fizyczny uobecnić wszechogarniający egzotyka, wrażenie niezwykłość i odrealnić. 
dla cywilizacja europejski, od antyk po czas współczesny, bytować w leśny gęstwina jednorożec niezmiennie pozostawać kulturowy fantazmat, przywołać czas zaczarować, eden. 
właśnie w ten rajski sceneria, w głębia puszcza, „w purgatorium abstrakcja”55 rozgrywać się historia jednorożec – historia obraz. 
niespodziewanie pojawiać się w on średniowieczny i renesansowy fontanna być fałd zewnętrzność marszczyć się na tło bujny natura. 
oto źródło rozdwajać, oszałamiający i odrętwiający odbicie – lustro narcyz56, w który czarny jednorożec dostrzegać biały zebra – „upiorny sobowtór”1957. 
w euklidesowy świat zwierciadlany spojrzenie, odbicie być coś przerażający, degradujący i cudowny jednocześnie. 
zatrwożony jednorożec – jak pisać w Symbolografii Jakub Bosch – atakować swój wyobrażenie odbić w woda58. 
pozór być dla on śmiertelny zagrożenie, sztuczny wyobraźnia, choć równolegle przyciągać uwaga, wabić. 
na jeden z sześć tkanina La Dame à la licorne, eksponowany w paryski Musée National du Moyen Âge, jednorożec odbijać się w lustro (fr. miroir) trzymać przez niewiasta. 
tapiseria być alegoria wzrok – należeć do cykl Zmysło. 
piękno pozór oszałamiać i zniewalać jednorożec59. 
on obraz zostawać zamknąć w złoty owal kunsztowny zwierciadło-monstrancja. 
ten odbicie być nic vera effigies – cudowny, osobliwy i nadzwyczajny, jak sam zwierzę, wizerunek – mirabilium. 
fonetyczny zbieżność fr. miroir oraz łacina. mirabilium nie być przypadkowy. 
to, co odbić – obraz – być jednocześnie to, co nadzwyczajny i osobliwy. 
pobrzmiewać w oba wyraz rdzeń mir- znajdować w łacina. miror ‘dziwić się, podziwiać, patrzeć z zdziwienie, czcić’ oraz mirus ‘dziwny, zdumiewający, osobliwy, niezwykły’60. 
zwierciadło odbijać i chwytać obraz jednorożec. 
zastawić lustrzany pułapka stawać się jednocześnie narzędzie zatrzymanie, unieruchomić, zdrętwieć – to pragnienie utrwalić, pochwycić fantazmat, ale i piccolo morte – alegoria miłosny danina z życie składać przez poeta-jednorożec61. 
mieć swój korzeń w mit narcyz, koncepcja obraz jako coś ‘zdrętwiały’, z swój natura martwy splatać się tu z ‘obraz spetryfikować’ i mit gorgona, który imię, co ciekawy, mieć również charakter sylepsy62. 
wabić w śmiertelny pułapka, lustro przywoływać pojęcie innamoramento Petrarka, śmierć za życie czy neoplatoński koncepcja śmierć powodować miłość odwzajemnić. 
czas powierzchnia lustro zastępować duży klejnot o zwierciadlany powierzchnia. 
na słynny obraz Rafaela Ritratto di dama con liocorno (1506) z rzymski galeria Borghese na pierś kobieta (Madalena Strozzi?) widnieć olbrzymi karbunkuł. 
krwistoczerwony kamień „ronić” biały perła w kształt łza wyraźnie przyciągać spojrzenie młody jednorożec. 
zdawać się, że portret ten być nie tyle świadectwo kobiecy czystość, ile miłosny zniewolić spowodować nadnaturalny piękno kochanka63. * w nowela Antonio de Eslavy (urodzony. 1570) pod tytułem. 
fontanna prawda młody kobieta o imię Libia podróżować gubić w las droga. 
płakać. 
niespodziewanie napotykać jednak uciekać przed myśliwy, spragniony jeleń, który doprowadzać on do fontanna64. 
zwierzę widzieć swój odbicie w lustro woda nieruchomieć, po co, zmylić własny obraz, atakować on – wskakiwać do woda65. 
fontanna prawda okazywać się lustro, fontanna fałsz – pozór. 
motyw uciekać jeleń, który wpadać do woda i schwytać ronić łza przytaczać wcześnie Bartholomaeus Anglicus (1203-1272) w encyklopedia de proprietatibus rerum. 
nieco inny wersja wzmiankować portugalski pisarz i medyk Antonio Luiza (zmarły. 1565) w de occultis proprietatibus libri quinque – łza jeleń to, według on, nie tyle wyraz żal i cierpienie spowodować pochwycić, ile sposób na oczyścić z jad żmija, który się żywić. 
zwierzę zanurzyć w woda pozbywać się on w postać łza, który kamienieć zmieniać się w bezoar1966. 
klisza ten, wywodzić się z odległy antyk, wskazywać, iż fontanna wcale nie być fontanna fałszywy; że on szczególny moc polegać właśnie na fałsz – łudzić, wabić iluzja, pozór. 
tylko tak – za pomoc mimesis phantasmatos – można przywołać, zwabić do miejsce oczyścić płochliwy jednorożec. 
z perspektywa nasz czas linearny być to historia przed, poprzedzać moment rozdzielić. 
to właśnie przy fontanna, u źródło jednorożec uzewnętrzniać swój materia – ronić łza, który być nic inny jak odkładać się w on trucizna, ucieleśniać zgrzyt „scena pierwotny” – zaczątek i przyczyna rozdział. 
oczyszczać się składać jednocześnie ofiara – stawać się biały zebra. 
rzeczywistość boleśnie pękać wprawiać w ruch machina historyczny czas. 
odtąd mieć do czynić z kamienny ślad, który przed wszystko być swój zewnętrzność, lekarstwo, remedium. 
zmiana status pharmakonu, wywrócić na opak on moc (porównaj. łacina. per-versus) być wynik odwrócić cały rzeczywistość – narodziny metafizyka, koniec epoka magiczny, który przedłużenie, resztka, ślad pozostawać doksalna łza-obraz. * z bezpośredni przejście od świat wyobrażenie do świat postrzec – próba urzeczywistnić phantasiai – mieć do czynić w przypadek grupa figura z Châlon-sura-Saône. 
w 1449 rok waloński rycerz Jacques de Lalaing, pozostawać na służba książę Burgundia Filip III dobry, zorganizować trwać rok Pas de la Fontaine des Pleurs. 
przy fontanna łza, obok rozstawić namiot zwieńczyć podobizna karmić Maria panna, umieścić wizerunek płakać pani fontanna ubrać w suknia zdobny w łza (który spływać aż do basen) oraz rzeźba odpoczywać jednorożec z zawiesić na szyja trzy tarcza (biały, fioletowy oraz czarny) również dekorować błękitny łza67. 
w słoneczny zakole Saony, gdzieś między Dijon a Lyon, XV-wieczny rzeczywistość spleść się z mit – wyobrażenie z postrzec; powstać fantazmatyczny miejsce Genette’owskiej metalepsy – przejście prowadzić do świat z arturiański legenda… 
grupa z Châlon stanowić uprościć narracja jednorożec zawierać się w zwabić (odbić) – kąpiel (oczyścić) – łza (rozdzielić). 
wszystek ten element napotkać między innymi. na niderlandzki tapiseria dama z jednorożec. 
tworzyć on świat fantazmatyczny obraz, znak, wyobrażenie, dla który scena odniesienie być zawsze – obok fontanna – przestrzeń las, rozbudzić natura. 
to w on, na on tło, rozgrywać się zwykle dramat śmierć, potworność polowanie, makabra pochwycić. 
instynktowny pragnienie spętać oraz skłonność ludzki umysł do hyponoi zapełniać więc przestrzeń seria gobelin La Chasse à la licorne brutalny nagonka – alegoryczny scena odnosić się do męka i tajemnica wcielić chrześcijański Bóg, Chrystus duchowy jednorogi (Christus spiritualis unicornis)68. 
odwieczny polowanie, próba unicestwić jednorożec powracać w większość przedstawienie, gdyż, dla ograniczyć czas linearny podmiot obraz-łza, podobnie jak „śmierć / wiersz to jedyny adres możliwy odrodzenie”69. „ślad […] / wgłębienie cień / iskra kryształ”70 
ocalić łza roziskrzać się, wzbudzać instynkt łowca. 
myśliwy podziwiać drogocenny łza. 
być dla on trop zwierzę, tajemniczy i zwodniczy obraz-ślad przeszłość, ocalić, spetryfikować fragment imaginatio humana – niedostępny w żaden bezpośredni sposób sfera nierzeczywistość. 
dla poeta próba przywołać przeszłość z perspektywa czas podzielić – jedyny on dostępny – być doświadczać ślad pozostawić przez jednorożec. 
on łza w świat postrzec stanowić materialny i nieusuwalny trop, resztka-znak, vestigium temporis, ślad złączyć71. 
na pozór zdawać się, że ów ślad „to obecność to, co właściwie nigdy tu nie być, to, co zawsze już być przeszły”72. 
bezpowrotność zamieszkiwać ślad. 
być on niczym kamień: zewnętrzny, dostrzegalny, określony, o połyskliwy powierzchnia – jasny granica swój substancjonalność. 
pod on powłoka skrywać się wnętrze zagęścić materia. 
Kamień nie otwierać się. 
być hermetyczny, niedostępny, wiecznie zamknięty siebie sam. 
nie dawać się roz-czytać, nie móc weń wejrzeć. 
rozłupać nic nie wyjawiać poza nowy powierzchnia. 
być on zresztą on istota, erupcja on wnętrze, zastygły lawa, wychodnia ślad, scena. 
być jednorożec w podzielić świat to jedynie pozostawiać ślad, obraz, łza – a „być w postać zostawiać ślad to przemijać, wyruszać, odrywać się”73. 
ten nieustanny pragnąć i podążać „stawać się” trop-zastygać łza, to wieczny łowy. 
ślad jednorożec i ślad wyobraźnia to „obiekt w trakt stawać się”; to poddawać nieustanny metamorfoza słowo-obraz-rzecz74. 
tropić i poszukiwać ślad, stawiać się w pozycja myśliwy, posługiwać się instynkt łowca nie być tu wyłącznie figura retoryczny – to jeden z stary forma poznawać, wykształcić w czas, gdy natura być nie tyle misterny kobierzec, teatralnie kształtować dekoracja gobelin, ile rzeczywisty przestrzeń być, a każdy pozostawić ślad zwierzę być realny on część – on sam. 
postawa myśliwy, ten który tropić ślad, stać się źródło dla wiele późny operacja intelektualny75. 
pozostałość to prawo-roz-poznawać odnajdować w taki indoeuropejski morfem jak *ais-eti ‘pragnąć, pożądać, odnajdywać’, *keuh1- ‘błyszczeć, lśnić’ > ‘patrzeć uważać’, *kouhjedenéyeti ‘czuć, doznawać, zauważać’, *sāgyō ‘doznawać, dostrzegać, spoglądać’, ‘uważać, tropić’ czy *sekʷ- ‘widzieć’, ‘oko’ oraz ‘śledzić, tropić’1876. 
pragnienie być więc nierozerwalnie związany z poszukiwanie, widzenie z doznawać, postrzeganie z tropić. 
poeta to ten, który odnajdywać ślad jednorożec widzieć, doznawać i pragnąć – być jak pierwotny myśliwy, który podstawa poznanie być wewnętrzny uczucie – namiętność odróżniać od zjawisko dziać się w „świat obiektywny”1977. 
widzieć przez on ślad być tyliż zewnętrze, ileż pobłyskiwać w wyobraźnia jako „iskra kryształ” i „wgłębienie cień”. 
poeta-myśliwy myśleć obraz i przemyśliwać obraz jednocześnie, to jest. polować na obraz, pragnąć obraz jak Scève78, dążyć ku on powoływać, nic pan Błyszczyński Leśmian, do życie sad, ogród i gaja moc magia słowo tożsamy z obraz79. 
„czas barbarzyńca” jednak niechybnie minąć, poetycki raj być chwilowy, pobłyskiwać80 tylko płaszczyzna kryształ. 
to jednak wystarczyć by odnaleźć pasaż, doświadczyć ponowny złączyć, wejść w przestrzeń templum – zakraść się niczym marzyciel z powieść o Róża do ogród miłość. 
wewnątrz on bić jednak zwodniczy źródło Narcyz – piętrzyć się złowrogi bruzda, fałd81. 
„upodobnić się do perłowy Jednorożec”1582 
obraz zawierać w siebie zatrzeć, rozmyć przez czas, ślad pamięć. 
to Różewiczowskie „nic. 
miejsce po coś”83, pusty wgłębienie, negatyw, który nawet ponownie wypełnić znaczenie być tylko odlew – obraz ślad. 
on doświadczenie, z perspektywa myśliwy, stawać się prawie zawsze doświadczyć nieodwracalny nieobecność, spotkanie coś „wymazać”, „usunąć”. 
zdanie empiryk opierać się na doświadczenie, obraz-trop, jako przedmiot zmysłowy (grecki. ten aistheta) mieć jednak swój walor poznawczy. 
to właśnie w zewnętrzność i poblask mieć szansa rozpoznanie on istota. 
poeta jednak w powierzchowność i forma obraz-rzecz dostrzegać pustka. 
W Oeconomia divina Czesław Miłosz pisać: z drzewo, polny kamień, nawet cytryn na stół uciec materialność i widmo on okazywać się pustka, dym na klisza. 
wydziedziczyć z przedmiot mrowić się przestrzeń. 
wszędzie być nigdzie i nigdzie, wszędzie.84 Miłoszowe widmo pozbawić wnętrze-materia to eidolon, obraz opustoszały. 
o rozdział forma i materia, przeniknąć do wnętrze obraz, destrukcja zwodniczy iluzja faseta i brylantowy szlif – usunąć płaszczyzna lustro mówić Tadeusz Różewicz. 
w swój esej dźwięk i obraz w poezja współczesny wyznawać: „ciągle ponawiać próba i atakować obraz z wszystek strona, pragnąć on usunąć jako element dekoracyjny, zbędny”85. 
tajemnica obraz kryć się, według oba stary mistrz, nie w to, co on być na swój powierzchnia, ale w to, co być on materia. 
choć oba poeta padać ofiara euklidesowy dialektyka wnętrze i zewnętrze, to warto zwrócić uwaga na przywołać tu kategoria pustka. 
to, co dla Miłosz być istota i ontologiczny zasada – materia, bez który obraz stawać się pusty forma, dla Różewicz być „czarny ziarno sporysz”86, śmierć i niebyt, ku który dążyć. 
wspomnieć grecki eidolon1987 to, poza przedmiot czysto estetyczny satysfakcja, ‘zjawa, widmo’ – „miejsce po coś”, nieobecność. 
niemniej, iść trop Arystoteles, pustka być jednocześnie istotowy forma niebyt (grecki. mój on) rozumieć jako przeciwieństwo nicość (grecki. ouk on)88. 
swoisty scholion dopisywać Różewicz: struktura nasz nic być przeciwieństwo nicość. 
nasz nic istnieć i być agresywny. 
nasz nic nie być przeciwstawny w stosunek do świat realny, do rzeczywistość. 
on być rzeczywistość […] 
nic dynamiczny i działać. 
zupełnie obcy nihilizm, aktywnie przeciwstawiać się nicość.89 
Różewiczowskie „nic czyli wszystko” splatać się z tu z Miłoszowym „nigdzie czyli wszędzie”, z „wydziedziczyć przestrzeń” przedmiot. 
poetycki materia obraz to zarówno „nic”, „wspaniały nic”, jak i „nigdzie” – to niebyt zawierać w siebie negacja nie tyle przekreślać, ile różnicować. 
co dużo, owo nic być agresywny, dynamiczny i działać. 
Martin Heidegger nazwać on „wszystko rozpoznawać”90. 
pustka obraz okazywać się po część metafizyczny pułapka. 
ślad-oznaka podobnie jak „niebyt”, „nic”, „nigdzie” wskazywać na inny, radykalnie różny od wyjściowy forma swój istnienie1991. 
ponieważ „nic” obraz być różnicujący, ślad, łza jednorożec nie być prosty uobecnić „utracić świat obiekt”. 
co więc być? 
zwrócić na chwila uwaga ku Melania Klein. 
w myśl on paradygmat psychoanalityczny u podstawa tworzyć fantazja, obraz fantazmatyczny leżeć zawsze ścisły relacja z obiekt zewnętrzny1982. 
związek ten znać już starożytny greka – wszak phantasia to również ‘obraz rzecz postrzegać’. 
w mechanizm ludzki psychika, w początkowy faza rozwój dziecko funkcjonować stan brak rozróżnienie wnętrze i zewnętrze, stan, w który obraz fantazmatyczny i obiekt być tożsamy. 
on rozdzielić być wynik rozwój – przejście do pozycja depresyjny i – co za to iść – wytworzyć pustka po utracić obiekt, który się uzewnętrznić, oddzielić. 
ów pusty miejsce wypełniać symbol-substytut. 
być to sytuacja w pewien miara analogiczny do metafizyczny rozedrzeć i zaprzepaścić magiczny tożsamość „obraz”. 
w pusty miejsce powstały po wyodrębnić się z materia to, co zewnętrzny zjawiać się to, co zróżnicowany, kleinowski substytut, symbol uzurpować, obraz-imitator1993. 
być on właśnie lśnić blask pozór powierzchnia obraz-łza, kamień, który materia uzewnętrzniać się cały swój płaszczyzna. 
warunek on zaistnieć być silny poczucie brak czy utrata obiekt94. 
doświadczać obraz z perspektywa znakowy być więc doświadczać wieczny różność (grecki. thatera), „ślad inny”95 – to jest. zagnieździć w obraz symbol-substytut. 
uobecniać i „ożywiać” on swój wyobraźnia, emocja i afekt, a ten uruchamiać w my pierwotny i wszechogarniający pragnienie96. 
co jednak być inny? 
co być przywołać substytut pierwotny jedność? 
to zamknąć w łza jednorożec, obraz fantazmatyczny, imaginatio, obraz uśmierzający i koić rozbudzić uczucie, obraz terapeutyczny97, to jest. zastępczy, imāgō – obraz sens stricto98. 
stąd w Alkestis Eurypides Admet powiedzieć o posąg (grecki. agalma ‘to co sprawiać radość’) ukochana, z który kłaść się w łoże: „zimny to przyjemność, / ale ciężar serce ujma […]”99. 
ów skamieniały pragnienie móc, za Zbigniew Herbert, podzielić na prawdziwy i fałszywy. 
łza prawdziwy być gorący, wskutek co bardzo trudno oddzielić on od twarz. 
po doprowadzić do stan stały okazać się, że być bardzo kruchy […] łza fałszywy […] z natura być mętny […] bardzo twardy, bardzo trwały i nadawać się nie tylko do ozdoba, ale także do krajać szkło100. 
oba kategoria – eikones (łza prawdziwy) i eidola (łza fałszywy) – stanowić pozbawić biografia, okaleczyć, mimetyczny zjawa. 
zdawać się podobny tekst, ślad język, w który, według Derrida, gubić się, związany bezpośrednio z znaczenie w umysł, fonocentryczny rdzeń język – głos. 
zamiast jednorożec kiełkować w on czarny ziarno Różewiczowskiego sporysz – „biały zebra z bezużyteczny róg”. 
na płaszczyzna interpretacja kryptonimicznej N. Abraham i M. Torok (oraz pojęcie forsa J. Derrida), łza prawdziwy móc przypisać możliwość introjekcja, fałszywy – inkorporacja101. 
łza prawdziwy to obraz poddawać się klasyczny interpretacja zgodny z dwudzielny struktura znak; istota łza fałszywy polegać natomiast na retoryczny zwodzić, uchylać się od ukazać swój dopełnienie, „upiorny sobowtór”. „nasz pomnik mieć kształt łza”102 
w martwy natura z wędzidło Zbigniew Herbert pisać: „w powieść Die Wahluerwandschaften Goethe opisywać popularny […] zabawa polegać na inscenizacja żywy obraz, to znaczyć na możliwie wierny odtworzyć dzieło sztuka”. 
pragnienie ujrzeć „obraz żywy” to efekt uboczny metafizyka – próba ożywiać być jedynie odtwarzanie, naśladować, rekonstruować. 
wskazywać nieustannie na coś martwy, gdyż obraz stawać się dzięki metafizyka rodzić się w swój istota pod panować zniszczenie, żywić się dialektyka i porządek rozpad, różnicować pustka, granica, pęknięcie w struktura wszechświat103. 
być w pewien sens „odpadek” ten przemiana. 
można powiedzieć, że historia obraz przed Platon być historia „obraz” przed obraz. 
to czas amalgamat, homogeniczny esencjonalność wszystek byt – „pierwotny metafizyka”104; to czas, w który „siła wyobraźnia rodzić rzecz sam”105. 
w świat magiczny status obraz być więc niepewny – być on nierozpoznawalny jako obraz, być nierozróżnialny od inny zjawisko-rzecz. 
dla archaiczny podmiot nie funkcjonować on jako „obraz” (eidolon czy eikon), być „drugi Kratylosem”, Pandora, być absolutny jedność z wyobrażenie i słowo. 
obraz mentalny (grecki. phantasmata) i obraz postrzegać (grecki. ten aistheta) to pierwotnie jednolity stan-działanie. 
ten ostatni, oddzielać się od wyobraźnia, który pozostawać scena „obraz żywy”, mrzeć. 
cena i konsekwencja narodziny ikona i idol być on jednoczesny, natychmiastowy śmierć – konieczność rozpad na treść i forma. 
treść stawać się wieczny odsyłać ku inny, natomiast forma zaczynać podlegać estetyczny degeneracja objawiać się bezkompromisowy dominacja styl, piękny i kryterium podobieństwo. 
w epoka archaiczny obraz być fakt niezaistniały, nie istnieć jako „obraz”. 
przynależeć już do zmysłowy świat obiekt rozłączyć stawać się znak, mirabilium, rzecz niezwykły, osobliwy, fałszywy, cudowny zjawisko, spadek przeszłość, mityczny wspólnota, wspomnienie „czas śnić”, łza jednorożec – martwy ciało, trup, pamiątka, trwać w śmierć. 
rozłam przestrzeń wspólny być obraz i postrzec to również trwały okaleczyć wyobraźnia, obciąć – rozczepić nie tylko wewnętrzny wizualizacja i estezjosfery (termin strona. Dworacki), ale również obraz i mowa. 
prowadzić to do narodziny obraz-postrzec, który funkcjonować jako coś niepodzielnie zewnętrzny, co status określać tyrać oko i kończyć się grać tożsamość i różnica. 
Grecja przełom V i IV wiek przed Chr. to miejsce ciąć – granica. 
odtąd doświadczać obraz stawać się próba nieustanny przezwyciężać pustka, zasypywać przepaść, znosić powstały bruzda, poszukiwać utracić świat106 i ciągły odnajdywać, chwytać oraz uśmiercać imitator107. 
ten nieustający potrzeba spętać, pochwycić być piętno utracić, który przezierać również przez pierwotny znaczenie łacina. imāgō oraz imitāre. 
oba pojęcie G. Devoto zaliczać do derywat ie. *iem- ‘chwytać, ujmować, zestawiać, gromadzić’108. 
w ten światło obrazować (stwarzać „obraz”) należałoby rozumieć jako proces magiczny przechwytywać własność czy zestaw dyspozycja obrazować – on imitować (transpolowania) w obiekt-obraz, a sam obraz jako ‘coś pochwycić’. 
doświadczać obraz być tu widzenio-myśleć para excellence, pochwycić109 „perłowy jednorożec”, to jest. upodobnić się do on, przyjąć on sposób być, a to być nic inny, jak wieczny pozostawiać ślad, przemijać, wyruszać, odrywać się… 
w dualny świat wnętrze i zewnętrze nowopowstała struktura obraz, związek znaczyć i znaczyć stawać się porodowy skaza określać nowy porządek świat. 
obraz rodzić się w on jako Różewiczowski „pomnik w kształt łza”. 
dominować status zaczynać zyskiwać język i tekst, dla który ów metafizyczny przełom być z kolej ostateczny wyzwolenie, ożywienie (sic!). 
uwolnić od „sprawczy konieczność”, w pełnia symboliczny, słowo zyskiwać niedostępny dotąd moc wyrażać. 
„relief rozmazać”110 
erotyczny związek między Pigmalion i kamienny figura (łacina. simulacrum) być dzieło on ręka zostać, wraz z platoński metafizyka, na zawsze rozerwać. 
historia legendarny król Cypr wskazywać przed wszystko na relacja, który łączyć podmiot z archaiczny obraz, traktować jako drugi podmiot. 
być to relacja głęboki, emocjonalny i seksualny zaangażowanie, relacja mieć moc metamorficzny ożywiać111. 
świat Pigmalion to Świat pierwotny, Dedalickiej jedność wyobrażenie i postrzec; to „wczuć się w jakiś forma rzeczywistość […], wchłonąć w siebie przedmiot, zawładnąć on istota […] uzyskać on, […] stać się sam ów rzecz”112. 
stać się poszukiwać jednorożec to zespolić się z pozostawić ślad, łza, obraz. 
jednak pragnienie, jaki przejawiać współczesny podmiot wobec obraz, ukierunkować być ku własne ja: to chęć estetyczny samozadowolenie oraz intelektualny zaspokojenie – podążać droga pęknięcie, ku utracić część znak, chęć przywłaszczyć siebie on tajemnica. 
to również ikoniczny autoerotyzm, w który podmiot używać obraz jako fantom; voyeuryzm, przez który smakować egzotyczny powierzchowność obraz. 
obraz jawić się podmiot jako przedmiot „do oglądać”. 
on zniewalać, oszałamiać wręcz opresyjny wizualność prowadzić do samouprzedmiotowienia. 
mechanizm ten to ukryć trucizna metafizyka, zastawić pułapka autozniszczenia, który zostawać wbudować w obraz wraz z zaistniały granica podział, tak aby niemożliwy okazać się on ponowny złączyć z sfera wyobraźnia, znieść granica wnętrze i zewnętrze. 
Platon usuwać z swój państwo artysta właśnie za zdolność stwarzać obraz fantazmatyczny, umiejętność „swobodny” przenosić wygląd z sfera wyobraźnia do sfera naoczny rzeczywistość, tworzyć z materia „żywy scena”. 
posiąść pod koniec wiek * przed Chr. umiejętność mityczny Dedal stać się on zagrożenie dla nowy, postmagicznego, podzielić świat. * po wizyta w nowojorski metropolitan Museum Różewicz napisać: „modlićbyć się do stary obraz, rozmawiaćbyć z on, byćbyć nawiedzony i opętany. 
ale co widziećbyć? […] nie wiedzieć, nie powiedzieć”113. 
z perspektywa erudycyjny medytacja mócbybyć uznać ten wyznanie za przejaw ostateczny klęska. 
Różewicz jednak nie kontemplować, nie rozważać detal, nie przywoływać cenny wiedza z zakres ikonosfery. 
nie dążyć do to by pochwycić abstrakcyjny lekton. 
nie spoglądać, jak Miłosz, per speculum in aenigmate, nie być piewca ontologia – poeta w przebranie filozof. 
rezygnować z wszystek ten figura określać „współczesny szaman”, który gest „być to […] jakby pozostałość magiczno-czarodziejski obrząd”114. 
nie zgłębiać, nie analizować to, co być wizualny część obraz – demonstracyjnie pomijać powierzchnia, przez co nie wpadać w zastawić pułapka uprzedmiotowić. 
on cel być rozbierać obraz z obraz kształt z barwa obraz z uczucie aż do rdzeń […] do śmierć.115 ciało obraz okazywać się dla Różewicz „utajony puste” nic „wiersz wewnętrzny”, nie dawać się poznać przez kształt – dia ton schematon116. 
odrzucać powierzchowność, poeta odrzucać obrazowy autoerotyzm, odcinać się od obraz-metafora, fantom – symbol-substytut. 
podobnie jak pan Cogito Herbert nie ufać sztuczka wyobraźnia, fortepian na szczyt Alpy grać on fałszywy koncert […] dżungla skłębić obraz nie być on ojczyzna unosić się rzadko na skrzydło metafora117 instynktownie wyczuwać obecny w surrealny wyobraźnia oszustwo pustka i wieczny odsyłać do nieobecny. 
dla Różewicz, podobnie jak dla pan Cogito, Scève’on i młodzieńczy Baxtera, wyobraźnia „przebiegać precyzyjnie / od cierpienie do cierpienie”. 
poeta czynić z on „narzędzie współczucie”, złączyć, „ożywiać zmarły”, niczym Pigmalion „przywracać skamielina oddech”118. 
„jeszcze może się udać / udawać świat / I jeszcze zdać się na coś / co się tylko zdawać”119 
„biografia czyli zmyślenie albo wielki sen”120. 
pisać on poeta, szczęśliwy myśliwy dzieciństwo, który skradać się „brzeg baśń”. 
on widzieć obraz być widzieć tajemnica, fantazja i niezwykłość – projekcja wyobraźnia na otaczać rzeczywistość. 
dla młodzieńczy umysł to nierozerwalnie sprząc, nierozróżnialny być świat. 
obraz swobodnie przepływać. 
choć czy być to obraz? 
to wielki amalgamat świat w pierwotny złączyć – przenikać wszystko ja-Jednorożec na barwny tapiseria świat. 
jedwabny splot werdiura jednak niepostrzeżenie pękać – rozedrzeć zostawać tkanina rzeczywistość, oddzielić nieboskłonny tło wszechświat121. 
niknąć kosaciec, róż, kiść winorośl. 
„na wymarły wyspa wśród jezioro”122 pozostawać siwy jednorożec i stary poeta. 
on jeden pamiętać czas dzieciństwo i łza niegdyś rozrzucić. 
on być niezmiennie odmierzać czas biografia rozpacz i udawać świat. 
w faseta diamentowy szlif symetrycznie odbijać się trupi czaszka i młodzieńczy twarz, „Ω α”123. 
Syleptyczna natura łza jednorożec sprawiać, że być on jednocześnie Mallarmé’ańskim obraz i proustowski pamiątka124, być „w zastępstwo za coś” i „zanurzyć w coś”, być esencja, zagęścić materia, doskonałość, wewnętrzny podobieństwo oraz materialny, naoczny świadectwo istnieć mityczny zwierzę. 
być on sam, on część, ślad, resztka po on, ale też coś diametralnie od on różny, coś samoistny i niezależny. 
skrywać w siebie raj częściowy, „czarny ziarno sporysz”, zalążek różnicować pustka – inny. 
on materia pozostawać nieuchwytny – rozbłyszcza się swój doskonale przejrzysty, rozświetlać powierzchnia, wieczny odbijać i odkształcać świat, czysto iluzoryczny moc reprezentacja. 
nie tyle wskazywać znaczenie, ile, niczym pryzmat, „szkło trójkątny raj głupiec zwać”125, rozczepiać on, ukazywać obraz, jednorogi imitator; rozkwitać binarny struktura znak. 
ujawniać swój przeszłość, genealogia i pochodzenie podtrzymywać jednocześnie ciągłość fantazmatyczny dziedzictwo. 
odnajdywać w „poszycie ziemia” łza-obraz roziskrzać wyobraźnia, rozbudzać instynkt mityczny łowca. 
on moc zwierać się w dostępny bezpośrednio zmysł powierzchnia, który, być erupcja wnętrze, umożliwiać bezpośredni, niemal erotyczny, złączyć – katarktyczne współdoświadczanie i współprzeżywać zawierać się w on materia mityczny jednorożec. 
stawać się cenny pamiątka łza-obraz potrafić wywołać w przestrzeń przebudzić na nowo wyobraźnia nieprzebyty obszar pierwotny las, pełny rajski roślina, cudowny kwiecie, zielny łąka – siedlisko jednorożec. 
tylko tam, w nieeuklidesowy przestrzeń niemożliwy, móc stać się myśliwy, podążyć pozostawić ślad, spróbować przywrócić czas mityczny wspólnota i jedność – czas, który obraz być nurt nieruchomy rzeka który nie w strona żółtozłoty kwiat płynąć nieść jedynie kamień godzić się hamować jak kropla wyschnąć łza du Fu nie pozwalać by ten wiersz zatonąć w martwy obojętność piękny.126 
1-kanałowy serdeczny podziękowanie za wszelki krytyczny uwaga, komentarz i spostrzeżenie składać profesor. 
A. Nasiłowska, profesor. 
J. Kordys, profesor. 
G. Malinowski oraz doktor K. Kołakowska. 2 M. Scève delia, przedmiot wysoki cnota, decyma XLVI, przeł. 
M. Jastrun. 3 J.K. Baxter The Unicorn: a consideration of adolescence. 
appendix 4, W: Spark to a waiting fuse. 
James K. Baxter’strasznie correspondence with Noel Ginn 1942-1946, editor. 
P. Millar, Victoria University Press, wellington 2001, strona. 538, przeł. autor. 
zobacz. 
M. Scève decyma LVII (poeta-jednorożec/kochanek wewnętrznie podzielić, być – mój), przypisek. 61; J. Przyboś Jednorożec, W: tenże utwór poetycki, tom. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1994; a. Stern poezja być jasnowidzenie, W: tenże alarm nocny, Czytelnik, Warszawa 1970, strona. 86. 
porucznik. instalacja dawny. Hirsta: the dream, the child’strasznie dream oraz The broken dream. 4 porucznik. teoria relacja z obiekt M. Klein, tenże miłość, poczucie wina i reparacja oraz inny praca z rok 1921-1945, przeł. 
D. Golec, A. Czownicka, tom. 1, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2007. 5 zobacz. 
Platon sofista 236cent. 
grecki. phantasma od czasownik phaino ‘pokazać, ukazać, świecić’, ie. bheh2- ‘świecić, błyszczeć’, pie. bhh2- ‘lśnić, pojawiać się, wydawać się’; eikon, ie. *ueik- ‘być podobny, przypominać’, R. Beekes Etymological Dictionary of Greek, Brill, Leiden 2010, strona. 382, 1545. 6 „Bóg oddzielić się od siebie sam, aby pozwolić my mówić, zdumiewać my, zadawać pytanie. 
uczynić to, nie mówić, ale milczeć, pozwalać w milczenie zawiesić swój głos i swój znak – pozwalać na roztrzaskać tablica”, J. Derrida Edmond Jabès i pytać księga, przeł. 
A. Wodnicki, „literatura na świat” 2001 numer 7, strona. 142. 7 o pierwotny jedność ty i obraz ty w umysł ja, A.P. Kowalski myślenie przedfilozoficzne. 
studia z filozofia kultura i historia idea, wydawnictwo fundacja humaniora, Poznań 2001, strona. 168. 8 „patrzenie możliwy być tam, gdzie znikać tożsamość […]. 
świat homogeniczny tożsamość być świat niedostępny wzrok, niewidzialny”, M. Rusinek retoryk obraz. 
przyczynek do percepcyjny teoria figura, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2012, strona. 175. 9 T. żukowski pożegnanie rewolucja, „topos” 2005 numer 3, strona. 169. 10 Z. Herbert do Ryszard Krynicki – list, W: tenże raport z oblężony miasto i inny wiersz, instytut literacki, Paryż 1983, strona. 26. 
porucznik. verbum C. Brâncuşi Quand nous Księga_Nehemiasza sommes plus enfants, nous sommes dej morts. 11 zobacz. 
A. Muñiz on the Unicorn, „Mississippi Review” 1984 numer 13, strona. 105; A. Czerniawski polowanie na jednorożec, W: tenże Selected poems, transl. 
i. Higgins, Harwood Academic Publishers, Amsterdam 2000, strona. 26. 12 motto umieścić na namiot z tapiseria La Dame à la licorne, przed który postać kobieta składać do szkatuła klejnot, Musée national du Moyen Âge – Thermes et hôtel de Cluny. 
motyw ten obecny być między innymi. w poezja Karol Orleański: „mieć maitresse, mona Seul desir / plus qu’oncqes sous vueil server” czy Johna Talbota: „Mona Seul desir / au Roy et vous / est bien server / Jusqu’au mourir / C sachant tous / Mona seul desir / au Roy et vous”. 13 zobacz. obraz-klejnot Fatima Ronquillo, na przykład. 
Hand with Lover’strasznie Eye (2011). 14 J. Ficowski pusty miejsce po, W: tenże wszystko ten, co nie wiedzieć, Tower Press, Gdańsk 2000, strona. 16. 15 A. Jamyn przypominać myśliwiec, przeł. 
K. Jaworski. 
poeta jako myśliwy zobacz. przypisek. 72; Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, znak, Kraków 2001, zwłaszcza wiersz R. Jeffersa Kochaj dziki łabędź, który Miłosz przywoływać w wstęp jako motto cały swój twórczość; T. Nowak rzecz o ślad, W: tenże Półbaśnie, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1976, strona. 304. 
myśliwy-poeta to jednocześnie jednorożec – ofiara miłosny pragnienie, porównaj. przypisek. 65. 16 U. Eco dopisek na margines „imię róża”, w: tenże imię róża, przeł. 
A. Szymanowski, PIW, Warszawa 1996, strona. 598. 17 to jest. (według kategoria kognitywny) obraz świat w umysł człowiek. 18 rok.M. Rilke Das Buch von der Pilgerschaft, W: tenże Das Stunden-Buch, Insel-Verlag, Leipzig 1918. 
na strona tytułowy wydanie pojawiać się przedstawienie fontanna-drzewo. 
cytować fragment w przeł. 
W. markowski. 19 F.L. de Uretta historia Ecclesiastica, Politica, Natural, y Moral, de los Grandes y Remotos Reynos de la Etiopia monarchia del Emperador Uamado Preste Juan de las India, en casa de Pedro Patricio Mey, Valencia 1610, strona. 245. 20 zobacz. 
Allegoria dell’amore (1495 różowy.) 
Filippino Lippiego, kolekcja Conte Rasini, Mediolan oraz „tapiseria kochanek” z Basel (1490-1500 różowy.), na który widnieć para kochanek w ogród miłość. 
uczucie pożądanie zostać oddać za pomoc metafora polowanie, porównaj. przypisek. 27. 21 1550-1600 rok., numer inw. 
BK-1965-48. 22 M. Proust du côté de chez Swann, Gallimard, Paris 1919, strona. 32. 23 miasto. Białoszewski zet, W: tenże rachunek zachciankowy, PIW, Warszawa 1959, strona. 8; wspomnieć litografia przedstawiać jednorożec przebijać róg pusty, krwawić serce w mur. 
na koniec róg widoczny być biały kropla (łza), poniżej leżeć ciało kobieta, daleko Retrospective Suite, vol. 
IV 1978, zobacz. wiersz cisza leśny M. Pawlikowska-Jasnorzewska („miłość […] / […] wbić ja w serce do dno tęczowy twój jednoróg”). 24 „znak”, psł. znakъ < ie. *gnōk < morfem ie. *ĝen- ‘rodzić’, *ĝen-ǝ- ‘znać’, porównaj. grecki. gnōma, łacina. gnōmen; ie. *kwer-əs, *kwerōr ‘znak, rzecz niezwykły, osobliwość, monstrum’, grecki. téras ‘znak, cud, cudowny, niezwykły zjawisko, dziwo, monstrum, osobliwość’, stind. ā-ściaryaḥ ‘cudowność, dziwny zjawisko’, litera. keras ‘cudowny zjawisko’, psł. *čara ‘urok, czar’, wymienić forma pochodzić od pie. *kwerh₂- ‘robić’≈’czarować’, A.P. Kowalski myśleć przedfilozoficzne, strona. 124-125, 136. 25 A. Gide traktat o Narcyza (teoria symbol), W: tenże immoralista i inny utwór, przeł. 
I. Rogozińska, czytelnik, Warszawa 1984, strona. 34. 26 obraz F. Ronquillo; M. Scève decyma LXXXII, przeł. 
Z. Bieńkowski. 27 Hortus deliciarum, zobacz. 
W. Blake The Garden of Love. 
typowy dla kultura dworski okres średniowiecze i renesans motyw ikonograficzny oraz topos literacki. 
w przestrzeń otoczyć mur ogród wpisać być fontanna-źródło (fons hortorum); być to miejsce miłość, pożądanie oraz śmierć, zobacz. liczny tapiseria z scena polować na jednorożec przy fontanna, porównaj. przypisek. 20. 28 zobacz. na przykład. tak zwany. tryptyk erfurcki (1420 rok.). 29 grecki. temno ‘dzielić, odcinać’, porównaj. pie. morfema *ten-¹ ‘ciąć’ oraz *tend- ‘rozciągać’. 30 pie. morfem *temp- ‘rozciągać, łączyć, obejmować’, porównaj. łacina. tempus oraz contemplare ‘oglądać, przypatrywać się’, M. de Vaan Etymological Dictionary of Latin and the other Italic Languages, Brill, Leiden 2008, strona. 610-611. 31 J.K. Baxter The Unicorn, strona. 538, przeł. autor. 
zobacz. teoria tak zwany. kryzys ofiarniczy oraz pożądanie być wynik rywalizacja R. Girarda od mimetyczny pożądanie do upiorny sobowtór, W: tenże sacrum i przemoc, przeł. 
M. i J. Plecińscy, wydawnictwo brama, Poznań 1993, strona. 199-231. 32 S. Grochowiak XX zen, W: tenże haik-images, PIW, Warszawa 1978. 33 zobacz. monokeros moschos – symbol pierwszy dzień księżycowy w orficki zodiak lunarny, Astrologika Ephemerides, fr. 273 (29), O. Kern Orphicorum Fragmenta, apud Weidmannos, Berlin 1922, strona. 276; tak zwany. księga los (rodzaj gra-przepowiednia), na przykład. 
Lorenzo Spirito libra delle Sorti (Perugia 1482), gdzie odnajdywać postać król Artur (symbol jednorożec) i występować z on w para król Karol (symbol diament), a także znak Panna z jednorożec. 
astrologiczny odniesienie mieć również przedstawić hybryda-jednorożec (ogon w postać wąż z ptasi głowa, pod jednorożec protoma pies wyrastać z ziemia) na tak zwany. róg Ulfa z York Minster wykonać w Salerno prawdopodobnie przez mistrz islamski (obraz lunarny – 3 faza księżyc?). 34 S.G. López Natural collections in the Spanish Renaissance, w: From private to public. 
Natural collections and museums, editor. 
M. beretta, Science History Publications/USA, Sagamore Beach 2005, strona. 13-40. 
drogi kamień, jak szmaragd lub inny cenny okaz mineralogiczny, przechowywać w wunderkamerach razem z róg jednorożec. 
w zbiór elektor saski August Wettyna (1553-1586) znajdować on skatalogować raz w dział „cenny kamień, róg jednorożec i nosorożec”, H. Nickel the graphic sources for the ‘Moor with the Emerald Cluster’, „metropolitan Museum Journal” 1980 numer 15, strona. 203. 35 w język arabski jednorożec zwać być kardunn, karkadann, harīsh, a. Contadini a bestiary tal. 
Text and image of the unicorn in the Kitāb naʿt AL-hayawān (British Library, or. 2784), „Muqarnas” 2003 numer 20, strona. 17-33; R. Ettinghausen Studies in Muslim iconography I. the Unicorn, Smithsonian Institution, Washington 1950. 36 J. Stetkevych in Search of the Unicorn. 
The onager and the Oryx in the Arabic od, „Journal of Arabic Literature” 2002 numer 33:2, strona. 121; por. kamień karbunkułowy (antraks) mieścić się pod róg jednorożec, wolfram von Eschenbach Parsifal 482.24-483.5, Albert wielki de mineralibus 2.2.3. 
Pharmakon móc oznaczać zarówno ‘lek’, jak i ‘trucizna’, zobacz. 
J. Derrida la pharmacie de Platon, W: tenże La dissémination, Éditions du Seuil, Paris 1972; tenże pozycja. 
rozmowa z Henri Ronsem, Julia Kristevą, Jean-Louis Houdebinem i Guy Scarpettą, przeł. 
A. dziadek, wydawnictwo fa-artykuł, Bytom 1997. 
pojęcie pharmakonu Platon zestawiać jednak nie tylko z pismo (Fajdros), ale również z pojęcie mimesis (państwo). 37 czar jako forma działać, zobacz. przypisek. 24. 38 grosz. doksa ‘mniemanie’ od dokein ‘ukazywać, widzieć, myśleć’, ie. *dek̑esyeti ‘postrzegać, czynić wiadomy i widomy, pokazywać’. 
od czas Ksenofanesa z kolofon to przeciwieństwo episteme – wiedza, prawda, J. Gajda-Krynicka platoński Tejatet – propedeutyka teoria sąd, w: kolokwium platoński. 
Tejatet, redakcja. 
A. Pacewicz, instytut filozofia uniwersytet wrocławski, Wrocław 2007, strona. 102. 39 Ktezjasz z Knidos Indika, W: Focjusz biblioteka 72, 48bit, przeł. 
O. Jurewicz; zobacz. 
Filostrat o Apoloniusz, tamże 241, 325a; Megastenes (Indika) mówić o zwierzę zwać kartazoon. 
róg jednorożec mieć moc oczyszczać z wszelki trucizna, zobacz. na przykład. grota jednorożec w ogród Villa di Castello należeć do rod Medici, tapiseria Jednorożec przy fontanna Anna bretoński (metropolitan Museum, The Cloisters), ogród rozkosz ziemski, H. Bosch (lewy panel), przerys tapiseria Dam z jednorożec w hortus conclusus zaopatrzyć w inskrypcja Venena pello z kolekcja François Roger de Gaignières (Bibliothèque Nationale de France, Paris MS PC 18 fola-15), grafika J. Duvet’a (tak zwany. 
mistrz z Jednorożec) La Licorne purifie lata’eau dawny’une Skurka czy rycina Laurentiusa Catelanusa z 1625 z przedstawić jednorożec i inskrypcja umieścić nad róg: Pella venena procul. 
A. Fredro pisać, iż „Jednorożec z natura leczyć wszelki jad / bo w on złożyć skarb męstwo i porada” (tekst z uwspółcześnić ortografia), tenże na starodawny klejnot Boncza, W: tenże zwierzyniec Ieidnorozcow. 
z Przydatek rożny Mow, Seymowych, Listow, pismo y Dyskursow, tak polski, iako y łaciński przez Franciszek Glinke zebrać y ogłosić Łaciński przez Franciszek Glinke zebrać y ogłosić, drukarnia jezuita, Lwów 1670, strona. 
a3. 40 tamże, strona. 
B. 1841 zobacz. słynny emaliować szkatuła z skarbiec katedralny w Ratzbonie (1410-1420), który ściana zewnętrzny i wewnętrzny zdobić jednolity gwiaździsty niebo, co zakłócać tradycyjny logika wnętrze i zewnętrze. 
powierzchnia zewnętrzny ścianka dekorować być przedstawienie jednorożec, jeleń, chimery, gryf, lew. 
dodatkowo w ścianka boczny oraz pokrywa wbudować być, niczym okno, prostokątny fragment kryształ górski, móc więc spojrzeć na przestrzał szkatuła. 
całość sprawiać wrażenie figura osobliwy. 
z ten sam warsztat flamandzki pochodzić dwa emaliować puchar z analogiczny dekoracja (obecnie w Kunsthistorisches Museum w Wiedeń). 42 w epoka nowożytny zwierzę ten uchodzić za rzeczywisty, zobacz. między innymi. 
F.A. de Somnitz Disputatio physica de Monocerote, Einhorn, imprimebat Johannes Nicolaus Ernestus, Stargardiae Pomeranorum 1701. 
„ten animal czy re vera być na świat, niemały być między uczonemi kontrowersyja”, nowy Atena Benedykt Chmielowski, zobacz. tak zwany. szkielet jednorożec O. von Guerickego, który być przedmiot dociekanie Leibniz. 
Jednorożec być wielokrotnie widzieć w Europa, Afryka, Azja czy na bliski wschód. 
w 1386 rok Jan z Hesja widzieć jednorożec oczyszczać rzeka mara z trucizna za pomoc swój róg (porównaj. gorzki woda rzeka mara i cud Mojżesz), liczny przykład podawać O. Shepard Lore of the Unicorn. 
Folklore, evidence and reported sightings, Forgotten Books, charleston 2007, strona. 63-72. 
także Pantagruel posyłać Gargantua trzy „oswoić jak młody kocię” jednorożec zakupić przez Gymnasta. 
w logika, tak zwany. ontologiczny paradygmat jednorożec, zwłaszcza u G. Fregego, L. Wittgenstein, D.Z. Phillips czy siostra. Kripkego. 43 czarny jednorożec z ujeżdżać on transi napotykać w bardzo bogaty godzinka książę de Berry (na kart z przedstawić pogrzeb Raymonda Diocrès’a, fola. 86v), gdzie zastępować on figura equus pallidus (zobacz. przedstawienie equus pallidus z jeden róg i dosiadać on śmierć przed paszcza lewiatan, XV-wieczny manuskrypt z Nowy York, Pierpont Morgan Library, MS 484, fola. 35v). 
Jednorożec jako śmierć zobacz. tak zwany. manuskrypt z północny Anglia (British Museum MS Add. 37049, fola. 19v), 1. połowa. 
XV wiek. 
współczesny przedstawienie czarny jednorożec, zobacz. rzeźba miasto. Pszonak (jednorożec odrzeć z skóra) czy P. Mesnier. 
związek jednorożec z śmierć oddawać również rycina A. Dürer z przedstawić Hades porywać Prozerpina (1516 różowy.), być aluzja do wyobrażenie apokaliptyczny equus pallidus oraz opowieść o porwanie przez diabeł wiedźma z Berkeley, i. Poesch Sources for two Dürer Enigmas, „The artykuł Bulletin” 1964 numer 46:1, strona. 78-86. 44 G. Bachelard L’Eau et les rêves. 
Essai sura lata’imagination de la matière, J. Corti, Paris 1942, strona. 43, przeł. autor. 
Bachelard wyodrębniać dwa rodzaj wyobraźnia formalny i materialny. 
ten ostatni ożywiać dziedzina materia i sięgać w głąb byt. 45 Herodot dziać III, 106, przeł. 
R. Turasiewicz. 46 zobacz. wiersz A. Czerniawski topografia wnętrze, W: tenże Selected poems, strona. 50. 47 zobacz. obraz Arnold Böcklina Cisz las (1885 różowy.), muzeum narodowy w Poznań; Cz. 
Miłosz wyprawa do las, W: tenże poezja. 
Marian Stala. 
ekstaza o wschód słońce. 
o poezja Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 258. 48 A. Czerniawski gdzieś w okolica Babilon, W: tenże Selected poems, strona. 1860. 49 J. Przyboś z „teoria poznanie” liryczny, W: tenże sens poetycki, wydawnictwo literacki, Kraków 1967, strona. 22. 50 T. Nowak czytać z oko, W: tenże w puch alleluja, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Warszawa 1965. 51 J. Passerat na śmierć Tylena błazen królewski, przeł. 
L. Staff. 
o niewidzenie porucznik. 
J. Kordys spojrzenie meduza, „tekst drugi” 133-134 (2012), strona. 1824 i nast. 52 A. Gide traktat o narcyz, strona. 39. 53 1530 różowy., w zbiór wiedeński Kunsthistorisches Museum. 54 około 1500 rok., warsztat Brugii, werdiura typ millefleurs, muzeum Wiktoria i albert (numer inw. 232-1984), zobacz. też kobierzec z jednorożec z metropolitan Museum (numer inw. 1970.250). 55 T. żukowski śpiew ciało, „twórczość” 2001 numer 57, strona. 1977. 56 zobacz. miniatura próżność zapraszać młodzieniec – marzyciel do ogród miłość, powieść o Róża, tak zwany. manuskrypt z Egerton 1069 (fola. 1 rok°), 1400 różowy., British Museum. 57 M. Scève decyma CCXXXV. 58 jako symbol Conscientia, LXXXIX: Monoceros impetens effigiem suam in aquis expressam. 
de moy on metr’espouante. 
Sum terrori egomet mihi. 
emblemat de moy on metr’espouante pojawiać się wcześnie, w 1544 rok., jako ilustracja do liryka miasto. Scève (decyma CCXXXI). 
źródło motyw być poemat Driadeo doba’amore L. Pulciego, zobacz. przypisek. 64. 59 grosz. narkoō ‘oszołomić’, narke ‘zdrętwieć, zesztywnić, martwota, stężeć, skrzepnąć’, ie. *(south)nera-kto- ‘związać’, od rdzeń (south)nera-² ‘obracać, zmieniać, nawijać, wić się, wiązać’, porównaj. postać Narcyz według etymologia ludowy, Pliniusz historia Naturalna 21.128, podobnie Plutarch i galena. 60 J. Le Goff Świat średniowieczny wyobraźnia, przeł. 
M. Radożycka-Paoletti, oficyna wydawniczy volumen, dom wydawniczy Bellona, Warszawa 1997, strona. 34. 
Le Goff zestawiać fr. miroir i łacina. mirari, mirabilia na płaszczyzna średniowieczny wyobraźnia powoływać się na praca P. Mabille’a lekarz Miroir du merveilleux (1962). 
pod wzgląd etymologiczny łacina. mirus oraz mirabilis pochodzić od pie. *sméi-robić- ‘śmiech’ oraz *smei-ro- ‘śmieszny’, M. de Vaan Etymological Dictionary, strona. 382, porównaj. łacina. mirio ‘brzydki maska’, Accius apud Varronem, tamże. 
lustro odbijać wizerunek zwierzę porucznik. postać Dyl sowizdrzał, niemiecki. 
Till Eulenspiegel ‘sowa w zwierciadło’, figura głupiec (ktoś, kto jak dziecko nie rozróżniać wyobrażenie od postrzec) wiązać więc źródło poznanie (sowa) z nasz metoda on doświadczać (zwierciadło), poznanie okazywać się więc trudny, czas nawet niemożliwy, W. Willeford The Fool and his Scepter. 
a Study in Clowns and Jesters and Their Audience, Northwestern University Press, Kingsport 1969, strona. 34. 61 „pour ten veoir on pers la vie”, M. Scève. 
Figura jednorożec być w poemat alter ego poeta, który zostawać sparaliżować i zniewolić uroda kochanka. 62 J. Kordys spojrzenie meduza, strona. 26, 31. 
meduza jako metafora śmierć, zobacz. mezzotinta oko Eschera (1946 różowy.), w źrenica odbijać się trupi czaszka. 
porucznik. syleptyczny charakter pharmakonu i łza jednorożec. 
o syleptycznej natura język prymitywny, M. Rusinek, retoryka obraz, strona. 68-70. 63 zobacz. 
Thibaut de Champagne tak oto czynić jako jednorożec, porównaj. także wspomnieć figura młody jednorożec – monokeros moschos i on znaczenie, zobacz. przypisek. 33. 64 w kultura europejski postać jeleń często zastępować jednorożec. 
już u Pliniusz jednorożec mieć łeb jeleń; „płaczący jeleń” jako topos literacki, zobacz. 
P.M. Simonds Iconographic research in English Renaissance literature. 
a critical guide, Garland Publishing, New York 1995. 
w Driadeo dawny’amore Luci Pulciego (1413-1470) Diana zmieniać pasterz Sewera w jednorożec, który wypełniać poczucie staruch na widok własny odbicie w lustr woda, porównaj. 
Owidiusz metamorfoza 3.201. 
wzajemny pokrewieństwo oba figura płakać zwierzę widoczny być w słynny tak zwany. perski portret Elżbieta i z Hampton Court czy na przedstawienie astrolabium Berthold Furtmeyra, który zdobić wyobrażenie panna (Virgo) z jednorożec (czystość) oraz dama z jeleń (przyjemność małżeński łoże), Heidelberger Schicksalsbuch (Codices Palatini germanici in dera Universitätsbibliothek Heidelberg 832, fola. 103r), koniec XV wiek. 
w hermetyzm jeleń, jednorożec i las być obraz jedność trzy kosmiczny zasada – składnik materia, trio prima dusza (siarka), duch (sol), oraz ciało (rtęć), a. Lambspring de Lapide Philosophico (=N. Barnaud Triga Chemica. 
de Lapide Philosophico tractatus tres, ex Officina Plantiniana, apud Christophorum Raphelengium, Praga 1599, rycina. 3: in corpore Księga_Estery anima et spiritus), J.F. Helvétius, H. Madathanus, J. de Meung Musaeum hermeticum reformatum et amplificatum, apud Hermannum a Sande, Francofurti 1678, strona. 347. 
w ten kontekst porucznik. arras wawelski z przedstawić jeleń i jednorożec (pić woda) w las. 
w rzeka widać wąż, co być nawiązanie do motyw venena pello. 65 the Spanish novelists. 
a series of tales from the earliest period to the close of the seventeenth century, vol. 2, editor. & transl. 
T. Roscoe, Richard Bentley, New Burlington-Street, late Colburn and bentley, London 1832, strona. 281-281. 66 przekonanie o specyficzny dieta jeleń mieć swój źródło w historia naturalny Pliniusz, który pisać, iż ukąsić przez żmija jeleń wskakiwać do rzeka lub fontanna, aby się pozbyć jad, podobnie Lukrecjusz o natura rzecz VI, 764-765, zobacz. mozaika z przedstawić jeleń pożerać wąż, około. 560 rok., Musée de Qasr el-Lebya. 
bestiariusz z Rochester zawierać miniatura z przedstawienie dwa jeleń pożerać wąż (w górny panel) oraz pić woda z rzeka, w cel pozbyć się jad (w dolny panel), British Library, Royal MS 12 F. xiii, fola. 19v, około. 1230 rok., porównaj. także wspomnieć arras wawelski. 67 wybór kolor tarcza lanca oznaczać wybór typ broń do pojedynek, a. Vanderjagt Practicing nobility in fifteenth-century Burgundian Courtly culture. 
Ideology and politics, W: Rhetoric and the discourses of power in Court culture. 
china, Europe and Japan, eds. 
D. Knechtges, E. Vance, University of Washington Press, Washington 2004, strona. 321-322. 
Pas D’armes być część złożyć kultura rycerski, który element pozostawać również niemiecki turniejowy bractwo (związek) rycerski, jak na przykład. 
bractwo Jednorożec, W.M. Reddy The rule of love. 
The history of western romantic love in comparative perspective, W: New dangerous Liaisons. 
Discourses on Europe and love in the twentieth century, eds. 
L. Passerini, L. Ellena, A.Celsjusza.T. Geppert, Berghahn Books, New York 2010, strona. 40. 68 zobacz. 
Wilhelm kleryk z Normandia o jednorożec (bestiariusz boski), W: J. lekarz Goff niezwykły bohater i cudowny budowla średniowiecze, przeł. 
K. Marczewska, oficyna naukowy, Warszawa 2011, strona. 65-68. 69 Y. Liana Berlin, Storkwinkel numer 122, przeł. 
A. Nasiłowska. 70 T. Różewicz na powierzchnia poemat i w środek, W: tenże poezje wybrać, wydawnictwo literacki, Kraków 1994, strona. 194. 71 grosz. ichnion oraz ichnos ‘trop, ślad, resztka, krok’, etymologicznie powiązać z oichomai ‘iść, wyruszać’ oraz ‘umarły, martwy, zginąć, być zniszczony, przemijać, znikać’, P. Chantraine Dictionnaire étymologique de la langue grecque: histoire des mots, Klincksieck, Paris 1968, strona. 474. 
podstawa znaczenie być najprawdopodobniej pie. morf ei- ‘wyruszać, iść’. 
natomiast łacina. vestigium ‘trop, ślad, znak, chwila’, pochodzić od pie. *u(e)rs-ti- ‘bruzda’ – pokrewny łacina. verrō ‘zamiatać, rozciągać, zbierać, unosić’ (pie. *urs-e/o- ‘wycierać, ścierać, nakładać’), vestīgāre ‘podążać ślad, poszukiwać’, pie. *w(e)rsti-Hg- ‘kreślić bruzda’, M. de Vaan Etymological Dictionary, strona. 671. 72 E. Lévinas ślad inny, w: filozofia dialog, wybór i opracowanie. 
B. Baran, znak, Kraków 1991, strona. 228. 73 tamże, strona. 227. 74 zobacz. 
J. Baschet Introduction: l’image-objet, W: L’image. 
Fonctions et usages des images dans lata’Occident médiéval, eds. 
J. Baschet, J.Celsjusza. Schmitt, Leopard D‘or, Paris 1996, strona. 7-57. 75 zobacz. klasyczny już opracowanie wiek. von Brandensteina Die Lebensformen der „Indogermanen”, w: die Indogermanen und Germanenfrage. 
Neue wege zu ihrer Lösung, editor. 
W. Knoppers, Institut für Völkerkunde (Vienne), Salzburg, Leipzig 1936, strona. 231-277. 1876 A.P. Kowalski myślenie przedfilozoficzne, strona. 84-85. 1977 łacina. vēnātor ‘myśliwy’ oraz vēnor ‘polować’ pochodzić od rdzeń pie. *(H)uēnh1-, *(H)unh1- oznaczać ‘pragnienie, pożądanie’, M. de Vaan Etymological Dictionary, strona. 662; porównaj. 
XVIII-wieczny koncepcja poeta jako człowiek pierwotny (poetyckość jako sposób istnienie człowiek pierwotny – forma poznawać i rozumować świat), G. Vico Nauka nowy, przeł. 
J. Jakubowicz, PWN, Warszawa 1966, podobnie J.J. Rousseau (o pochodzenie język), A.N. Condorcet (szkic do obraz postęp duch ludzki poprzez dziać), E.B. de Condillac (o pochodzić poznanie ludzki), także J.G. Hamman czy J.G. Herder. 
na grunt polski natomiast A. Świętochowski poeta jako człowiek pierwotny, Gebethner i spółka, Kraków 1896. 78 decyma XLVI, CXLIII, CCCLXXV. 79 en ophtalmoizin noein – ‘myśleć oko’, Homer Iliada XXIV, 294, porównaj. widzieć to jest. ‘dotykać oko’ przedmiot, Homer Odyseja XV, 460-464; ‘ten który myśleć’ to łowca, myśliwy, W. Boryś słownik etymologiczny język polski, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 345, porównaj. ie. *mūdslyo- ‘pragnienie, zamysł, myśl’, psł. *myslь ‘myśl’, bsł. *maudyō ‘pożądać zmysłowo’, grecki. mythos ‘słowo, mowa’, ‘opowiadać, legenda, mit’, od pie. morfem *mēudh-, *məudh-, *mēwdh- ‘uważać na coś’, ‘być pobudzić’, ‘zmierzać ku coś’, ‘myśleć, pragnąć’. 80 porucznik. grecki. ei҇ke ‘dobrze błyszczeć’, eìkōn ‘wizerunek, obraz, podobieństwo’ i eìkōs ‘pasować’, ie. *weiksəlos ‘postać, podobizna, przedstawienie’, nost. **woj/kompania/Ʌ lub **woy-ik[ʰ]- ‘porządkować, zrównywać, czynić podobny’, A. Kowalski myślenie przedfilozoficzne, strona. 135. 81 zobacz. przypisek. 51. 82 T. żukowski śpiew ciało. 83 T. Różewicz zamek na lód (notatka z luty 1962 rok), tenże proza, tom. 3, utwór zebrać, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2004, strona. 174. 84 Cz. 
Miłosz Oeconomia divina, W: tenże poezja, strona. 140. 85 T. Różewicz dźwięk i obraz w poezja współczesny, W: tenże proza, tom. 3, strona. 152. 86 tenże mój wiersz, „Odra” 1984 numer 3, strona. 66. 87 Eidolon to ‘coś co być widoczny’, od grecki. eido ‘widzieć, oglądać, dostrzegać’, ie. *ueid- ‘widzieć’ 88 Arystoteles fizyk I 9, 192 a. 89 T. Różewicz nic, czyli wszystko, w: tenże proza, tom. 3, strona. 183-184. 90 M. Heidegger cóż po poeci?, W: tenże droga las, przeł. 
J. Gierasimiuk i inny., fundacja Aletheia, Warszawa 1997, strona. 217-259. 1991 dobry przykład być tu typ oznaka przypominać I. Dąmbskiej – dym jako oznaka ogień. 
dym byćby tu forma istnieć ogień (ogień jako forma wyjściowy dla dym), on radykalnie inny forma, tenże wprowadzić do starożytny semiotyka grecki. 
studia i tekst, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk–Łódź 1984, strona. 11. 1982 M. Klein miłość, poczucie wina; H. Segal marzenie senny, wyobraźnia i sztuka, przeł. 
P. Dybel, Universitas, Kraków 2003; M. Warchala człowiek, istota fantazjować, „tekst drugi” 2004 numer 3, strona. 102. 1493 zobacz. 
M. Scève decyma CCCLXXV, gdzie w serce kochanek odbijać się „odmalować wizerunek” delia, wielbić nienasycenie w noc niczym kamienny posąg Pigmalion, porównaj. przypisek. 111. 94 w przypadek kultura grecki świadectwo ten proces być przekonanie, iż pod wpływ szczególnie silny uczucie podmiot w wizerunek (grecki. eidolon) uobecnić się móc, na zasada archaiczny mimezy, dusza (grecki. psyche) człowiek. 
przykład móc być tu rozmaity praktyka magia sympatyczny czy mit o Laodamii. 
zobacz. 
P. Jaroszyński metafizyka i sztuka, Polwen – polski wydawnictwo encyklopedyczny, Warszawa 1996, strona. 13-25; J.P. Vernant Myth et pensée chez les Grecs: études de psychologia historique, Maspero, Paris 1966, strona. 253 i nast. 95 zobacz. 
E. Lévinas ślad inny, strona. 213-229. 1996 zobacz. przypisek. 2. 97 porucznik. grecki. therapon ‘towarzysz, zastępca’ oraz het. tarpalli ‘człowiek-zastępca’, anatol. tarp- ‘zamiana, zastąpić’, W. Toporow teza do prehistoria „portret” jako szczególny klasa tekst, „tekst drugi” 2004 numer 1/2, strona. 182; zobacz. 
S. Borowicz obrazowanie jako pocieszenie. 
o metafora przejście w literatura klasyczny, „tekst drugi” 2009 1/2, strona. 1977-1493. 98 łacina. forma imāgō oraz imítāre/ī pochodzić najprawdopodobniej od czasownik *imā-jeść/o- i pokrewny być łacina. aemulus ‘rywal, naśladowca’ (pielęgnica. *hora2ei-mieć- ‘naśladownictwo’). 
Pia. *hora2i-magnitudo-hora2- ‘obraz’, het. himma ‘naśladownictwo, substytut, zastępca’, M. de Vaan Etymological Dictionary, strona. 298, porównaj. „upiorny sobowtór”, R. Girard, od mimetyczny pożądanie, strona. 199-231. 99 Eurypides Alkestis W. 353-354, przeł. 
J. Łanowski. 
historia Laodamii i Protesilaosa eksponować podobny wątek, również w ten przypadek podobizna służyć chwilowy pocieszenie. 100 Z. Herbert z technologia łza, W: tenże poezja, PIW, Warszawa 1998, strona. 218. 101 zobacz. 
W. Michera obraz, krypta, interpretacja, „kontekst” 2010 numer 1, strona. 154. 102 T. Różewicz pomnik, W: tenże poezja, tom. 2, utwór zebrać, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2006, strona. 147. 103 zobacz. opowiadanie T. Różewicz pod tytułem. 
próba rekonstrukcja i próba odtwarzanie w wyobraźnia poeta obraz W. 104 L. Lévy-Bruhl L’âme primitive, Alcan, Paris 1963, strona. 3 105 Fortis imaginatio generat casum, M. de Montaigne o potęga wyobraźnia, W: tenże Próba, przeł. 
T. Boy-Żeleński, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2009, strona. 94. 106 na przykład. u taki poeta jak Percy Bysshe Shelley czy lakista (zwłaszcza W. Wordsworth), zobacz. 
angielski „poeci Jezior” – W. Wordsworth, strona.T. Coleridge, R. Southey, przeł. i opracowanie. 
S. Kryński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1963. 107 porucznik. wspomnieć tapiseria z scena nagonka i polować na jednorożec. 108 G. Devoto rok. 
imago, W: Beiträge zur Indogermanistik und Keltologie. 
Julius Pokorny zum 80. 
Geburtstag gewidmet, editor. 
W. Meid, Sprachwissenschaftliches Institut der Universität Innsbruck, Innsbruck 1967, strona. 25-28, zobacz. 
W. Toporow teza do prehistoria, strona. 182, A. Kowalski myśleć przedfilozoficzne, strona. 131-132, M. de Vaan Etymological Dictionary, strona. 298. 109 chwytać to ‘pojmować, rozumieć’, psł. *chapati ‘chwytać, łapać’. 110 T. Różewicz to być taki fajny facet…, w: tenże kupić kot w worek (work in progress), biuro literacki, Wrocław 2008, strona. 27. 111 ów ożywienie spełniać się między innymi. za sprawa pocałunek – topos obecny w folklor, w wiele przypowieść i bajka. 112 M. Falk il mito psicologico nell’India antica, cytat. za W. Juszczak przed historia: archaiczny forma czas, „kontekst” 2009 numer 3, strona. 7. 113 T. Różewicz strawić, W: tenże Próba rekonstrukcja, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1979, strona. 517. 114 T. Różewicz dźwięk i obraz w poezja współczesny, W: tenże proza, tom. 3, strona. 153. 115 J. Ficowski poseł do poemat, W: tenże poezja wybrać, strona. 200. 116 Plutarch zagadnienie biesiadny 748 A-B; grecki. schema, ie. (south)ke-magnitudo- ‘wycinać’, porównaj. polski. ‘obraz’. 117 Z. Herbert Pan Cogito i wyobraźnia, W: tenże raport z oblężony miasto i inny wiersz, instytut literacki, Paryż 1983, strona. 22. 118 J. Ficowski pismo obrazkowy, W: tenże wszystko ten, strona. 31. 119 tenże śmierć jednorożec, w: tamże, strona. 107. 120 Cz. 
Miłosz Post scriptum wiersz do leszczyna, W: tenże to, znak, Kraków 2000, strona. 9. 121 zobacz. obraz Maria anta-Czarnecka autoportret w 1972 rok., tenże Maria anta. 
Vive lekarz plein-air, przeł. 
K. Lipnicka-Kołtuniak, muza, Warszawa 2004.beast 122 A. Stern Jednorożec, W: J. Kądziela, J. Kwiatkowski, i. Wyczańska literatura polski w okres międzywojenny, tom. 3, wydawnictwo literacki, Kraków 1993, strona. 162. 123 zobacz. litografia Petera Prokscha Janus oraz sztych Figures and a Unicorn. 124 o ten dwa rozdzielny i dawać się pogodzić według M.P. Markowski model reprezentacja, zobacz. tenże pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999, strona. 7-11. 125 Christopher Merret (1614-1695), cytat. za J. Gage kolor i znaczenie. 
sztuka, nauka i symbolika, przeł. 
J. Holzman, A. Żakiewicz, Universitas, Kraków 2010, strona. 121. 126 y. Liana lina przeciwko ziarno słonecznik. 
dla Aia Weiweia, przeł. 
A. Nasiłowska, „gazeta wyborczy” 04.06.2011, strona. 14. 
du Fu – jeden z wybitny chiński poeta, tworzyć w czas dynastia tango (VIII W.). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
