Wojciech Ryczek Libertas dicendi. 
z genealogia pojęcie parezji quid enim minus figuratum quam vera libertas? (cóż bowiem być mało figuratywny od prawdziwy wolność?) 
Kwintylian kształcenie mówca IX 2, 271 
[…] trzeba wypowiadać słowo taki, jaki być; trzeba być wypowiadać aż do moment kiedy ja odnaleźć, kiedy to on ja wypowiedzieć. 
Michel Foucault porządek dyskurs2 
Fearless speech3 – libellus aureus nec minus – niewielki książeczka wydać przez Joseph Pearsona w 2001 rok, być zapis wykład Michel Foucault, jaki wygłosić po angielski w październik w 1983 rok na uniwersytet kalifornijski w Berkeley w ramy seminarium poświęcić próba deskryptywny uchwycić różnorodny relacja między dyskurs a prawda (Discourse and Truth), sytuować się niejako na margines filozoficzny dorobek autor Les mots et les choses. 
pojawiać się poniewczasie i w dodatek poważnie spóźniony, gdyż kanon dzieło Foucault zdążyć się już ostatecznie uformować, skrystalizować wokół dobrze znany czytelnik tytuł. 
w proces ten istotny rola odegrać sam wykładowca Collège de France, który identyfikować wprawdzie kategoria autor z figura dyskurs, wytwór językowy mediatyzacja rzeczywistość4, ale jednocześnie dokładać wiele staranie, by opieczętować wydawać pod swój nazwisko tekst łatwo rozpoznawalny sygnatura styl, by nadać on wyrazisty cecha niepowtarzalny idiom stylistyczny. 
filozofia to w duży miara sposób pisanie, la manière dawny’écrire, który wiązać się za każdy raz z konstruować słownik pojęciowy na użytek prowadzić analiza, wyrazić dzięki określony frazeologia. 
przebywać w czerwiec 1984 rok w klinika Salpêtrière, tak szczegółowo opisać w rozprawa doktorski Histoire de la folia, Foucault niestrudzenie pracować nad korekta dwa mieć ukazać się lada dzień tom L’Usage des plaisirs i Le Souci de soja, jak gdyby przeczuwać, że pozostać on już niewiele czas i że „surowy przemoc rzecz”5, który wcześnie łączyć z tragiczny śmierć Roland Barthes’a pod koło ciężarówka na rue des Écoles (26 marzec 1980), dosięgnąć także i on. 
Fearless speech pozostawać interesować świadectwo filozoficzny poszukiwanie Foucault, który zmierzać w kierunek wykroczenie poza krąg analizować dotychczas idea. 
transgresja ten zrodzić ożywiający cały pisarstwo filozoficzny twórca archeologia nauka humanistyczny pragnąć myślenie inaczej (penser autrement), który przywracać świeżość spojrzenie i perspektywiczność ogląd. 
stąd pojawiać się w twórczość Foucault wizja historia uwolnić od ciężki brzemię historyczność (krytyka historiozofia Hegel odczytać przez Kojève’a)6 i koncepcja genealogia poszerzyć o rzecz pozbawić jak dotąd dzieje, jak na przykład szaleństwo czy seksualność (rewizja projekt genealogia Nietzsche)7. 
nic tak nie paraliżować dyskurs intelekt uzurpować siebie prawo do tworzyć pojęciowy reprezentacja rzeczywistość, jak mowa szaleniec czy język nic nieskrępowany pragnienie erotyczny. 
renowator i krytyczny interpretator pojęciowy dziedzictwo strukturalizm, niestrudzony archeolog dyskurs, odsłaniać ukryć mechanizm on działanie i demaskować wzajemny powiązanie rozmaity praktyka dyskursywny z władza, udzielać głos wykluczony, odsunąć na margines i skazać na milczeć, czynić przedmiot swój namysł grecki pojęcie parezji (παρρήσια), by na nowo postawić pytanie o warunek możliwość wszelki aktywność językowy w sfera prywatny i przestrzeń publiczny8. 
praktyka swobodny i szczery mówienie, który na karty Fearless speech zostawać jedynie zarysować, stanowić charakterystyczny przypadek odniesienie do sam siebie (rapport à soja), który zapowiadać projekt etyka spod znak LE souci de soja. 
w luty 1984 rok Foucault powrócić do problematyka parezji w wykład w Collège de France, który dotyczyć „odwaga prawda” (Le courage de la vérité)9 i on związek z „troska o siebie” (epimeleia heautou). 
analizować ostatni słowo Sokrates10, wypowiedzieć do uczeń tuż przed sięgnąć po kielich z cykuta11, wskazywać na istnieć ścisły powiązanie między szczerość w mówienie prawda a samopoznanie. 
nauczyciel Platon stawać się tutaj wzór parezjasty, ideał filozof, który wierność swój przekonanie i głosić publicznie pogląd być gotowy okupić duży ofiara i poświęcenie. 
relacja parezji i śmierć stawać się o wiele bardzo skomplikowany, gdy zostać odnieść do troska o sam siebie. 
problematyka ten zostać zaledwie naszkicować w wykład z marzec 1984 rok. 
dwa rok późno próbować on przynajmniej w zarys przedstawić Éliane Allo w tekst, który opatrzyć znamienny tytuł Les dernières paroles du philosophe, przeprowadzać to sam czytelny paralela między filozof z Ateny a wykładowca historia system myśl z Paryż. 
omawiać interpretacja Foucault dotyczyć wybrać fragment z dialog Platon, ukazywać okoliczność śmierć Sokrates, pisać: analizować obrona Sokrates, a następnie Fedon, Michel Foucault przeciwstawiać w czas swój ostatni wykład praktyka mówić prawda w sfera polityka z odwaga prawda w porządek etyczny. 
cykl śmierć Sokrates rozpoczynać się wraz z przypomnieć ryzyko zapomnieć o sam siebie. 
ten przypomnienie być obecny w ciąg cały cykl aż do ostatni słowo Sokrates „nie zapomnieć”. 
prawda o siebie i zapomnienie o siebie wyznaczać linia podział między sposób mówić prawda w filozofia a praktyka prawdomówność na pole polityka. 
dzięki ostrzeżenie przed reżim polityczny prawdomówność głos dajmoniona przypominać Sokrates, by „strzec się przed śmierć”, nie dlatego, że śmierć być zło, który należeć unikać, ale dlatego, że Sokrates nie być mieć po śmierć dobroczynny odniesienie (un rapport) do sam siebie i Ateńczyk. 
boski interwencja w obrona Sokrates wprowadzać zatem rozdział między parezją polityczny a praca filozofia (la tâche philosophique), który stanowić misja pozytywny. 
praca ten być realizacja określić sposób mówić prawda, różnić się całkowicie od ten, który móc mieć miejsce na scena polityczny. 
głos dajmoniona oznaczać dla Michel Foucault wprowadzić pewien sposób mówić prawda, różnić się od to polityczny, który odwracać Sokrates. 
ten inny sposób prawdomówność być to filozoficzny: nie być Solon, ale musieć być Sokrates. 
w ten postać parezja być ważny niż możliwość życie czy śmierć Sokrates. 
w rezultat być to przywrócić prawdziwy stosunek do sam siebie; sposób mówić prawda, który prowadzić do troska o siebie; praktykować forma parezji, który być wart ryzyka śmierć.12 szczególny rodzaj troskać o sam siebie, być troska o zachować swój istnieć, który odróżniać praktyka mówić prawda w filozofia od prawdomówność na grunt polityka, ustanawiać ambiwalentny stosunek mówić do śmierć. 
jawić się on jako realny niebezpieczeństwo przedwczesny zakończenie misja parezjasty, który posiadać dobroczynny wpływ zarówno na on sam, jak i na inny człowiek, z który się spotykać. 
Parezja pozostawać bowiem dla praktykować mówienie prawda skuteczny sposób etyczny samodoskonalenie, zaś dla on otoczenie móc się stać źródło krytyczny i twórczy niepokój oraz intelektualny poruszenie w statyczny i zakrzepły procedura społeczny-kulturowy wytwarzać sens. 
z drugi strona, nieustannie unosić się nad działalność parezjasty groźba pozbawić on życie prowadzić do uwiarygodnić ten aktywność, jak i sam parezji, który praktykować okazywać się wart ryzyko śmierć. 
troskać o siebie prowadzić zatem do intensyfikacja doświadczyć istnienie, być wynik ciągły konfrontować egzystencja z on radykalny zaprzeczenie. 
jedynie samoświadome dzięki intelektualny praca filozof być-wobec-śmierć tworzyć podstawa dla parezji, który przywracać zdanie Foucault właściwy odniesienie do sam siebie. 
to właśnie w sposób mówienie zaznaczać się cienki i płynny granica między prawdomówność filozof i polityk. 
powtórzyć raz jeszcze: nie być Solon, ale musieć być Sokrates. 
słowo parezjasty można albo dać posłuch i on uwierzyć, a więc uznać on prawdziwość, albo stanowczo on odrzucić, traktować jako wymysł godzić w zaślepiony ludzki świadomość i uporządkować – zdawaćby się – rzeczywistość. 
to ciernisty drogi, który w samotność przemierzać prorok, mędrzec i filozof-parezjasta13. 
prawda, który wszyscy trzy z wiara przyjąć i który pragnąć podzielić się z inny, rzadko oświetlać ciemność noc. 
wzywać, ale w zamian nie składać żaden obietnica. 
nic nie gwarantować. 
głos dajmoniona wciąż przypominać Sokrates, by liczyć się z niebezpieczeństwo śmierć, jaki ściągać na siebie swój nauczanie. 
Aletyczna, a zatem zmierzać do wspólny odkryć prawda, ironia Sokrates być taki sposób mówienie, który szczególnie narażać życie parezjasty na niebezpieczeństwo, nawet wtedy, gdy swój działalność prowadzić on na granica sfera publiczny i prywatny, agora i własny domostwo. 
Sokrates przez cały czas swój pedagogiczny aktywność na ulica Atena, przypominać praca położna asystować przy narodziny prawdziwy sąd, brać pod uwaga wszelki negatywny konsekwencja, jaki nieść on z siebie, co sprawiać, że dobrowolnie wybierać droga filozofować jako systematyczny praktykować prawdomówność. 
on postawa podczas proces przed sąd ateński polis, gdy władza demokratyczny wspólnota usiłować ingerować w sfera wolny myśl filozof, stanowić naturalny przedłużenie zobowiązanie wobec siebie, a to sam wobec prawda. 
to właśnie dlatego Sokrates dobrowolnie wychodzić naprzeciw śmierć, o który nie móc jednoznacznie orzec, że być zły lub dobry, gdyż jak dotąd skutecznie pozostawać poza pole on bezpośredni doświadczenie. 
w tekst zatytułować technika siebie Foucault śledzić kierunek ewolucja idea troska o siebie, wskazywać na znaczący zmiana, jaki zajść w on rozumieć i praktykować jeszcze w czas formacja kulturowy zwać starożytność: u Platon temat kontemplacja siebie i troska o siebie być dialektycznie powiązać dzięki dialog. 
w czas cesarstwo natomiast mieć do czynić z temat, z jeden strona, obowiązek słuchać prawda, z drugi zaś – obserwować i słuchać siebie po to, by wydobyć tkwić wewnątrz prawda. 
różnica między ten dwa okres być jeden z wielki oznaka zanik struktura dialektyczny.14 dialektyka w swój źródłowy (etymologiczny) sens nieustannie odsyłać my do dialog, traktować przez Platon zarówno jako niemal uniwersalny narzędzie ludzki poznanie, jak i specyficzny gatunek dyskurs filozoficzny, który choć zamknąć w utrwalić przy pomoc pismo słowo, naśladować swobodny wymiana zdanie, stawać się literacki echo żywy mowa. 
w uporządkować świat filozoficzny pojęcie i kategoria wkradać się retoryka, a wraz z on żywioł figuratywność, skutecznie rozmywać postulować i apriorycznie zakładać przez myśliciel transparentność znaczenie. 
zanik struktura dialektyczny, a to sam dialogiczny, upatrywać Foucault w zmiana stosunek do źródło prawdziwość dany sąd. 
o ile w przypadek dialog pozostawać on przedmiot tymczasowy negocjacja, o tyle w późny tradycja filozoficzny stawać się domena zamknięty traktat. 
w stosunkowo krótki czas, albowiem wraz z pojawić się Arystoteles, nastąpić przejście od aktywny odkrywać prawdziwość dany twierdzenie poprzez swoisty dialektyka dialog, w pełnia angażować wszystek uczestnik dyskusja, do rewelacja prawda o rzeczywistość poprzez tekst, w który dać filozof, mało lub bardzo systematycznie, wykładać twierdzenie uznać za prawdziwy i przytaczać wspierać on argument. 
w okres cesarstwo, a właściwie w czas Seneka, który swój pióro tchnąć ożywczy duch w myśl grecki stoik, na równy prawo funkcjonować już dwa dyrektywa aletologiczne. 
pierwszy z on zalecać uważny przysłuchiwać się prowadzić przez filozof wykład, drugi zaś zachęcać do filozoficzny introspekcja, zagłębiać się w sam siebie w cel ujawnić tkwić w człowiek prawda. 
w oba przypadek być on coś, w co należeć się z uwaga wsłuchiwać. 
Gilles Deleuze, jeden z pierwszy i wnikliwy czytelnik dzieło Foucault, komentować zakończenie Les mots et les choses, pisać: krótko mówić, związek siła komponować z zewnętrze stale zmieniać skomponować forma, zmieniać w inny związek, wedle nowy kompozycja. 
to, że człowiek być figura nakreślić na piasek między przypływ a odpływ morze, rozumieć musieć być dosłownie: to kompozycja, który pojawiać się między dwa inny – klasycystyczny przeszłość, który nie zważać na on, oraz pewien przyszłość, który nigdy już on nie poznać. 
nie na miejsce być ani radować się to, ani opłakiwać to.15 figura człowiek, a zatem on pewien wyobrażenie i przedstawienie, wydać na pastwa fala wzburzyć morze. 
to obraz, który zamykać „archeologia nauka humanistyczny”. 
Foucault nie stroić się jednak w szata prorok wieszczyć bliski kres rodzaj ludzki. 
obcy być on zarówno poetyka profetyczny wizja, jak i spowijać on aura wzniosłość i sztuczny patos. 
śmierć człowiek, być naturalny konsekwencja śmierć Bóg, ogłosić przez Nietzsche, nie można jednak rozumieć dosłownie w odróżnienie od figura opisać przez Deleuze’a. 
wskazywać on bowiem na wyczerpać się obowiązywać dotychczas narracja antropologiczny, który uczynić człowiek przedmiot wiedza, obdzierać on z to, co swoiście ludzki i nieredukowalny do pojęcie analiza filozoficzny. 
ten miejsce przejście przypominać w swój ulotność chwila teraźniejszy, zawiesić między dwa nicość – przeszłość, który już nie mieć, i przyszłość, który jeszcze nie nadejść. 
być to wreszcie kompozycja, a więc układ powiązany z siebie element, który nie przetrwać próba czas, stawać się przez to miejsce nieciągłość dyskurs. 
głęboki kryzys strukturalizm, który Foucault być wcześnie spadkobierca i uważny interpretator, zmuszać do poszukiwać nowy sposób mówić o człowiek. 
jeśli dany kompozycja – dać na to językowy-pojęciowy – pozostawać równocześnie tworzyć przez wzajemny oddziaływanie wnętrze i zewnętrze, to w wykład poświęcony prawdomówność Foucault starać się zwrócić uwaga na miejsce zetknąć się oba przystawać do siebie porządek, by w ten sposób przynajmniej przez krótki chwila pozwolić wreszcie przemówić człowiek. 
interesujący to projekt, nawet jeśli wszelki próba całkowity wyzwolić jednostka ludzki spod władza wszechobecny i ekspansywny dyskurs pozostać na zawsze domena teoretycznoliteracki fikcja. 
poszerzyć autonomia człowiek w ramy funkcjonować praktyk sensotwórczych poprzez gwarancja wolność mówienie z konieczność musieć wystarczyć. 
w wykład z 10 październik 1983 rok (dać on początek pierwszy rozdział książeczka Fearless speech)16, w który Foucault zarysować genealogia pojęcie parezji i w wielki skrót ukazać główny kierunek on semantyczny ewolucja, problematyka mówić prawda zostać przedstawić na płaszczyzna trzy powiązany z siebie sieć wzajemny zależność praktyka wytwarzać sens, a mianowicie retoryka, filozofia i polityka. 
pragnąć zachować ten porządek dyskurs zaproponować przez autor w rekonstrukcja pojęciowy rodowód parezji. 
zanim jednak do on przejść, przedstawić kilka uwaga ogólny i metodologiczny w związek z rozróżnienie w obręb tradycyjny historia myśl filozoficzny, jaki postulować przeprowadzić Foucault: podkreślać wreszcie ten kwestia [znaczenie pojęcie parezja – przypisek. 
W.R.] z następować powód metodologiczny. 
chciećbybyć przeprowadzić rozróżnienie między historia idea a historia myśl. 
historyk idea starać się przez większość czas ustalić, kiedy pojawiać się określony pojęcie, a moment ten identyfikować często z pojawić się nowy słowo. 
jako historyk myśl próbować jednak zrobić coś inny. 
starać się analizować sposób, w jaki instytucja, praktyka, obyczaj i zachowanie stawać się problem dla człowiek, który zachowywać się w charakterystyczny sposób, posiadać określony rodzaj obyczaj, zajmować się określony rodzaj praktyk i który być zatrudnić w specyficzny typ instytucja. 
historia idea obejmować analiza pojęcie od on narodziny z uwzględnić on rozwój i odniesienie do inny idea, który tworzyć dla on kontekst. 
historia myśl być analiza sposób, w jaki nieproblematyczny pole doświadczenie albo układ praktyka, który przyjąćbyć z cały pewność i który być znany i „bezgłośny”, poza wszelki dyskusja, stawać się problem, wzniecać dyskusja i debata, wzbudzać nowy reakcja i wywoływać kryzys w spokojny uprzednio zachowanie, obyczaj, praktyka i instytucja. 
historia myślić rozumieć w ten sposób być historia to, w jaki sposób człowiek zaczynać się coś poświęcać, w jaki sposób stawać się zaniepokoić ten lub tamten, na przykład szaleństwo, przestępstwo, płeć, sam siebie, czy też prawda. (strona. 74) 
historyk idea podejmować w swój badanie żmudny praca archiwista i kartograf dyskurs. 
ustalać tekst źródłowy, przeprowadzać on krytyka, oceniać wiarygodność i reprezentatywność zgromadzić materiał, starannie odnotowywać pojawić się kluczowy pojęcie, dokładnie on opisywać i klasyfikować, a wreszcie z uwaga i nabożny skupienie szkicować pojęciowy siatka oraz tworzyć skomplikowany mapa pojęcie i słowo-klucz, w który przy pomoc odrobina talent literacki pomieścićby niejeden z możliwy świat. 
następnie porównywać ten wykres z siebie i wtórnie ekstrapolować na dany wycinek rzeczywistość historyczny, by zaprowadzić wewnętrzny koherencja między stan faktyczny a on opis, sporządzić na podstawa zrekonstruować archiwum. 
wraz z sowa Minerwa wylatywać zawsze o zmierzch pojawiać się poniewczasie. 
na spotkanie z duch dzieje, traktować przezeń jako wątpliwy figura proces historyczny, przybywać poważnie spóźniony. 
posiadać jednak świadomość, że on aktywność rozpoczynać się dopiero post factum. 
historyk idea być pochłonąć drobiazgowy odtwarzanie przeszłość dany pojęcie, śledzić on przeobrażenie spowodować upływ czas, a także poszukiwać dla on właściwy kontekst pojęciowy, warunkować rozumienie analizować idea w poszczególny epoka historyczny. 
nieustannie zatem rekonstruować i rekontekstualizuje. 
pojawić się nowy pojęcie pozostawać dla historyk idea fakt dyskursywny, a więc zarówno niejako zdarzenie w obręb język, jak i określony sposób mówienie o on. 
niezwykle rzadko łączyć się on z wprowadzić nowy słowo. 
o wiele często towarzyszyć on (referendum)interpretacja czy też rekontekstualizacja dany pojęcie, który w znaczący sposób zmieniać odtąd swój zakres semantyczny. 
historyk myśleć nieco manifestacyjnie deklarować rezygnacja z tropić wszelki przeobrażenie pojęcie. 
postulować bowiem przekroczyć tradycyjny analiza dyskurs w kierunek badanie nad ten wszystko, co stać u on podstawa, poczynać od ludzki zachowanie, obyczaj, przyzwyczajenie, a kończyć na praktyka i instytucja społeczny. 
bardzo często odwoływać się do ustalenie swój poprzednik, który traktować jako punkt wyjście dla daleki badanie. 
jeśli historyk idea poprzestawać na szczegółowy deskrypcja dany pojęcie w porządek diachroniczny, to historyk myśl tworzyć on ujęcie synchroniczny w wybrany epoka historyczny, usiłować wskazać geneza opisywać idea i przedstawić on tło społeczny-kulturowy. 
to swoiście rozumieć genetyzm przekształcić strukturalnie na potrzeba wyjaśniać to, co warunkować dyskurs, umożliwiać on funkcjonować i – co przed wszystko – nadawać on moc obowiązywać. 
analizować pojęcie, wokół który koncentrować się cały uwaga i badawczy skupienie historyk idea, zostawać tutaj odsunąć na plan daleki. 
być bowiem jedynie migotliwy refleks dynamika wewnątrzdyskursywnych napięcie i ciągły fluktuacja. 
historyk myśl przybierać postać lekarz klinicysta, który na podstawa zewnętrzny symptom i wywiad chorobowy próbować rozpoznać odpowiedzialna za zły stan psychofizyczny pacjent jednostka nozologiczną. 
naśladować zatem medyk także i on interpretować znak, by odsłonić sens ukryć, zmieniać niepostrzeżenie chory w przedmiot spojrzenie medyczny. 
starannie badać dyskurs w faza krytyczny, gdy to, co dotychczas być w on nieproblematycze, stać się nagle ognisko zapalny i miejsce drażliwy, wzbudzać niemal powszechny niepokój. 
kategoria dyskurs, niejednoznaczny i spowić tajemniczość, a mimo to zajmować centralny pozycja w filozofia Foucault17, przekraczać zarówno język, jak i mowa, dopuszczać możliwość opisywać rozmaity i często heterogeniczny formacja dyskursywny nie tylko poprzez gra znaczyć i znaczyć, lecz także poprzez odsłonić mechanizm regulacja i delimitacja sam akt mówić. 
ten drugi wariant realizować w swój aktywność analityczny historyk myśleć, wydobywać ten sfera znaczenie, który w obowiązujący dyskurs pozbawić głos i skazać na milczenie. 
praktyka historiograficzny Foucault, pełnić przez wiele rok obowiązek wykładowca historia system myśl, dowodzić, że narracja ten typ ciągle oscylować między archeologia a genealogia, pozostawać cały czas rozpiąć między deskrypcja dyskursywny fakt a on genetyczny eksplikacja. 
przedstawić dzieje pojęcie parezji w starożytność podczas pierwszy wykład w Berkeley, postawić wówczas pytanie oraz zarysować interpretacja, a także nawiązanie do problematyka prawdomówność w późny twórczość autor La naissance de La clinique, wprowadzać temat troska o siebie i odwaga prawda, układać się w miara spójny, choć rozproszyć i niejednorodny stylistycznie, opowieść o dość mglisty wówczas znaczeniowo termin parezja, pisać z duży konsekwencja i świadomość metodologiczny z perspektywa historia myśl. 
tam gdzie opis, nawet bardzo drobiazgowy i szczegółowy, przestawać po prosty wystarczać, pojawiać się potrzeba twórczy interpretacja, przywracać dynamika zatracony przez statyczny deskrypcja dany konfiguracja pojęciowy. 
zamknąć w sztywny pojęcie idea trzeba ponownie ożywić poprzez ukazać on jako efekt aktywny starcie różnorodny formacja dyskursywny. 
na sam początek pierwszy wykład Foucault – jak sam twierdzić – chciećby „przedstawić ogólny aperçu na temat znaczenie słowo parezja i ewolucja on rozumienie w kultura grecki-rzymski” (strona. 12). 
zatem do początek parezji, a więc starożytny Grek! 
zrodzić się on bowiem pod pogodny niebo Hellada, w ateński polis rozpościerać swój władza niemal nad cały attyka. 
słowo παρρησία pojawiać się po raz pierwszy w tragedia Eurypides. 
pozostawać nieodłączny atrybut powołany przezeń do istnieć bohater tragiczny, który na scena ujawniać poprzez swój mowa sposób myśleć i postępować wobec pozostały postać dramat oraz widz. 
posiadać on wyjątkowy wartość w świat tragedia, dlatego, że mówienie zastępować w on często działać, bądź stanowić on nieodzowny element, zwłaszcza wówczas, gdy rzeczywistość tracić nagle swój semantyczny przejrzystość, sprowadzać na człowiek cierpienie i zmuszać do konfrontacja z sam siebie i inny. 
etymologicznie termin ten oznaczać w dosłowny tłumaczenie z język grecki tyle, co ‘powiedzieć wszystko’. 
określać zatem raczej idea regulatywny niż odsyłać do faktyczny stan rzecz. 
przypomnieć znaczenie pojęcie parezji stanowić dla Foucault punkt wyjście dla rozbudować definicja kontekstowy, w który poszczególny odcień semantyczny definiować termin być wydobywać poprzez opisywać kolejno związek swoboda i otwartość mówienie jako specyficzny aktywność językowy z szczerość, pojęcie prawda, niebezpieczeństwo, krytycyzm i obowiązek. 
wszystek z wymienić kontekst wyraźnie modyfikować i dookreślać znaczenie parezji: osoba, który posługiwać się parezją, a więc parezjasta, być ktoś, kto mówić wszystko, co mieć na myśl – nic nie ukrywać, ale całkowicie otwierać poprzez swój dyskurs swój serce i umysł inny człowiek. 
przyjmować się, że w parezji mówca składać pełny i dokładny relacja z to, co mieć na myśl i dlatego słuchacz móc dokładnie zrozumieć, co sądzić dany mówca. 
słowo parezja odnosić się wobec to do typ relacja między mówiący a komunikat, który przekazywać. (strona. 12) prawdomówność jako szczególny rodzaj aktywność mowa stanowić za każdy raz przedmiot niepisany kontrakt zawierać przez mówić oraz wspólnota, wobec który przemawiać. 
on warunki nie podlegać negocjacja i zdawać się obowiązywać na moc swój oczywistość. 
Parezjasta nie tylko ujawniać swój pogląd, ale decydować się na próba wypowiedzieć niemal wszystko, co mieć na myśl, zaś słuchacz uznać on wypowiedź za szczery, otwarty i możliwie wiernie odzwierciedlać podzielać przez on przekonanie i wyznawać zasada. 
za niemal oczywisty przyjmować się tutaj korelacja myśl i słowo, tymczasowo zawieszać w ten sposób przeświadczenie o niewspółmierność byt i język, głęboki asymetria między słowo i rzecz. 
ośrodek sytuacja parezjastycznej pozostawać zawsze prywatny relacja mówić do wypowiadać wobec słuchacz komunikat. 
analizować ten problem, Foucault odwoływać się do koncepcja akt performatywny, który odpowiednio reinterpretować, by móc stać się przydatny w mówienie o parezji 
jeśli przeprowadzić rozróżnienie między mówiący podmiot (podmiot wypowiedź) a podmiot gramatyczny wygłosić kwestia, być móc powiedzieć, że istnieć również podmiot wypowiedź, który trzeba wygłosić (enunciandum), który odnosić się do przekonanie lub pogląd, podzielać przez mówca. 
w parezji osoba mówić podkreślać fakt, że być zarówno podmiot wypowiedź, jak i podmiot to, co powinien zostać wypowiedzieć – że sam być podmiot podzielać pogląd, do który się odnosić. 
ten swoisty „aktywność mowa” (speech activity) wypowiedź parezjastycznej przyjmować zatem forma stwierdzenie: „być osoba, który myśleć tak a tak”. 
używać określenie „aktywność mowa” zamiast „akta mowa” (speech act) Johna Searle’a, czy też „wypowiedź performatywny” (performative utterance) John Austin, aby odróżnić wypowiedź parezjastyczną i on zobowiązanie od zwykły rodzaj zobowiązanie, który pojawiać się pomiędzy dany osoba, a to, co on głosić. (strona. 12-13) Parezja być aktywność mowa, a więc nie móc zostać zamknąć w sam akt mówienie ani zwykły wypowiedź performatywny, sytuować się poza kryterium prawdziwość, ale posiadać charakter procesualny, gdyż tworzyć on dopiero cały seria określony praktyka wypowiedzeniowy. 
jeśli u on podstawa leżeć trudno uchwytny dla słuchacz relacja mówić i tworzyć przez on wypowiedź, to parezjasta powinien dołożyć wszelki staranie, by uwiarygodnić i uprawdopodobnić swój aktywność językowy. 
stąd pojawiać się tutaj dodatkowy kategoria opis – podmiot wypowiedź, który trzeba dopiero wygłosić, czy też wyjawić (enunciandum). 
odnosić się on do niewysłowiony jeszcze myśl i pogląd mówić, który być on musieć przeprowadzić przez próg językowy artykulacja. 
sprawić, by utożsamić mówca z podmiot wypowiedź, który dopiero cierpliwie oczekiwać na zaistnieć w przestrzeń publiczny, stać się fakt. 
inny słowo: uczynić prywatny dyskurs miejsce odsłaniać to, co dla dany człowiek istotny. 
tak oto w skrót przedstawiać się warunek pomyślność misja parezjasty, ujmować z perspektywa aktywność mowa. 
nie wystarczyć przyjąć podmiotowy punkt widzenie świat, ale powinien on jeszcze zostać wyraźnie zasygnalizować w język. 
skoro parezja być przed wszystko praktyka związany z słowo, i to w dodatek mówić, to w dziedzina język trzeba poszukiwać możliwość na przynajmniej chwilowy zmniejszyć czy zniwelować rozstęp między oblec w słowny szata myśl a mówić podmiot: w przypadek parezji mówca sprawiać, że fakt, iż to, o co mówić, to on własny pogląd, stawać się w zauważalny sposób jasny i oczywisty. 
A czynić to dzięki unikać jakikolwiek rodzaj forma retoryczny, który mócby przesłonić to, co myśleć. 
zamiast to, parezjasta posługiwać się bardzo bezpośredni słowo i forma wyrażać, jaki móc wynaleźć. 
podczas gdy retoryka dostarczać mówca techniczny narzędzie, aby pomóc on zapanować nad umysł słuchacz – bez wzgląd na pogląd teoretyk retoryka dotyczyć to, o co mówić – to w parezji osoba, który się on posługiwać, oddziaływać na umysł inny człowiek przez pokazać on możliwy jak bardzo bezpośrednio to, w co aktualnie wierzyć. (strona. 12) Parezja stanowić szczególny rodzaj aktywność językowy, a to oznaczać, że wielokrotnie wchodzić w mało lub bardzo niebezpieczny związek z retoryka. 
w kultura – nie tylko literacki – starożytny Grecja szukać wymowa być tożsamy z umiejętność w pełnia świadomy, gdyż po raz pierwszy opracować teoretycznie, posługiwać się słowo w cel osiągnąć zamierzyć efekt, niezależnie od to, czy być on starannie opracować w każdy szczegół perswazja, czy epatować pospólstwo zręczny chwyt argumentacyjny i wyszukany szata językowy wypowiedź. 
nad sztuka wymowa Grek i Rzymianin swój opieka roztaczać Hermes Logios (Merkury)18, posłaniec bóstwo olimpijski (Diaktoros) oraz bóg czuwać nad los i pomyślność wędrowny kupiec i złodziej (Hodios). 
jeśli istota parezji sprowadzać się do ciągły potwierdzać autentyczność wypowiadać słowo i eksponować on związek z pogląd mówić, to i on sam stawać się wytwór przyjąć uprzednio strategia retoryczny. 
polegać on na próba limitacja czy też eliminacja wszelki forma dyskursywny, który swój organizacja językowy i wieloznaczność móc przesłonić sens przekazywać przez parezjastę komunikat. 
a zatem ograniczenie, a nawet – zazwyczaj jedynie deklaratywny – wyrzec się retoryka, to sposób, w jaki próbować on zaprowadzić w język odpowiedniość między mówić a mowa. 
usiłować on powiązać z siebie ten dwa porządek przy pomoc określony strategia retoryczny. 
posługiwać się prosty i niewyszukany frazeologia mieć stać się tutaj gwarant on szczerość w mówienie prawda. 
w świat naznaczyć retoryka i retoryczność nawet porzucić słowo, a więc przejść na strona milczenie, móc zostać potraktować jako jeden z wiele technika, zaczerpnąć z instrumentarium sztuka wymowa. 
rozpruwać i zdzierać ozdobny, wielobarwny i wzorzysty zasłona język, parezjasta tkać i dziergać od nowy zasłona prosty, jednobarwny i przeźroczysty, choć rzecz tylko niekiedy odsłaniać się w on prześwit. 
związek retoryka z parezją być jednak o wiele głęboki. 
być on bowiem rozpatrywać przez wiele starożytny teoretyk wymowa – na czoło z Kwintylian – w kategoria jeden z podstawowy figura retoryczny. 
przywołać in extenso fragment z on znany podręcznik Institutio oratorium, który następnie niezwykle pobieżnie komentować Foucault: Quae vero sunt augendis affectibus accommodatae figurae constant maxime simulatione. 
Namque et irasci nos et gaudere et timere et admirari et dolere et indignari et optare quaeque sunt similia his fingimus… 
quod exclamationem quidam vocant ponuntque inter figuras orationis. 
Haec quotiens vera sunt, non sunt in ea forma, de qua nunc loquimur; adsimulata et arte composita procul dubio schemata sunt existimanda. 
quod id dictum sito de oratione libera, quam Cornificius licentiam vocat, Graeci παρρήσιαν. 
Quid enim minus figuratum quam vera libertas?19 [Figura zaś, który być odpowiedni do wzmacniać uczucie opierać się często na udawać. 
albowiem udawać, że się gniewać, cieszyć, bać, dziwić, martwić, oburzać, życzyć siebie coś i ten podobny rzecz… 
niektóry nazywać to wykrzyknienie i umieszczać między figura wysłowić. 
ilekroć być on prawdziwy, to nie przynależeć do ten rodzaj, o który teraz mówić – udawać i utworzyć zgodnie z sztuka trzeba bez wątpienie uznać za figura. 
to sam trzeba powiedzieć o mowa swobodny, który Kornificjusz nazywać licencja, zaś Grek parezją (παρρήσια). 
cóż bowiem być mało figuratywny od prawdziwy wolność?] 
w traktat, uchodzić za systematyczny podsumowanie wiedza na temat antyczny sztuka przemawiać, Kwintylian wiele miejsce poświęcić wykład reguła elokucja, przybierać postać wyliczenie i próba scharakteryzować poszczególny figura słowo i myśl. 
omawiać środek językowy służyć wzbudzać i intensyfikować emocjonalny oddziaływanie na audytorium, rzymski teoretyk retoryka zwrócić uwaga na udawać (simulatio)20 przez mówca uczucie, który zbliżać z siebie akt przemawiać i gra aktorski. 
jeśli w ten decydować o skuteczność mowa moment orator przekroczyć granica stosowność, zakreślić przez reguła retoryczny pronuncjacja, to niepostrzeżenie zmienić się w histrion, antyparezjastę, który mówić to, co sam nie myśleć. 
Udziela bowiem jedynie głos i gest odgrywać przez siebie na scena postać dramatyczny. 
aby dany wyrażenie językowy można być określić miano figura retoryczny związany z bezpośredni oddziaływanie na słuchacz, to w ująć Kwintylian powinien on jednocześnie spełniać dwa powiązany z siebie koniunkcyjnie warunek, a mianowicie opierać się na symulacja, wprowadzać element kontrolować zwodzić i nieszczerość, a także pozostawać w zgoda z reguła sztuka wymowa. 
u podstawa myślenie Kwintylian o figuratywność leżeć wobec to opozycja natura – sztuka, dawać się rozpisać na seria uszczegółowić przeciwstawienie typ: prawda – fałsz, istota – pozór, pierwotny – wtórny, bezpośredni – zapośredniczyć. 
eksklamacja stanowić forma paradygmatyczny dla figura retoryczny, który posiadać związek z oddziaływanie na emocja audytorium. 
związek między słowo i afekt, chociaż uwikłać w konwencja i głęboko asymetryczny, ujawniać się tutaj wyraźnie. 
dzięki umiejętny operować intonacja i akcent, na który opierać się figura zwać wykrzyknienie, mówca w pełny sposób ukazywać swój emocjonalny zaangażowanie w akt przemawiać. 
dość klarowny na pierwszy rzut oko sytuacja komplikować sam Kwintylian, wprowadzać mglisty i niewyraźny kategoria taki językowy zachowanie mówca, który z powód swój naturalność i spontaniczność nie móc zostać uznać za figura. 
uchylać bowiem pierwszy z wymienić powyżej warunek figuratywność, który odsyłać my do zamierzyć przez mówić udawać. 
ten forma językowy nie przestawać być jednak realizacja określony reguła retoryczny inwencja, dyspozycja, elokucja czy wreszcie pronuncjacja. 
posiadać w siebie zatem element artystyczny opracowanie, który niejako tylny drzwi wprowadzać obca naturalność mówienie sztuczność. 
dochodzić wówczas do powstać sytuacja, który można by nazwać miano „prawdziwy symulacja” albo udawać wytwarzać efekt prawdziwość, polegać na wywołać wrażenie spontaniczność oratorski wystąpienie, który zdawać się tymczasowo pozostawać poza jakikolwiek regulacja sztuka wymowa. 
słowo płynąć z usta mówca szeroki strumień, odbijać w siebie przejrzystość myśl i niemal wszelki poruszenie woleć. 
ten pełny wewnętrzny ambiwalencja charakterystyka wykrzyknienie przenosić Kwintylian na figura zwać licencja, określać również jako mowa swobodny (oratio libera), a więc uwolnić od nakaz bezwzględny posłuszeństwo przepis retoryka. 
tak rozumieć parezja stawać się tutaj równoznaczny z ekspresja wolność mówca, który pozostawać być móc jeden z nieliczny rzecz znakomicie obywać się bez figuratywność. 
w nieco redukcjonistyczny, gdyż nakładać na sztuka wymowa liczny ograniczenie, a jednocześnie niezwykle pragmatyczny retoryka francuski humanista z XVI wiek Pierre’a de la Ramée i on bliski współpracownik Omar Talona licencja stanowić odmiana eksklamacja21. 
w identyczny sposób interpretować przywołać powyżej fragment z podręcznik Kwintylian Foucault: ten rodzaj naturalny wykrzyknienie nazywać on „mowa swobodny” (libera oratione), który, jak powiadać, „przez Kornificjusza być nazywać licencja (licentia), a przez Grek parezją”. 
być on wobec to rodzaj „figura” między figura retoryczny, ale z taki cecha charakterystyczny, że pozostawać poza wszelki figura, dopóki być całkowicie naturalny. 
Parezja być zerowy stopień ten figura retoryczny, który intensyfikować emocja audytorium. (strona. 21) Parezja traktować jako jeden z figura wysłowić posiadać specyficzny status. 
rozpostrzeć między naturalność a właściwy retoryczny elokucja sztuczność, przynależeć do sztuka wymowa tylko wtedy, gdy spontaniczność mówienie zostać okiełznać przez sztywny reguła retoryka. 
pozbawiać on on pierwotny żywiołowość, oferować w zamian utarty, a przez to z łatwość rozpoznawalny przez słuchacz formuła językowy typ: „niech ja być wolno o to powiedzieć otwarcie” czy „nie móc już długo milczeć i dlatego musieć przemówić”. 
a zatem parezja ujawnić w język, a przez to mało lub bardzo dosłownie nazwać, pozostawać niewątpliwie jeden z figura retoryczny. 
licencja, nawet jeśli zostać ograniczyć do naturalny wykrzyknienie (podać coś do publiczny wiadomość), przechowywać w siebie dwa powiązany z siebie znaczenie. 
odnosić się bowiem zarówno do wolność (swoboda) mówienie, jak i specjalny rodzaj prerogatywa (uprawnienie czy zezwolenie) do to, by zabrać głos i podzielić się z dany wspólnota swój przemyślenie i pogląd. 
śmiałość, bezkompromisowość i odwaga to przymiot, który się z on naturalnie łączyć. 
Parezja zatem, posiadać charakter figura i nie-figura w zależność od trudno uchwytny stopień artystyczny przetworzenie, móc stać się zerowy stopień figuratywność odnosić się do oddziaływać na emocja audytorium. 
tworzyć bowiem odpowiedni miejsce dla zaistnieć ten rodzaj figura i zapowiadać on pojawić się w trakt wygłaszać mowa. 
wolność mówienie, który niemal automatycznie identyfikować się z parezją, pochodzić z autonomiczny decyzja mówca. 
decydować się on na wygłosić mowa przed zgromadzenie, a zabrać głos traktować jako swój powinność moralny. 
zakładać w ten przypadek szczerość mówienie wchodzić w pełny wewnętrzny napięcie relacja z retoryka: opozycja parezja – retoryka pojawiać się także w Fajdrosie, gdzie, jak wiedzieć, główny problem nie dotyczyć istota opozycja między mowa a pismo, ale wiązać się z różnica między logos, który mówić prawda a logos, który ten prawda nie móc powiedzieć. 
ten opozycja między parezją a retoryka, który zostać tak wyraźnie ustanowić w czwarty wiek przed Chrystus w pismo Platon, być trwać przez wiek w tradycja filozoficzny. 
na przykład u Seneka, można odnaleźć pogląd, wedle który rozmowa z sam siebie być dobry środek do szczery mówienie prawda, jeśli tylko możliwy być w ten typ konwersacja wyzbyć się potrzeba figura retoryczny i ozdoba. 
nawet w trakt drugi wiek po Chrystus kulturowy opozycja między retoryka a filozofia być wciąż wyraźny i ważny. (strona. 20-21) 
Foucault proponować nowy sposób lektura Fajdrosa, który uwzględniać problematyka parezji. 
ten dość dobrze znany dialog Platon, poświęcić niemal w całość retoryka i miłość (albowiem eros terminować w szkoła Hermes), być często odczytywać przez pryzmat opozycja między mowa a pismo22, wznieść na kruchy fundament zapisać, a więc utrwalić przy pomoc litra tekst niejako wbrew filozoficzny preferencja on autor (słynny interpretacja Jacques’a Derrida23). 
opozycja ten Foucault przeciwstawiać kolejny, być w grunt rzecz pochodna ten wspomnieć powyżej, a który sprowadzać się do zestawić z siebie dwa logos (wypowiedź, wnioskowanie, dyskurs), z który pierwszy, aletyczny, wypowiadać prawda, drugi zaś, retoryczny, nie móc to uczynić, gdyż pozostawać pochłonąć coraz nowy gra językowy. 
od sztuka wymowa i licencja jako jeden z figura wysłowić przechodzić niepostrzeżenie do znacznie bardzo nacechować znaczeniowo i utrwalić przez Platon w kultura zachód przeciwstawić retoryka i filozofia. 
w Fajdrosie opozycja ten zostawać złagodzić przez poddanie umiejętność przemawiać kontrola dialektyka, który odkrywać prawda poprzez ujawnić relacja między analizować pojęcie. 
tymczasowy zawieszenie ulegać w ten przypadek kwestia figuratywność język. 
formalizacja logiczny z zmienny szczęście próbować zapanować nad on polisemantyczność i niedookreśloność. 
uchodzić za jednowymiarowy znaczeniowo kategoria stawać naprzeciw wieloznaczny figura do nierówny pojedynek. 
opozycja ugruntować w tradycja filozoficzny przez Platon wciąż jednak zachowywać moc swój obowiązywać i dlatego niemal każdy miłośnik mądrość być musieć wyrzekać się retoryka i odcinać od on, wielokrotnie dowodzić wówczas duży sprawność w posługiwać się on reguła. 
dokładnie ten sam gest powtarzać parezjasta. 
jeśli parezja być przed wszystko aktywność mowa, to w język należeć poszukiwać środek uwierzytelnić działalność przemawiać. 
na grunt retoryka możliwy być tutaj dwa strategia językowy. 
mówca deklarować rezygnacja z posługiwać się figura retoryczny (co posiadać wyraźnie ograniczony moc perswazja) albo dokładać wszelki staranie, by zneutralizować uznawać za immanentny język figuratywność poprzez on ujawnienie. 
ten retoryczny demistyfikacja wiązać się często z powołać do istnieć metadyskursu, który rozgałęzienie szczelnie oplatać dany tekst, niemal na każdy krok odsłaniać wszelki znaczący odkształcić semantyczny, dawać początek rozmaity figura wysłowić. 
Parezja jako jeden z środek retoryczny elokucja zwracać swój krytyczny ostrze przeciw język (a jednocześnie przeciw sam siebie) i wpisać weń retoryczność, umożliwiać on zaistnieć. 
być sposób ustanawiać korelacja między porządek dyskurs (logos) a etos (ethos) mówca, parezja w całość przynależeć do retoryka szczerość24, który za każdy raz sprawiać, że autentyczny otwartość i swoboda mówić zostawać poddać w trakt językowy artykulacja ograniczyć z strona sztuka wymowa. 
dzieło licencja parezjasty – a licentia to w język łaciński zarówno parezja, jak i wolność, władza oraz zezwolenie – być odtąd neutralizacja i naturalizacja reguła retoryka, by uwolnić słowo od ciężar artystyczny obróbka. 
za sprawa Sokrates, Platon, a także Seneka, odnowiciel grecki myśl stoicki, parezja zaistnieć w filozofia postrzegać jako sztuka życie, a więc umiejętność, który można się z czas nauczyć. 
Michel de Montaigne, upatrywać w retoryczny organizacja esej jedyny szansa na częściowy i przynajmniej tymczasowy zmniejszyć dystans między piszący a tekst (podkreślać w ten sposób konstytutywny dla esej otwartość mówienie), w swój uwaga na temat edukacja młody chłopiec łączyć szczerość z postawa krytyczny: Que być conscience et być vertu reluisent en son parler, et n’ayent que la raison pour conduite. 
Qu’on luy face entendre, que de confesser la faute qu’il descouvrira en son propre discours, encore qu’elle ne soit apperceue que para luy, cent’Księga_Estery un effet de jugement et de sincerité, qui sont les principales parties qu’il cherche. 
Que lata’opiniatrer et contester, sont qualitez communes: plus apparentes aux plus basses ames. 
Que siebie rok’adviser et siebie corriger, abandonner un mauvais party, sura LE cours de son ardeur, C sont qualitez rares, fortes, et philosophiques.25 
[niech sumienie i cnota błyszczeć w on mowa, a za przewodnik mieć jedynie rozsądek. 
niech zrozumieć, że przyznać się do błąd, który odkryć w własny wypowiedź, nawet jeśli zostać on zauważony tylko przez on, to wynik rozsądek i szczerość, być ważny rzecz, który poszukiwać. 
że upierać się i spierać być pospolity przymiot, bardzo widoczny w niski dusza ludzki. 
że poprawić się, skorygować i porzucić błędny stanowisko w trakt gorączkowy dyskusja to rzadki, wielki i filozoficzny przymiot.] 
uwaga Foucault zajmować jednak Kartezjusz, właściwy fundator nowożytny epistemologia i twórca mit samoprzejrzystego dla siebie podmiot, który gest metodyczny wątpienie ustanawiać supremacja intelekt i rozumowanie w obszar filozoficzny dociekanie. 
kartezjański teoria poznanie pociągać za siebie zasadniczy zmiana w kwestia kryterium prawdziwość dany sąd: interesujący móc się okazać porównać grecki rozumieć parezji z nowożytny (kartezjański) koncepcja oczywistość. 
od czas Kartezjusz związek między przekonanie a prawda ustanawiać być w pewien oczywisty doświadczenie intelektualny. 
tymczasem zdanie starożytny Grek ów związek pomiędzy przekonanie a prawda nie mieć miejsce w doświadczenie intelektualny, ale w aktywność językowy, a mianowicie parezji. 
oznaczać to, że parezja w ten grecki znaczenie, nie móc już długo występować w ramy nasz nowożytny epistemologia. (strona. 14) 
jedyny sposób ratunek przed zwodniczy wrażenie zmysłowy, nieustannie grozić człowiek możliwość popaść w obłęd, sen rozmywać i tak już mglisty kontur rzeczywistość, a wreszcie jedyny szansa na wyrwać się z zaklęty krąg przedstawienie podsuwać przez złośliwy demon, pozostawać zdanie Kartezjusz skierowanie się ku to, co jasny i wyrazisty. 
prostota być tutaj poręka pewność, a niezbywalny atrybut prawda stawać się odtąd oczywistość, uchwycić w moment intelektualny naoczność, w który idea (treść świadomość) związany z substancja myśleć być prawdziwy w sposób ewidentny. 
mroczny noc wątpienie przeszywać błyskawica pewność. 
fakt istnieć podmiot poznawać zjawiać się przed Kartezjusz z cały swój oczywistość, gdyż jako jedyny oprzeć się zaplanować uprzednio wątpienie. 
według krytyka Husserl efekt kartezjański eksperyment myślowy pozostawać co najwyżej stwierdzić fakt istnieć treść w obręb świadomość, zaś proklamacja podmiotowy egzystencja być zdecydowanie przedwczesny. 
niemniej jednak archimedesowy punkt filozofia zostać przynajmniej dla Kartezjusz odnaleźć. 
w rozumienie grecki autor, który posługiwać się pojęcie parezji, zawierać się on w całość w aktywność językowy, być „miejsce wspólny” zarówno on zaistnieć, jak i artykulacja. 
z on brać on swój początek i w on się wyczerpywać. 
ustanawiać podstawowy kryterium prawda w postać odporny na wszelki próba zakwestionować oczywistość, Kartezjusz zmieniać w diametralny sposób rama nowożytny epistemologia. 
na plan daleki odsuwać kwestia wysłowić sąd uznać za prawdziwy, zamykać proces dochodzić do prawda w ramy podmiotowy immanencja. 
i chociaż mócby się wydawać, że oczywistość i pojęciowy transparentność tworzyć naturalny środowisko dla parezjasty, to otwartość mówienie domagać się osoba, wobec który się mówić. 
Parezja to bowiem aktywność ekstrawertyczny, ukierunkować na to, co zewnętrzny wobec dyskurs. 
w zupełnie inny sposób dochodzić w on do ustanowić związek między prawda a dany przekonanie: powinienbyć zaznaczyć, że nie znaleźćbyć nigdy żaden tekst w kultura starożytny Grecja, w który parezjasta wydawaćby się posiadać jakikolwiek wątpliwość w kwestia posiadać przez siebie na własność prawda. 
co dużo, być to różnica pomiędzy problem kartezjański a postawa parezjastyczną. 
zanim Kartezjusz uzyskać jasny i wyraźny oczywistość, w który nie sposób wątpić, nie być pewny, czy to, w co wierzyć, być rzeczywiście prawdziwy. 
wydawać się jednak, że w grecki koncepcja parezji nie mieć problem w kwestia dotrzeć do prawda, odkąd być on gwarantować przez posiadać określony kwalifikacja moralny – gdy ktoś on dysponować, dowodzić to wówczas to, że posiadać on dostęp do prawda i vice versa. 
„Parezjastyczna grać” zakładać, że parezjasta być osoba, który posiadać moralny kwalifikacja, jaki być wymagać po to, aby, po pierwszy, znać prawda, a po drugi, aby przekazać on inny. (strona. 14-15) wszelki wątpliwość dotyczyć prawda nie być w żaden sposób udział parezjasty. 
zakładać się milcząco, że posiadać przez on przymiot etyczny stanowić solidny gwarancja prawdziwość każdy z wypowiadać słowo. 
to zupełnie inny – jakże odmienny od ten nowożytny – rozumieć pojęcie prawda. 
zmiana ulegać tutaj kryterium uznanie dany sąd za prawdziwy, chociaż oba koncepcja wyraźnie akcentować aktywność podmiot mówić w przypadek parezji i poznawać w kontekst filozoficzny poszukiwanie Kartezjusz. 
różnica zaznaczać się z cały swój jasność i wyrazistość w odniesienie do oczywistość, ulegać przesunąć z sfera etyczny, powiązać z idea filozofia jako biotechne, w obszar intelektualny ogląd pojęcie, podczas który zapadać werdykt w sprawa on prawdziwość. 
w pierwszy przypadek oczywistość ten być uwarunkować wzajemny korelacja etos i dyskurs parezjasty, w drugi zaś pozostawać on ściśle uzależnić od kontekst epistemologiczny, gdy dochodzić do uznać dany idea za prosty, jasny i na tyli wyraźny, by móc w całość zostać uchwycić przez ludzki umysł. 
nowożytny teoria poznanie, zakładać rozumienie filozofia jako mathesis universalis i przynosić nowy kryterium prawdziwość (prawdziwy być to, co oczywisty), nie sprzyjać parezji, ale w żaden sposób nie przekreślać możliwość on praktykować. 
paradoksalnie to właśnie wtedy parezjastyczna grać dopiero się rozpoczynać. 
Parezja na grunt polityka, a problem ten Foucault jedynie sygnalizować, odsyłać do niebezpieczeństwo, jaki nieustannie grozić ten, kto konsekwentnie mówić prawda. 
Parezjasta wciąż musieć się liczyć z możliwość utrata życie. 
odwaga i zdecydowany odrzucić konformizm dodatkowo uwierzytelniać wobec zgromadzenie misja głosić prawda: jeśli istnieć jakiś „dowód” szczerość parezjasty, to być on on odwaga. 
fakt, że orator mówić coś niebezpieczny, różny od to, w co wierzyć większość, stanowić wyraźny wskazanie, że być to parezjasta. 
jeśli stawiać pytanie, w jaki sposób móc się dowiedzieć, czy ktoś być prawdomówny, stawać przed dwa kwestia. 
po pierwszy, skąd móc się dowiedzieć, czy jakiś pojedynczy człowiek mówić prawda, a po drugi, w jaki sposób domniemany parezjasta móc się upewnić, że to, w co wierzyć, być rzeczywiście prawda. 
pierwszy pytanie, dotyczyć uznać ktoś za parezjastę, być coś niezwykle ważny w społeczeństwo grecki-rzymski, i jak zobaczyć, zostać wyraźnie postawić i omówić przez Plutarch, galena, i inny. 
drugi pytanie sceptyczny być jednak coś szczególnie nowożytny, co, jak sądzić, obcy być starożytny Grek. (strona. 15) wątpliwość i niepewność w stosunek do sąd uznawać za prawdziwy, charakterystyczny dla postawa sceptyk, który często pytać zamiast odpowiadać, często krytykować zamiast mówić, jak być, i wreszcie często opowiadać się za zawiesić sąd niż on nawet ułomny i niepełny językowo przedstawienie, nie być z cały pewność obcy starożytny greka. 
by wznieść potężny gmach system filozoficzny, traktować jako rodzaj uniwersalny dla każdy z dyscyplina naukowy metadyskursu, Kartezjusz musieć raz na zawsze rozprawić się z obecny od czas Montaigne’a w francuski myśl filozoficzny duch sceptycyzm26, w dodatek wciąż powracać w niezliczony postać i przebranie. 
kwestia kryterium prawda wtrącać co jakiś czas starożytny sceptyk w odmęt niepewność. 
wątpliwość wczesnonowożytnego uczeń Pyrrona z Elida znacznie się jednak pogłębić, gdyż zasadniczy pytanie dotyczyć po pierwszy sam fakt istnienie prawda, a po drugi ustalić on obowiązywać powszechnie definicja. 
istnieć sytuować się dla starożytny Grek po strona oczywistość wraz z początek nowożytność utracić ostatecznie swój bezdyskusyjny i ewidentny nieskrytość, stawać się od czas Kartezjusz jeden z centralny zagadnienie tradycja filozoficzny zachód aż po Heidegger włącznie. 
jak wpisać problematyka parezji w ten dwa postawić przez Foucault powyżej pytanie? 
oba dotyczyć prawda, jednak zupełnie inaczej określać on relacja do mówić. 
pierwszy podnosić bowiem następujący kwestia – jak móc się upewnić, że słowo mówca uchodzić za parezjastę być rzeczywiście prawdziwy (relacja mówić – audytorium)? 
i wreszcie, w jaki sposób sam mówić móc uzyskać pewność, że głosić prawda, dzielić się z inny swój pogląd i przemyślenie (relacja mówca – prawda)? 
nie dość powiedzieć, że skrótowy uwaga Foucault mnożyć w ten szczególny przypadek jeszcze więcej wątpliwość niż przynosić odpowiedź na postawić już pytanie. 
drugi z on, określić jako sceptyczny, zostawać uchylić gest co mało retoryczny. 
pierwszy zaś dawać początek próba opis uwikłać prawdomówność w sfera etyczny zobowiązanie względem słuchacz i sam siebie. 
Parezjasta dobrowolnie podejmować ryzyko głosić prawda, liczyć się z możliwość wykluczyć z dany wspólnota, otworzyć konflikt z on władza, skazać na wygnanie, a a nawet pozbawić życie. 
niebezpieczeństwo, jaki sprowadzać na on szczerość i swoboda mówić, stawać się ważny wyznacznik parezji: mówić, że osoba, który posługiwać się parezją, móc zostać nazwać parezjastą tylko wtedy, gdy istnieć dla on ryzyko lub niebezpieczeństwo spowodować mówić prawda. 
na przykład z punkt widzenie starożytny Grek nauczyciel gramatyka móc mówić uczeń, który uczyć, prawda i faktycznie, móc nie mieć żaden wątpliwość, że to, co nauczać, być prawdziwy. 
jednak z wzgląd na związek pomiędzy przekonanie a prawda nie być on parezjastą. 
natomiast, gdy sam filozof zwracać się do władca, do tyran, i mówić on, że on tyrania być uciążliwy i nieprzyjemny, ponieważ być on niezgodny z sprawiedliwość, wówczas filozof mówić prawda, wierzyć w to, że mówić prawda, i co dużo, ponosić także ryzyko (od kiedy tyran móc się zezłościć, móc on ukarać, móc skazać na wygnanie, móc on zabić). (strona. 16) aby rozpocząć parezjastyczną gra nie wystarczyć przekazywać inny prawda i posiadać świadomość, że nauczać się wyłącznie to, co prawdziwy. 
trzeba przed wszystko podjąć ryzyko, a czas postawić wszystko na jeden karta. 
dlatego pedagogiczny działalność gramatyka, prowadzić z oddanie i rzetelność, lecz bez narazić własny życie na jakikolwiek niebezpieczeństwo, to za mało, aby móc zaliczyć on w poczet parezjastów, choć przecież nikt nie móc zaprzeczyć, że i nauczyciel pisać oraz czytać być osoba przekazywać uczeń prawdziwy i niezwykle przydatny wiadomość. 
Parezjasta to znak, który mieć się sprzeciwiać. 
pozostawać uosobić wyrzut sumienie i głos prawda, który dobiegać z usta inny. 
niebezpieczeństwo unosić się nad on działalność zagrażać poprzez ujawnić hipokryzja czy wytrącić z utarty schemat myśleć i działać osoba lub wspólnota, do który przemawiać, a także on samemu (wciąż aktualny ryzyko śmierć). 
otwartość mówienie realizować się w pełnia w aktywność krytyczny: Parezja być forma krytycyzm zarówno w stosunek do ktoś inny, jak i sam siebie, ale zawsze w sytuacja, w który mówca lub osoba składać wyznanie zajmować z szacunek pozycja niski względem swój rozmówca. 
Parezjasta być zawsze osoba słaby niż ten, do który mówić. 
Parezja pochodzić do pewien stopień z „dół” i być zwrócić w kierunek „góra”. 
dlatego starożytny Grek nie powiedziećby, że nauczyciel lub ojciec, który krytykować dziecko posługiwać się parezją. 
ale gdy filozof krytykować tyran, gdy obywatel krytykować większość, kiedy uczeń krytykować nauczyciel, wówczas ten typ mówca móc używać parezji. (strona. 17-18) sytuacja parezjastyczna wyznaczać rola dla on poszczególny uczestnik, a zwłaszcza sam parezjasty, który zajmować niski pozycja od osoba, wobec który przemawiać, bez wzgląd na to, czy być to stan faktyczny (zabierać głos być przykładowo zobowiązać do posłuszeństwo i wierność władca poddać), czy tylko zaplanować uprzednio strategia retoryczny autoprezentacja (gdy w rola parezjasty występować na przykład przyjaciel). 
w instytucjonalny ramy demokracja ateński prawo przemawiać wobec zgromadzenie przysługiwać wyłącznie pełnoprawny obywatel, co w przypadek parezji prowadzić wielokrotnie do występować jednostka przeciw większość. 
w system monarchiczny, w który od sam początek istnieć nierównorzędny wobec suweren status między poszczególny uczestnik życie publiczny, parezja być możliwy dopiero wtedy, gdy dojść do zawrzeć kontrakt parezjastycznego między władca a poddać, który w zamian za wyjawić często niewygodny dla rozmówca prawda uzyskiwać gwarancja zachować życie. 
aktywność parezjastyczna zaprowadzać wobec to różnica między mówić a słuchacz, aby doprowadzić do wyraźny polaryzacja stanowisko. 
dopiero wtedy idea, który z pełny świadomość wszelki negatywny konsekwencja swój misja głosić parezjasta, ukazać się w cały pełnia i okazałość. 
zostać bowiem powołać, by często słowo wzniecać bunt. 
grecki pojęcie parezji, który Foucault próbować przywrócić dyskurs filozoficzny, spajać idea prawdomówność w filozofia, troska o siebie i prawda o siebie w jeden, pozbawić jednak miejsce nieciągłość, narracja. 
od zamykać pojęcie prawda w ciasny granica definicja interesować autor Fearless speech przed wszystko opisać warunki możliwość zaistnieć parezji, inaugurować w on przekonanie tradycja krytyczny w myśl filozoficzny, uchodzić za domena swoboda i otwartość mówić. 
aby ukazać kontekst narodziny praktyka mówić prawda, a następnie w ograniczony stopień zrekonstruować on genealogia pojęciowy, Foucault przyjmować rola wyczulony na wszelki strukturalny i funkcjonalny przeobrażenie analizować idea historyk myśleć, wynajdować przy to taki szczelina dyskurs, w który o parezji można już tylko mówić swobodnie i otwarcie, ab imo pectore, z głębia serce: podsumowywać powyższy rozważanie, móc powiedzieć, że parezja być rodzaj aktywność mowa (verbal activity), w który mówca pozostawać w szczególny relacja z prawda dzięki szczerość, w pewien związek z swój własny życie dzięki niebezpieczeństwo, w pewien określony stosunek do sam siebie i inny człowiek dzięki krytycyzm (samokrytycyzm albo krytycyzm wobec inny człowiek) i w szczególny relacja z prawo moralny dzięki wolność i obowiązek. 
mówić bardzo precyzyjnie, parezja być aktywność mowa, w który mówca dawać wyraz swój osobisty związek z prawda i ryzykować własny życie dlatego, że mówić prawda uważać za swój powinność, dzięki który móc udoskonalać inny człowiek lub on pomagać (co dotyczyć także on sam). 
W parezji mówca korzystać z wolność i wybierać szczerość zamiast perswazja, prawda zamiast kłamstwo lub milczenie, ryzyko ponieść śmierć zamiast życie i bezpieczeństwo, krytycyzm zamiast pochlebstwo oraz obowiązek etyczny zamiast własny interes i moralny apatia. (strona. 19-20) czyż każdy parezjasta, bez wzgląd na to, skąd przychodzić i dokąd zmierzać, nie zdawać się u sam początek swój misja wielokrotnie powtarzać: to mój myśl, mój słowo, mój ciało, ten papier, to pióro, ten ogień…? 
1 the Institutio oratoria of Quintilian, editor. 
H.E. Butler, tom. 3, Harvard UP, Harvard 1976, strona. 388. 
tłumaczenie obcojęzyczny cytat pochodzić od autor tekst. 
użyć inny tłumaczenie zostać odnotować w przypis. 2 M. Foucault porządek dyskurs, przeł. 
M. Kozłowski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002, strona. 5. 
tekst ten stanowić poszerzyć wersja wykład wygłosić przez Foucault 2 grudzień 1970 z okazja objąć katedra historia system myśl w Collège de France. 
interesująco z retoryczny punkt widzenie przedstawiać się wstęp – rodzaj antywstępu – ten wystąpienie, poświęcić dyskurs i on struktura, który stanowić ironiczny wariacja na temat lęk przed rozpocząć mówienie. 
niepokój związany z „wejść” w dyskurs nie móc skutecznie zniwelować retoryk exordium ani instytucja. 
stąd wydać na pastwa spełnić pragnienie, by „wśliznąć się bezszelestnie” w wykład i by „zostać objąć przez mowa”. 3 M. Foucault Fearless speech, editor. 
J. Pearson, Semiotext(e), Los Angeles 2001. 
przy każdy cytat z ten wydanie podawać w nawias numer strona. 4 porucznik. 
M. Foucault kto być autor?, przeł. 
M.P. Markowski, W: tenże powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, wyb. i opracowanie. 
T. komendant, Aletheia, Warszawa 1999, strona. 199-219. 
zobacz. również interesujący interpretacja koncepcja Foucault, jaki wyjść spod pióro G. Agambena autor jako gest, W: tenże profanacja, przekł. i wstęp miasto. kwaterka, PIW, Warszawa 2006, strona. 78-1982. 5 dawny. Eribon Michel Foucault. 
biografia, przeł. 
J. Levin, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2005, strona. 118-119. 6 o krytyka teleologicznie zorientować historia w myśl Foucault porucznik. 
V. Descombes to sam i inny. 
czterdzieści pięć rok filozofia francuski (1933-1978), przeł. 
B. Banasiak, K. Matuszewski, wydanie. 
spacja, Warszawa 1997, strona. 131-139; M.P. Markowski Nietzsche, genealogia, Foucault, W: tenże Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Universitas, Kraków 1997, strona. 239-249. 
zobacz. także J. Topolski między strukturalizm a historyzm: Michel Foucault i on filozofia historia, W: tenże marksizm i historia, Warszawa 1977, strona. 276-307; J. Topolski Świat myślić Michel Foucault: wypędzić autor z dyskurs (narracja), W: tenże jak się pisać i rozumieć historia. 
tajemnica narracja historyczny, oficyna wydanie. 
rytm, Warszawa 1996, strona. 38-58; J. Topolski ten „pusty” kategoria zmiana: człowiek i historia w koncepcja Michel Foucault, W: „nie pytać ja, kto być…”. 
Michel Foucault dzisiaj, redakcja. 
M. Kwiek, wydanie. 
IF UAM, Poznań 1996, strona. 183-198. 7 porucznik. 
M. Foucault Nietzsche, genealogia, historia, W: tenże filozofia, historia, polityka. 
wybór pismo, przekł. i wstęp dawny. Leszczyński, L. Rasiński, wydanie. 
naukowy PWN, Warszawa–Wrocław 2000, strona. 113-135. 8 „mój zamiar nie być uporać się z problem prawda, ale z kwestia osoba mówić prawda czy z mówić prawda jako aktywność: kto móc mówić prawda, odnośnie co, z jaki konsekwencja oraz związek z władza. 
wraz z zagadnienie ważność mówić prawda, posiadać wiedza na temat to, kto on móc mówić i dlaczego powinienbyć to robić, mieć podstawa coś, co móc nazywać tradycja ‘krytyczny’ na zachód”. (strona. 5) 9 porucznik. 
T. komendant władza dyskurs. 
Michel Foucault w poszukiwać siebie, spacja, Warszawa 1994, strona. 210-215. 10 komentować zakończenie dialog Fedon – enigmatyczny słowo umierać Sokrates: „Kritonie, być winny Asklepiosowi kogut. 
nie zapomnieć spłacić ten dług”, przeł. 
R. Legutko, 118 a – Foucault odwoływać się do wczesny analiza ten fragment przeprowadzić przez on przyjaciel Georges Dumézila w tekst Divertissment sura les dernières paroles de Socrate, zamieścić w książka Le Moyne en gris dedans Varennes. 
asystentka Foucault w Collège de France, Éliane Allo, poprosić Dumézila, by odnieść się do interpretacja wysunąć przez autor Les mots et les choses podczas rozmowa, jaki przeprowadzić z on w czerwiec 1985 rok, zobacz. 
É. Allo Les dernières paroles du philosophe. 
Dialogue entre Georges Dumézil et Michel Foucault à propos de souci de lata’âme, „Actes de la recherche en sciences sociales” 61 (1986), strona. 83-88; M. Foucault lekarz courage de la vérité. 
Le gouvernement de soja et des autres II. 
Cours au Collège de France (1983-1984), sous la direction de F. Ewald, A. Fontana, par F. Gros, Gallimard-Seuil, Paris 2009. 
porucznik. 
D. Eribon Michel Foucault…, strona. 413. 11 porucznik. słowo, który Sokrates zakończyć słynny oratio pro domo sua: „teraz jednak pora już, byśmy odejść – ja po to, by umrzeć, wy po to, by żyć. 
kto z my udawać się ku dobry przeznaczenie być niewiadoma dla wszyscy z wyjątek Bóg” (Apola. 42 a), cytat. za: Platon obrona Sokrates, przekł. i komentarz R. Legutko, Kraków 2003, strona. 87. 12 É. Allo Les dernières paroles duży philosophe…, strona. 83-84. 13 porucznik. 
G. Agamben nagość, przeł. 
K. Żabokolicki, wydanie. 
W.A.B., Warszawa 2009, strona. 6-7. 14 M. Foucault technika siebie, W: tenże filozofia, historia, polityka. 
wybór pismo, przekł. i wstęp dawny. Leszczyński, L. Rasiński, PWN, Warszawa 2000, strona. 261. 15 G. Deleuze Foucault, przeł. 
M. Gusin, wydanie. 
naukowy dolnośląski swój TWP w Wrocław, Wrocław 2004, strona. 116. 16 kolejny wykład dotyczyć: pojęcie parezji w wybrać tragedia Eurypides (31 październik i 7 listopad 1983), związek wolność mówić z kryzys instytucja demokratyczny (14 listopad 1983) i wreszcie udział parezji w troska o siebie (21 i 30 listopad 1983). 17 zobacz. 
M. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, słowo wstępny opatrzyć J. Topolski, PIW, Warszawa 1977, strona. 27-44. 18 porucznik. 
N.O. Brown Hermes the Thief. 
the Evolution of a Myth, II editor., vintage Books, New York 1969, strona. 14-16. 19 The Institutio oratoria of Quintilian…, strona. 388. 20 porucznik. 
D. Colclough Freedom of speech in Early Stuart England, Cambridge UP, Cambridge 2005, strona. 34-35. 21 porucznik. 
P. Mack Ramus and Ramism. 
Rhetoric and Dialectic, W: Ramus, Pedagogy and the Liberal Arts. 
Ramism in Britain and the Wider World, editor. 
S.J. Reid, E.A. Wilson, Ashgate limited company., Farnham 2011, strona. 10-12. 22 warto zaznaczyć, że Platon posługiwać się tutaj (274 bit – 278 e) technika narracyjny, który można by nazwać strategia podwójny cytat albo cytat w cytat. 
oto bowiem być świadek dialog (cytat pierwszy) Sokrates z Fajdrosem (‘jaśnieć’, ‘Promeniującym’), w trakt który przytaczać on zasłyszeć niegdyś mit o egipski król Tamuzie i bóg Theucie, pragnąć podarować faraon cudowny wynalazek pismo (cytat drugi). 
podobny chwyt stosować Platon w uczta, gdy podczas biesiada Sokrates opowiadać o swój rozmowa z Diotymą na temat istota miłość („święty tajemnica Eros”). 
strategia ten wzmacniać efekt dialogiczność i polifoniczność. 
porucznik. 
K. tuszyński-Maciejewska Platon a retoryka: od krytyka do model, wydanie. 
UAM, Poznań 1996, strona. 122-125. 23 porucznik. 
J. Derrida Farmakon, przeł. 
K. Matuszewski, W: tenże pismo filozofia, wybrać i przedmowa opatrzyć B. Banasiak, Inter esse, Kraków 1993, strona. 43-69. 24 porucznik. 
the Rhetoric of Sincerity, editor. 
E. van Alphen, M. Bal, Celsjusza. Smith, Stanford University Press, Stanford 2009, strona. 1-5. 25 M. Montaigne Les Essais, editor. 
P. Villey, tom. 2, Paris 1965, strona. 155. 
porucznik. 
R. Leushuis Montaigne Parrhesiastes: Foucault’south „Fearless speech” and Truth-telling in the Essays, W: Montaigne after Theory. 
Theory after Montaigne, editor. 
Z.A. Zalloua, University of Washington Press, Seattle 2009, strona. 100-121 oraz Vandellia. Krause Confession ou Parrhesia? 
Foucault after Montaigne, tamże, strona. 142-160, R. scholar Montaigne and the Art of free-Thinking, Peter Lang limited company, Oxford 2010, strona. 113-134. 26 porucznik. 
V. Descombes to sam i inny…, strona. 1: „z ten spór między Descartes’em i Montaigne’em wyłaniać się jednak nie tylko filozofia francuski. 
według zgodny w ten przypadek zdać znamienity autorytet, na przykład Hegel i Heidegger, poszukiwać prawda posiadać własność absolutny pewność stanowić początek cały filozofia nowożytny”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
