Tomasz Markiewka 
literatura, rzeczywistość, interpretacja Jacopo Belbo, bohater wahadło Foucault Umberto Eco, w jeden z rozdział z politowanie rozmyślać o człowiek, który być skłonny wierzyć w wszelaki rodzaj teoria spiskowy na temat tajny zakon, przechowywać jakoby jakiś pradawny wiedza. 
nachodzić on jednak samokrytyczny refleksja i pisać w swój pamiętnik: zastanawiać się, kto być my. 
my, który uważać hamlet za ktoś bardzo rzeczywisty niż nasz dozorca. 
czy mieć prawo on osądzić, ja, który krążyć po świat, szukać madame Bovary, by urządzić on scena?1 Belbo drwić siebie z miłośnik tajny spisek, ponieważ według on zupełnie pomieszać on rzeczywistość z fikcja. 
na cóż inny zaś, jeśli nie na kpina i politowanie, zasługiwać człowiek, który nie odróżniać to, co realny, od to, co zmyślić? 
bohater powieść Eco uzmysławiać siebie jednak szybko, że wszystko to nie być taki prosty i nawet ten, który uważać się za bardzo światły przedstawiciel rozum, mieć kłopot z oddzielić rzeczywistość od ułuda. 
my z kolej rozmyślanie Belba powinien uświadomić niezwykły waga coś, co pozwolić siebie nazwać „problem rzeczywistość”. 
o on istotność od dawny wiedzieć filozof, który co mało od czas Platon starać się za zasłona rzeczywistość pozorny (taki, w który wierzyć człowiek pozbawić prawdziwy mądrość), odnaleźć rzeczywistość prawdziwy (dostępny wybrać). 
Belbo, obnażać swój „choroba”, który polegać na pomieszanie rzeczywistość z fikcja, wpisywać się w długowieczny tradycja ten rodzaj demaskacja. 
według Bruno Latoura tendencja do identyfikować i krytykować fałszywy rzeczywistość z szczególny siła objawić się w epoka nowoczesny, kiedy to filozof co chwila ogłaszać, że coś, co wydawać się prawdziwy, być zwykły przesąd, konstrukcja umysł lub kultura. 
Joseph Mitterer dodaćby z pewność, że to pragnienie oddzielać rzeczywistość prawdziwy od ten, który tylko taki udawać, być tak naprawdę część szeroki tradycja, który ciągnąć się przez cały historia filozofia. 
niemiecki myśliciel twierdzić, że filozof od zawsze przejawiać chęć do to, aby dzielić świat na dwa przystawać do siebie część. 
inaczej mówić, lubić on postrzegać świat za pomoc dualistyczny schemat2. 
nie o ogólny problem dualistyczny pojmować rzeczywistość chcieć jednak pisać, lecz o skonkretyzować wersja ten zagadnienie, czyli o związek między literatura (swiat fikcja) i tak zwać świat rzeczywisty (taki, w który na co dzień się poruszać). 
o to, że kwestia literatura ściśle łączyć się z ontologiczno-epistemologiczny debata na temat rzeczywistość, przypomnieć my nie tak dawno temu Michał Paweł Markowski w swój książka życie na miara literatura. 
słusznie zauważać Markowski, że w kultura zachodni istnieć silny tradycja, który przedstawiciel próbować odciąć literatura od świat. 
starać się on uczynić z dzieło literacki byt autonomiczny, który nie mieć nic wspólny z zgiełk codzienność. 
mówić inaczej, to, co pragnąć przedstawiciel ten nurt (między innymi. 
Immanuel Kant, Novalis, Stéphane Mallarmé), być „odciąć język od rzeczywistość i staranny podkreślać niewspółmierność oba porządek”3. 
oczywiście, pełno ten dążenie objawiać się zawsze w stosunek do poezja, to on język przeciwstawiać często język, który posługiwać się w „prawdziwy świat”. 
tak naprawdę jednak tendencja do oddzielać literatura (lub różny on aspekt – jak język) od świat nie dość, że nie dotyczyć tylko poezja, to przejawiać się na różny sposób i występować u przedstawiciel wiele, czas znacząco odmienny, nurt. 
sądzić, że zawsze wtedy, gdy ktoś chcieć przekonywać o ontologiczny inność dzieło sztuka wobec byt inny rodzaj (na przykład. 
Roman Ingarden) lub o odrębność język fikcjonalny wobec język potoczny i język pojęciowy (na przykład. 
John Searle), lub o odmienność ontologiczny struktura fikcja (H. Neri-Castañeda), lub o potrzeba stosować w odniesienie do literatura swoisty procedura interpretacyjny (na przykład. 
Eric Hirsch)4 i tak dalej., to za ten rodzaj wysiłek kryć się założenie o to, że literatura być coś odrębny od rzeczywistość, od prawdziwy świat, od życie, od codzienność. 
słowo, że literatura być coś, co wymagać od my specjalny potraktować. 
kiedy bowiem rozmawiać z sprzedawca w sklep, uczestniczyć w realny życie, gdy natomiast czytać hamlet, udawać się do inny świat, do świat fikcja i musieć dla on wypracować odmienny język oraz odmienny sposób postępowanie. 
zacząć od wyraźny podkreślenie (w cel uniknąć możliwy nieporozumienie), że wysoko wymienić badacz oddzielać tak pieczołowicie fikcja (literatura) od rzeczywistość oczywiście nie po to, aby niczym platonik potępić ten pierwszy, ale raczej w cel usprawiedliwić konieczność zastosować specjalny metoda wobec świat fikcja. 
choć więc posługiwać się on często ten sam dualistyczny schemat oraz pojęcie, co myśliciel, o który pisać Latour oraz Mitterer (dlatego warto zaznaczyć ten podobieństwo gest), to zazwyczaj robić to w zupełnie inny cel. 
do ten wątek jeszcze powrócić. 
na raz zwrócić przed wszystko uwaga na to, że wspomnieć dualizm (rzeczywistość rzeczywisty świat – rzeczywistość fikcja5) opierać się na dosyć prosty rozumieć to, co być rzeczywistość. 
w potoczny rozumieć coś rzeczywisty być to, co widzieć, co słyszeć, co można dotknąć. 
dlatego też realny być nasz sprzedawca a nierealny być Hamlet. 
ten założenie zdawać się przyjmować z góra większość badacz zajmować się fikcyjny świat lub dyskurs. 
na przykład Neri-Castañeda w wspomnieć już artykuł o zasadniczy związek między fikcja i rzeczywistość z góra zakładać, że literatura bytować w inny ontologiczny rzeczywistość, a jedyny problem pozostawać opisać „ontologiczny status” tenże, odróżnić „prawda fikcjonalny” od „prawda oprzeć na fakt” oraz opracowanie „teoria ontologiczny prawda fikcjonalny”6. 
gdyby jednak przyjąć trochę inny rozumienie rzeczywistość, taki, który sugerować na przykład Latour (warto zastanowić się nad on uwaga pod adres przedstawiciel socjologia krytyczny wyrazić w splatać na nowo to, co społeczny), według który realny być przed wszystko to, co my powodować, co wpływać na nasz czyn, to wtedy literatura nagle okazać się być nie coś obok rzeczywistość lub poza on, ale integralny on część7. 
dobitny to przykład być właśnie Jacopo Belbo, który nagle zdawać siebie sprawa, że taki postać jak Hamlet czy madame Bovary mieć na on duży wpływ niż on dozorca. 
wydawać on się on bardzo rzeczywisty, ponieważ to o on rozmyślać, z on polemizować, na on się wściekać, on się inspirować – to on oddziaływać na on życie. 
przy taki podejście miara przynależność do nasz codzienny rzeczywistość nie być fizyczny właściwość obiekt, ale to, jaki rola pełnić on w nasz życie. 
być to to sam odejść od nazbyt pochopnie przyjmować teza, że rzeczywisty być tylko to, co podpadać pod jurysdykcja nauka przyrodniczy. 
nie chodzić o to, aby udowadniać absurdalny teza, że nie mieć żaden różnica między sprzedawca, który codziennie spotykać w sklep, a hamlet. 
różnica być, rzecz jasny, ogromny (na przykład. sprzedawca, w przeciwieństwo do Hamlet, być żywy człowiek). 
rzecz w to, aby nazbyt pochopnie nie wciskać bohater Szekspir (razem z cały literatura) w zupełnie odrębny, oderwać od nasze, świat. 
ten sam doświadczenie, który uczyć my, że inny być nasz relacja i obowiązek wzgląd sprzedawca, a inny wzgląd Hamlet, mówić my też o to, że z to drugi obcować nie w jakiś inny rzeczywistość, ale w ten sam, który zamieszkiwać dozorca oraz sprzedawca. 
należeć tu odróżnić od siebie dwa teza, który łatwo z siebie pomylić. 
pierwszy, z który chyba każdy się zgadzać, mówić o to, że istnieć niewątpliwy różnica między hamlet a sprzedawca mieszkać naprzeciwko ja albo między wydarzenie opisać w Makbecie, a to, co zdarzyć się w 1410 rok pod Grunwald. 
drugi teza natomiast, ten z który polemizować (iść zresztą trop taki badacz, jak na przykład. 
Richard Rorty, Stanley Fish8 czy wspomnieć Markowski i Latour), mówić, że zarówno Hamlet, jak i cały literatura bytować w jakiś inny ontologiczny królestwo, który być w jakiś sposób poza obrąb nasz rzeczywistość, a on granica trzeba strzec za pomoc teoretyczny-filozoficzny narzędzie. 
badacz taki jak Neri-Castañeda czy Searle zdawać się zbyt łatwo przechodzić od teza pierwszy, oczywisty, nad który nie trzeba się zbytnio rozwodzić, do drugi, który wymagaćby jakiś duży uzasadnienie (a ten zazwyczaj brak). 
my, spadkobierca nowoczesny krytycyzm (w rozumienie Latoura9), w pierwszy odruch chciećbybyć wykorzystać pokaźny zasób teoretyczny rozważanie na temat fikcja, metafora, mimesis i tym podobne., byleby tylko udowodnić, iż kiedy Belbo mówić, że Hamlet być dla on bardzo rzeczywisty od on dozorca, to nie myśleć tak „na serio”, ponieważ żaden racjonalny osoba nie mócby na poważnie w taki sposób mieszać rzeczywisty rzeczywistość z rzeczywistość fikcyjny. 
chciećbybyć zatem podmienić indywidualny słownik Belba na specjalistyczny słownik teoretyczny-filozoficzny. 
właśnie przed to przestrzegać Latour, gdy pisać: musieć przeciwstawić się idea, że gdzieś tam istnieć słownik, za pomoc który wszystek różnobarwny słowo aktor [ten, który działać – dop. 
T.M.] móc zostać przetłumaczyć na kilka słowo z słownik socjologiczny. 
czy być mieć odwaga nie zastępować nieznany wyrażenie [to jest. taki, który nie znajdować się w słownik dany teoria] jakiś dobrze znany?10 oczywiście, Latour pisać to w odniesienie do socjolog, ale on uwaga (co sam często sugerować) znajdować zastosowanie również w odniesienie do wszelki próba podmieniać wyrażenie używać przez sam działać (a więc wyrażenie „obcy”, „nieznane” dla dany słownik pojęciowy) na wyrażenie teoretyczny w cel wyjaśnienie, co naprawdę mieć na myśl dana osoba, gdy wypowiadać swój słowo. 
co dziać się z nasz myśleć o literatura i on relacja wobec rzeczywistość, gdy zaczynać bardzo ufać słownik Belba (a robić to coraz często), to znaczyć, gdy zaczynać bardzo ufać słownik, który przecież sam na co dzień się posługiwać? 
słownik, w który literatura być integralny część nasz rzeczywistość i może na my oddziaływać, a nie jakiś zamknąć królestwo, do który opisać potrzeba skomplikowany pojęcie. 
na to, rzecz jasny, prosty odpowiedź nie mieć, zagadnienie być bowiem zbyt skomplikowany, aby pochopnie wysuwać jakiś wniosek. 
dlatego też chcieć w ten tekst przyjrzeć się tylko pewien szczegół. 
mianowicie ten, jak przyjąć zarysować powyżej przez ja teza, mócby wpłynąć na nasz myślenie o dyskusja związany z zagadnienie interpretacja dzieło literacki. 
sam problem interpretacja być na tyle złożony, że pozwolić siebie dokonać niezbędny uproszczenie. 
z zgiełk dyskusja na temat interpretacja, jaki toczyć się w drugi połowa dwudziesty wiek, dawać się, jak sądzić, wyodrębnić cztery podstawowy teoria czy też pogląd na temat interpretacja, a każdy z on można przypisać jeden z cztery dwudziestowieczny nurt filozoficzny. 
teoria ten traktować tekst jako: (1) zagadka (strukturalizm), (2) tajemnica (poststrukturalizm), (3) pretekst (neopragmatyzm) lub też jako (4) zaproszenie do rozmowa (hermeneutyka). 
jako przykład, który pozwolić zobrazować ten cztery podejście, wybraćbyć fragment imię róża Umberto Eco. 
pod koniec powieść Wilhelm z Baskerville wypowiadać następujący słowo: porządek, jaki nasz umysł wymyślać siebie, być niby sieć albo drabina, który budować się, by coś dosięgnąć. 
ale potem trzeba drabina odrzucić, gdyż dostrzegać się, że choć służyć, być pozbawić sens. 
er muoz gelichesame die Leiter abwerfen, siebie er Andrzej ir ufgestigen ist... 
czy tak się powiadać?11 Umberto Eco nawiązywać w ten wypowiedź do słynny cytat Ludwig Wittgenstein z traktat logiczny-filozoficzny12. 
jeśliby potraktować imię róża jako zagadka, należałoby założyć, że czytelnik dostawać do ręka fragment układanka, który z pewność dać się dopasować do reszta tekst (pojmować przy taki podejście jako coś w rodzaj spójny łamigłówka). 
zauważyć, że traktować tekst jako zagadka wymagać przyjąć założenie, że istnieć jakiś nadawca tenże zagadka (autor empiryczny bądź, bardzo już strukturalistycznie, jakiś forma autor wewnątrztekstowego), który być gwarant spójność tekst. 
jedyny bowiem sposób na zweryfikować, czy nasz rozwiązać zagadka być jeden z poprawny (prawidłowy odpowiedź być zazwyczaj, rzecz jasny, więcej niż jeden), to „sprawdzić domysł z tekst jako spójny całość”13. 
a zatem, przy taki podejście, interpretacja przytoczyć fragment mócby wyglądać mało dużo tak: Wilhelm, jak wiadomo, starać się rozwikłać zagadka zbrodnia dokonywać w klasztor, wykorzystywać przy to swój wiedza z dziedzina semiotyka i logika. 
jednakże pod koniec powieść okazywać się, że wiele on rozumowanie, choć być nienaganny z formalny punkt widzenie, okazać się nietrafny i właśnie wtedy, gdy zdawać on siebie z to sprawa, wypowiadać cytować słowo. 
Wittgenstein zdanie o drabina, który trzeba odrzucić, też umieścić na koniec swój dzieło (poświęcić w duży miara zagadnienie z dziedzina logika oraz semiotyka), sugerować najprawdopodobniej (co do to nie mieć zgoda wśród badacz dzieło niemiecki filozof) swój czytelnik, że wszelki ustalenie, który poczynić na wczesny strona należeć odrzucić14. 
widać zatem paralela między fabuła imię róża a pogląd niemiecki filozof – w oba wypadek mieć do czynienie z zwątpienie w to, że logika oraz semiotyka być szczególnie uprzywilejowany język do objaśniać świat oraz prawo w on rządzić. 
kiedy więc czytelnik powieść Eco trafiać na aluzja do Wittgenstein i potrafić on odnieść do wydarzenie opisywać w powieść, stanowić on cenny pomoc w zinterpretować całościowy wymowa dzieło. 
jeśli natomiast potraktować tekst jako tajemnica, interpretacja potoczyć się inaczej. 
co różnić się tajemnica od zagadka? 
podstawowy różnica polegać na to, że w ten pierwszy być coś, co wymykać się narzędzie rozum, coś, co nie można za on pomoc opanować. 
tajemnica być więc też coś bardzo nieuchwytny od zagadka. 
o ile dać się rozwikłać zagadka, o tyle tajemnica ciągle pozostawać nieodgadniony, a on rozwiązanie wciąż my umykać (ciekawie o wciąż umykać rozwiązać tajemnica pisać Eco15 – przy co nie wprowadzać on rozróżnienie na zagadka i tajemnica, który ja tu przyjmować), ponieważ nierzadko napotykać przy próba on rozwiać na różny rodzaj sprzeczność czy paradoks. 
gdyby potraktować imię róża jako tajemnica, można by dojść do wniosek, że aluzja do Wittgenstein sugerować my nie tylko, że wszystek próba Wilhelm, aby okiełzać kończyć się korowód znaczenie spełznąć na nic, ale również, iż to sam czekać czytelnik w odniesienie do powieść Eco. 
to znaczyć, Wittgensteinowski fragment przypominać my o to, że pochód znaczenie być chaotyczny i nieskończony, a każdy próba zatrzymać on w cel uchwycić znaczenie (na przykład. treść utwór) być z góra skazać na niepowodzenie. 
nie dać się zatem nawiązanie do Wittgenstein wpasować w jednorodny i skończony całość utwór, ponieważ, jak sam analizować fragment sugerować, pogląd o „jednorodny i skończony całość” być iluzja. 
to sam dzieło jednocześnie zachęcać my do wpasować rozważać fragment w całościowy sens dzieło, jak i podważać możliwość uchwycić taki sens. 
przy taki podejście interpretacyjny przyjmować się, że sprzeczność ten kryć się w sam tekst, to znaczyć, nie być on wynik arbitralnie narzucić kontekst czy metoda (w ten punkt traktować tekst jako tajemnica być zbieżny z traktować on jako zagadka). 
jak pisać Barbara Johnson: „dekonstrukcja tekst nie następować w wynik przypadkowy wątpliwość czy arbitralny zniszczenie, ale poprzez staranny wydobycie sprzeczny znaczenie wewnątrz sam tekst”16. 
interpretacja wychodzić z założenie, że tekst być pretekst (do różny rozważanie), mócby pójść w wiele kierunek. 
można by na przykład zacząć zastanawiać się nad to, czy nawiązanie do Wittgenstein świadczyć o to, że Umberto Eco w imię róża wdawać się w polemika z własny pogląd, który wyrażać w tekst o charakter teoretyczny. 
podobny zabieg – tyle, że wykorzystywać do to wahadło Foucault – dokonać Richard Rorty17. 
możliwy być również wykorzystać rozważać fragment jako pretekst do udowodnić pewien teza teoretyczny. 
na przykład taki, że dzieło literacki dawać się interpretować na kilka różny sposób. 
można też spróbować powiązać ten fragment z dowolny inny dzieło literacki lub teoretyczny, na przykład. z krytyka czysty rozum i sprawdzić, co z ten połączenie wyjść. 
kiedy traktować dzieło literacki jako pretekst, znikać bowiem strukturalistyczny założenie, według który dać fragment imię róża w sposób naturalny łączyć się z inny fragment ten sam powieść, natomiast z fragment inny tekst móc łączyć się tylko wtedy, gdy być ku to wyraźny powód (na przykład. gdy napotykać w imię róża aluzja do inny dzieło). 
gdy rozumieć dzieło jako pretekst, tekst oraz on autor przestawać dyktować warunki, jak należeć z on postępować. 
kiedy z kolej sądzić, że każdy tekst literacki być zaproszenie do rozmowa (jak na przykład uważać Hans-Georg Gadamer), to główny nasz cel być próba stopić horyzont (własny i tekst), tak aby przez pryzmat własny sytuacja dziejowy dojść do rozumieć dany fragment. 
jaki dokładnie być to wynik, to zależeć w duży miara od osoba (od on zaplecze kulturowy), który w ten dialog z tekst wejść, jednakże za każdy raz cel być nawiązać nić porozumienie (chociażby kruchy) z sens dać dzieło. 
przy co istnieć tutaj założenie, że przynajmniej do pewien stopień sens ten być niezależny od czytelnik (w inny wypadek rozmowa zamienićby się w monolog). 
sam tekst mieć tu więc coś do powiedzieć. 
„pierwszy rzecz, od jaki rozumienie się zaczynać, być [...] fakt, że coś do my przemawiać”18. 
po ten krótki przegląd różny możliwy podejście do zagadnienie interpretacja tekst pora postawić teza, do który ten rozważanie ja prowadzić. 
brzmieć on tak: nie mieć żaden ontologiczny ani epistemologiczny racja, który przemawiaćby za to, że któryś z ten cztery podejść być właściwy, bardzo prawomocny. 
nie mieć sens mówić (jak robić to niektóry strukturalista), że twierdzić, iż tekst być spójny znaczeniowy całość, być coś naturalny, to być, opierać się na jakiś esencjalny właściwość sam tekst, natomiast mówić o on niespójność być wynik zastosować jakiś modny ostatni czas podejście filozoficzny. 
tak samo nie mieć jednakże duży powód, aby twierdzić (co robić z kolej niektóry dekonstrukcjoniści), że dzieło literacki być z natura swój siedlisko sprzeczny z siebie znaczenie. 
byćby to popełnić strukturalistyczny błąd, tylko że niejako od drugi strona19. 
rówień bezpodstawny być neopragmatystyczne twierdzenie o to, że nie mieć w ogół coś taki jak jednorodny sens lub wewnętrzny sprzeczność, a wszystko sprowadzać się tylko do konstruować znaczenie przez czytelnik lub jakiś wspólnota. 
mówić inaczej, każdy z przedstawić powyżej stanowisko interpretacyjny być słuszny, jeśli tylko wyrzekać się swój totalistyczny dążenie i uznawać, że być jeden z kilka pełnoprawny podejście do tekst. 
wypadać teraz wytłumaczyć, dlaczego sądzić, że powyższy teza być wynik odrzucić założenie o dawać się jakkolwiek filozoficznie opisać odrębność między rzeczywistość a literatura. 
otóż twierdzić, że tylko wtedy, gdy uznać, że literatura być coś, co wykraczać poza codzienny rzeczywistość, coś, co z filozoficzny punkt widzenie rządzić się swój zupełnie odrębny prawo, móc my przyjść do głowa pomysł, aby starać się wypracować słuszny sposób obchodzić się z ten fikcyjny rzeczywistość. 
sam fakt, że do interpretacja tekst literacki można podchodzić na cztery powyższy sposób (a także na wiele inny, który trzeba by uwzględnić, gdybyśmy zacząć przyglądać się ten kwestia dokładnie) być oczywisty. 
spór toczyć się natomiast o to, czy któryś z ten sposób być w jakiś dawać się uzasadnić sposób właściwy z teoretyczny-filozoficzny punkt widzenie. 
sądzić, że jeśli dojść do wniosek, iż literatura być coś, co istnieć cały siebie w nasz rzeczywistość, to sam fakt, że wypracowaćbyć i stosować w ten „nasz rzeczywistość” odmienny sposób obchodzić się z dzieło literacki, powinien wystarczyć za dowód, że wszystek on być równie uprawniony. 
uzasadnienie być zatem czysto empiryczny – skoro z powodzenie stosować ten różny możliwość odczytywać tekst, nie mieć żaden powód, aby zacząć on wartościować według kryterium teoretyczny zasadność. 
skoro potrafić otworzyć drzwi na cztery różny sposób, to czy być sens zastanawiać się nad to, który z on być teoretycznie bardzo uzasadniony? 
czy być sens dyskwalifikować pewien sposób otwierać drzwi jako niezgodny z on istota albo z reguła świat, w który on istnieć? 
móc odrzucić niektóry z sposób otwierać drzwi z wzgląd etyczny („nie powinien się wywarzać drzwi”), praktyczny („o wiele łatwo być on otworzyć przy pomoc klamka”) bądź osobisty („nie być wywarzać własny drzwi”), ale nie z teoretyczny. 
dlaczego z literatura miećby być inaczej? 
czy porównywać on do tak przyziemny czynność jak otwierać drzwi ubliżać on, czy może raczej nobilitować, ponieważ pokazywać, że być on integralny składnik nasz rzeczywistość oraz nasz życie? 
tylko przy założyć, że literatura bytować w inny świat, że być składnik inny ontologiczny królestwo, móc pojawić się myśl, iż pewien stosować przez my narzędzie pozwalać siebie z to „inny świat” radzić dobrze (na przykład. narzędzie strukturalistyczny), a inny być zupełnie niestosowny (na przykład. narzędzie dekonstruktywistyczne) i móc być co wysoko wykorzystać do prywatny użytek. 
oczywiście, możliwy być, że lokalnie ustalić siebie, że w dany wypadek interesować my taki a nie inny podejść do tekst. 
ktoś móc na przykład powiedzieć: „na ten zajęcia potraktować dzieło literacki jako zagadka, nie być siebie natomiast zaprzątać głowa fakt, że móc on być także pretekst”. 
taki taktyka często stosować się na przykład na lekcja w szkoła lub na zajęcia z student. 
a i tam często traktować się jakiś dzieło jako pretekst. 
nie mieć w taki wypadek sens twierdzić, że dopóki traktowaćbyć tekst jako zagadka, to stosowaćbyć wobec „rzeczywistość fikcyjny” odpowiedni narzędzie, a teraz gdy chwilowo traktować on jako pretekst, to robić coś, co móc w „nasz rzeczywistość” być normalny (bo zmiana temat lub zmiana podejście do on być coś zwyczajny w codzienny życie), ale w odniesienie do „świat fikcja” być trochę nie na miejsce. 
należeć odróżnić fakt, że w pewien wspólnota wypracowaćbyć odpowiedni sposób postępować z dzieło literacki od roszczenie, że ten sposób być w jakiś teoretyczny-filozoficzny sposób bardzo uzasadniony od inny. 
jeden z powód, dlaczego tak długo zaprzątać badacz literatura myśl o znaleźć odpowiedni metoda postępować z tekst literacki, być bez wątpić przykład nauka przyrodniczy, który w mniemanie humanista posługiwać się niezwykle ścisły metodologia. 
ale jak pokazywać praca badacz spod znak tak zwany. etnografia laboratorium, metodologia nauka przyrodniczy wcale nie być taki precyzyjny20. 
chodzić w ten nauka raczej o wypróbować każdy możliwy sposób, który pozwolićby rozwiązać zadać problem. 
nauka przyrodniczy ten się różnić od literatura, że wyznacznik to, czy badacz obrać właściwy sposób postępowanie być to, jak reagować na on posunięcie badany obiekt. 
badacz musieć się z on „dogadać”, jeśli chcieć osiągnąć sukces i to, jak ów obiekt „odpowiadać” na próba osiągnąć „porozumienie” z on być miara sukces naukowiec21. 
w literaturoznawstwo natomiast tekst nie zbuntować się przeciwko badacz, choćby ten zinterpretowaćby on w bardzo szalony sposób. 
sam dzieło nie stawiać bowiem opór, opór móc stawić człowiek, który dany interpretacja się nie podobać. 
stąd też pewnie brać się różny pomysł, aby z góra, przy pomoc teoria, wyeliminować pewne odczytać. 
sam fakt sprzeciwiać się interpretacja, który uznawać za trafić, być jak bardzo naturalny i słuszny. 
gdy jednak próbować odgórnie, za pomoc teoretyczny uzasadnienie, ustalić, który metoda interpretacja być słuszny, zaczynać niezdarnie naśladować nauka przyrodniczy, który wypracować siebie co prawda pewien metoda działać (nie tak ścisły, jak my się czas wydawać), ale wziąć się on z doświadczenie, który podpowiadać, że badać obiekt dobrze „współpracować”, gdy podchodzić się do on w określony sposób. 
w literaturoznawstwo to kryterium jednak nie działać. 
poza to należeć pamiętać, że, jak pisać Rorty, przyrodnik zajmować się przed wszystko przewidywać i kontrolować zachowanie rzecz, a przewidywanie i kontrolować niekoniecznie musieć być to, co oczekiwać po literaturoznawca22. 
ten chęć do odnaleźć właściwy metoda postępować z literatura doprowadzić do to, iż przyczynićbyć się do pogłębić wrażenie o istnienie przepaść między nasz rzeczywistość a rzeczywistość fikcja, ponieważ przepaść ten usprawiedliwiać poszukiwać właściwy sposób odnosić się do ten drugi rzeczywistość. 
skoro sam obiekt badanie (tekst) nie być w stan zapewnić kryterium, który pozwolićby odróżnić dobry interpretacja od ten niewłaściwy, to trzeba być, korzystać z narzędzie mieć długi tradycja dualistyczny sposób myślenie, umiejscowić cały literatura w inny rzeczywistość, a następnie wytyczyć reguła postępowanie wobec on. 
badacz literatura i filozof, który on wspierać, powtórzyć zatem to, co różny myśliciel robić już od dawny – rozszczepić rzeczywistość na dwa część. 
w przeciwieństwo do Platon i on następca nie zrobić to jednak w cel zdeprecjonować ten drugi rzeczywistość, ale po to, aby móc opracować odrębny, specjalistyczny sposób postępowanie wobec on. 
inny słowo – aby móc stworzyć metodologia. 
wracać zaś do sam zagadnienie interpretacja, pojawiać się z pewność podejrzenie, czy taki tolerancyjny podejście do różny sposób interpretacja nie być w grunt rzecz opowiedzieć się po strona neopragmatyzmu spod znak Rorty’ego i Fisha. 
wszystko zależeć od to, jak odczytać pogląd amerykański myśliciel (zauważyć, że zazwyczaj, gdy starać się zrozumieć tekst inny badacz, podchodzić do on jak do zagadka). 
w radykalny wersja neopragmatyzm głosić, że nie dać się dotrzeć do znaczyć tekst, który nie byćby konstrukt narzucić przez czytelnik bądź wspólnota, w jaki się on znajdować. 
przy taki podejście zarówno autor dzieło, jak i on sam być niejako bezbronny i wydać na pastwa czytelnik. 
nie być wtedy możliwy, aby tekst być zagadka, ponieważ, aby on być, trzeba by założyć, że istnieć jakiś on autor (empiryczny, modelowy, wewnętrzny czy jakkolwiek zechcieć on nazwać), który on ułożyć i do który intencja mieć dostęp. 
równie niemożliwy z ten punkt widzenie być to, aby tekst być tajemnica lub zaproszenie do rozmowa, ponieważ obydwa ten perspektywa także zakładać, iż istnieć w tekst coś niezależny wobec kulturowy uwarunkowanie, który poddany być on czytelnik. 
w sposób oczywisty taki radykalnie pragmatystyczny postawa być sprzeczny z pogląd wyłożyć w ten tekst, sugerować on bowiem, że wszystek podejście do tekst, który nie traktować on jako pretekst, być wynik błąd czy złudzenie, jedyny prawda być zaś taki, że znaczyć tekst w całość determinować kontekst, w jaki być czytać. 
można jednakże odczytać pogląd Fisha i Rorty’ego bardzo jako polemika z podejście strukturalistyczny i deknstrukcjonistycznym (chodzić ja o dekonstrukcjonizm spod znak Paula de Mana, Barbara Johnson i Joseph Hillisa Miller, a nie o dekonstrukcja Jacques’a Derrida), niż jako wyraz radykalny konstruktywizm kulturowy. 
przy taki interpretacja amerykański myśliciel sprzeciwiaćby się po prosty roszczenie pewien nurt teoretyczny, który przedstawiciel twierdzić, że odkryć, co naprawdę charakteryzować się rzeczywistość fikcja i jaki być właściwy sposób postępować z on. 
w taki wypadek on stanowisko zbieżny byćby z to, o co pisać w ten tekst. 
nie twierdzić bowiem, że nie mieć dostęp na przykład do intencja autor bądź dzieło. 
teza być inny – odczytać, który ambicja być dotrzeć do jakiś ukryć w tekst intencja nie być filozoficznie lub teoretycznie bardzo uzasadniony od taki, który traktować dzieło jako pretekst do podzielić się własny idiosynkrazja. 
nie chodzić tu więc o niemożliwość dokonać pewien operacja (co zakładaćby radykalny wersja neopragmatyzmu), a o brak uprzywilejowanie jeden podejście do tekst koszt inny. 
sądzić, że być w poglądy zarówno Fisha, jak i Rorty’ego taki fragment, który uprawniać do stwierdzić, że z on też dać się wyciągnąć podobny wniosek do ten prezentować w ten tekst. 
przy taki odczytać amerykański badacz wcale nie być radykalny konstruktywista, twierdzić, że w ogół nie być możliwy dotrzeć do, na przykład, intencja autor dać tekst. 
wystarczyć blisko przyjrzeć się pogląd choćby Fisha, aby stwierdzić, że wcale nie mieć on taki daleko iść implikacja, jakby móc się to zdawać. 
jak wiadomo, podkreślać on, że on teoria nie sprowadzać się do twierdzić, iż to, jak się zinterpretować dany tekst, być kwestia subiektywny wybór czytelnik. 
tak być nie móc, ponieważ „punkt widzenie, dzięki który powstawać [interpretacja – dop. 
T.M.], być publiczny i skonwencjonalizować, nie zaś indywidualny i unikalny”23. 
każdy interpretacja być więc uzależnić od to, do jaki wspólnota należeć czytelnik on dokonywać – nie móc on interpretować dzieło literacki w sposób dowolny. 
Fish dodawać też, że wszyscy należeć do niezliczony ilość taki wspólnota24. 
co dużo, nie mieć nic w pogląd amerykański badacz, co przeczyćby możliwość, aby istnieć taki wspólnota interpretacyjny, do który należeć zarówno czytelnik, jak i autor dać dzieło (nawet ten pisać w odległy czas). 
według pogląd Fisha kiedy mówić, że x i y należeć do ten sam wspólnota interpretacyjny, to mieć na myśl po prosty tyle, że istnieć dla on jakiś podstawa porozumienie, ponieważ podzielać on jakiś punkt widzenie25. 
a taki płaszczyzna, na który być możliwy pewien porozumienie, dać się znaleźć nawet między współczesny czytelnik a, dać na to, Jan Kochanowski, ponieważ kultura zachodni być jednak, przynajmniej w niektóry zakres, coś ciągły i pewien idea czy pogląd wciąż być w on obecny. 
skoro zaś fakt być członek określony wspólnota interpretacyjny sprawiać, że interpretować tekst tak a nie inaczej, to logiczny konsekwencja to być, że jeśli przynależeć z ktoś do jeden lub duży liczba wspólnota interpretacyjny, musieć, na pewien poziom ogólność, interpretować dany tekst tak samo jak ten osoba. 
jeśli więc czytelnik należeć do ten sam wspólnota interpretacyjny, co autor dany dzieło, to musieć, do pewien stopień, rozumieć ten dzieło w podobny sposób jak on twórca. 
to sam Czytelnik mieć przynajmniej umiarkowany dostęp do intencja autor. 
jeśli zatem Fish i Rorty miasto przekonywać o to, że każdy próba potraktować tekst jako zagadka, tajemnica bądź zaproszenie do rozmowa być niefortunny posunięcie, poddać się jakiś iluzja, chcieć po prosty powiedzieć, że nie mieć teoretycznie bardzo i mało uzasadniony podejście do tekst, to być to teza tożsamy z ten, do który przekonywać w ten tekst. 
sądzić również, że jeśli przyjąć ten teza, powinienbyć również zgodzić się na to, iż nie mieć żaden teoretyczny powód (móc za to być, w jakiś konkretny przypadek, powód osobisty, etyczny lub praktyczny), który zabraniaćby stosować jeden badacz wszystek wymienić podejście do zinterpretować ten sam tekst. 
nie mieć bowiem między on sprzeczność. 
to znaczyć, zastosować on do zinterpretować ten sam dzieło literacki, przynieść w sposób oczywisty odmienny, sprzeczny, wynik interpretacyjny. 
nie znaczyć to jednak, że sam fakt stosować kilka podejście interpretacyjny być sprzeczny, że podejście ten nawzajem się wykluczać. 
byćby tak, gdybyśmy założyć, że żaden miara nie móc stosować narzędzie interpretacyjny, który przynosić sprzeczny wynik. 
ale dlaczego właściwie miećbybyć to zakładać? 
dlaczego dzieło nie móc być pod pewny wzgląd spójny całość, a pod inny siedlisko sprzeczność? 
z jaki teoretyczny powód miećbybyć z góra eliminować możliwość zastosować wobec ten sam tekst różny metoda interpretacyjny? 
jak wspomniećbyć, potraktować literatura jako składnik nasz codzienny rzeczywistość, móc przynieść wieloraki skutek. 
chciećbyć zarysować tylko jeden z możliwy, związany z głośny swój czas problem interpretacja. 
sądzić, że w ten kwestia rezultat zamazać opozycja między literatura a rzeczywistość być przed wszystko taki, że zamiast poszukiwać właściwy sposób postępować z literatura i opisywać on sam, zacząć bardzo korzystać z wieloraki możliwość mówić o on. 
zresztą to już się dziać, także w polski literaturoznawstwo (co dobry dowód być choćby tekst Markowski czy coraz duży popularność badanie kulturowy w literaturoznawstwo polski, który co prawda w inny od opisywać tutaj sposób, ale jednak wciągać literatura na powrót do nasz codzienność26), pozostawać tylko daleko i śmiało eksplorować ten teren. 1 U. Eco wahadło Foucault, przeł. 
A. Szymanowski, PIW, Warszawa 2007, strona. 367. 2 zobacz. 
J. Mitterer tamten strona filozofia: przeciwko dualistyczny zasada poznanie, przeł. 
M. Łukasiewicz, oficyna naukowy, Warszawa 1996. 3 M.P. Markowski, życie na miara literatura, Homini, Kraków 2009, strona. 33. 
Markowski słusznie krytykować opozycja: życie (a więc także rzeczywistość) – literatura. 
jednakże od raz tworzyć on inny opozycja: życie – egzystencja, który wydawać ja się również nie do koniec uzasadniony, ale to już inny kwestia. 
zobacz. też uwaga Markowski wygłosić podczas dyskusja na konferencja o French Theory. 
dyskusja – wokół French Theory, w:]French Theory w Polska, redakcja. 
E. Domańska, M. lob, wydawnictwo poznański, Poznań 2010. 4 zobacz. na przykład. 
R. Ingarden o dzieło literacki, przeł. 
M. Turowicz, PWN, Warszawa 1960; J.R. Searle status logiczny wypowiedź fikcyjny, przeł. 
H. Buczyńska-Garewicz, „pamiętnik literacki” 1980 z. 2; H. Neri-Castañeda o zasadniczy związek między fikcja i rzeczywistość. 
badanie z zakres ontologia całościowy doświadczenie, W: ontologia fikcja, redakcja. 
J. Paśniczek, wydawnictwo UMCS, Warszawa–Lublin 1991; E. Hirsch interpretacja obiektywny, przeł. 
P. Graff, „pamiętnik literacki” 1977 z. 3. 5 celowo używać taki paradoksalny nazwa, ponieważ, jak sądzić, nasz myśleć o ten kwestia wikłać się nieuchronnie w wiele paradoks. 
nie mieć miejsce na to, aby szeroko o to się rozpisywać w ten tekst, niech więc świadomość ten paradoks pozostać przynajmniej w stosować przez ja nazewnictwo. 6 H. Neri-Castañeda o zasadniczy związek…, strona. 104-106. 7 zobacz. 
B. Latour splatać na nowo to, co społeczny. 
wprowadzić do teoria aktor-sieć, przeł. 
A. Derra, K. Abriszewski, Universitas, Kraków 2010. 8 jeśli chodzić o rozmyślanie Rorty’ego i Fisha na ten temat to zobacz. 
R. Rorty czy istnieć problem fikcjonalny dyskurs, W: tenże konsekwencja pragmatyzm. 
esej z rok 1972-1980, przeł. 
Cz. 
Karkowski, przekład przejrzeć A. Szahaj, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1998, strona. 154-183; strona. Fish z uszanowanie od autor; refleksja nad Austin i Derrida, przeł. 
K. Abriszewski, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka, Universitas, Kraków 2007, strona. 183-226. 9 działalność krytyczny według Latoura polegać na chęć oddzielić to, co prawdziwy, realny, rzeczywisty od to, co tylko taki zdawać się być. 
mówić jeszcze inaczej, działalność krytyczny polegać na niszczyć społeczny iluzja. 
zobacz. na przykład. 
B. Latour Andrzej attempt at a „Compositionist Manifesto”, „New Literary History” 2010 no. 3, strona. 471-490. 10 B. Latour splatać na nowo to, co społeczny..., strona. 68. 11 U. Eco imię róża, strona. 568. 12 „teza mój wnosić jasność przez to, że kto ja rozumieć, rozpoznać on w koniec jako niedorzeczny; gdy przez on – po on – wyjść ponad nie. 
(musieć niejako odrzucić drabina, uprzednio po on się wspiąć)” L. Wittgenstein Tractatus logico-philosophicus, przeł. 
B. Wolniewicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2004, strona. 83. 13 U. Eco nadinterpretować tekst, W: tenże interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, znak,, Kraków 2008, strona. 73. 14 na temat taki interpretacja ów fragment traktat zobacz. tekst w zbiór Wittgenstein – nowy spojrzenie, redakcja. 
A. Crary, R. Read, przeł. 
p Dehnel [i inny.], wydawnictwo naukowy DSW, Wrocław 2009. 15 U. Eco interpretacja i historia, W: tamże, strona. 28-50. 16 B. Johnson różnica krytyczny, W: dekonstrukcja w badanie literacki, redakcja. 
R. Nycz, słowo/obraz terytorium Gdańsk 2000, strasznie 266. 17 R. Rorty kariera pragmatysta, W: tenże konsekwencja pragmatyzm, strona. 101-123. 18 głębokość-G. Gadamer prawda i metoda, przeł. 
B. Baran, Inrer esse, Kraków 1993, strona. 284. 19 racja mieć Michał Paweł Markowski, gdy stwierdzać, że różnica między strukturalista a dekonstrukcjonistami polegać przed wszystko na to, że ten pierwszy uważać, że „mechanizm retoryczny umożliwiać scalić wiele różny słowo w sensowny artefakt”, a ten drugi z kolej twierdzić, iż „mechanizm retoryczny uniemożliwiać scalić wiele różny słowo w sensowny artefakt” (M.P. markowski efekt inskrypcja: Jacques Derrida i literatura, Universitas, Kraków 2003, strona. 400). 20 zobacz. na przykład. 
B. Latour, strona. Woolgar Laboratory life. 
The social construction of scientific facts, Princeton University Press, Priencton 1986; K. Knorr-Cetina The manufacture of knowledge. 
Andrzej essay on the constructivist and contextual nature of science, Pergamon Press, Oxford 1981. 21 być móc bardzo konstruktywistycznie nastawić badacz zaprotestowaćby mówić, że obiekt, który badać nauka przyrodniczy, być społecznie wytwarzać, stąd opozycja między nauka przyrodniczy a nauka humanistyczny nie móc polegać na to, że ten pierwszy, w przeciwieństwo do ten drugi, zmagać się z jakiś nie-społeczny obiekt. 
iść jednak trop Latoura, który twierdzić, że fakt naukowy być co prawda bez wątpienie konstruować, lecz na pewno nie być konstruować jedynie z „materia” społeczny, bez liczyć się z właściwość świat przyroda. 
zobacz. 
B. Latour nigdy nie byćbyć nowoczesny. 
studium z antropologia symetryczny, przeł. 
M. Gdula, oficyna naukowy, Warszawa 2001, strona. 93 oraz tenże splatać na nowo to, co społeczny, strona. 130. 
na temat konstruktywizm społeczny zobacz. między innymi. 
A. Zybertowicz przemoc i poznanie. 
studium z nie-klasyczny socjologia wiedza, UMK, Toruń 1995. 22 rok. Rorty nauka jako solidarność, W: tenże obiektywność, relatywizm i prawda, przeł. 
J. Margański, fundacja Aletheia, Warszawa 1999, strona. 62. 23 S. Fish jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć, przeł. 
A. Grzeliński, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka, strona. 1996. 24 S. Fish droga antyformalistyczną aż do koniec, przeł. 
A. Szahaj, tamże, strona. 178-179. 25 strona. Fish czy na ten ćwiczenie być tekst?, przeł. 
A. Szahaj, tamże S. 73. 26 zobacz. 
kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2010. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
