Elżbieta Skibińska o prawny i etyczny aspekt przekład w zglobalizować świat 
przekład coraz często postrzegać być jako działanie społeczny i kulturowy, ujmować ponad konkretny tekst: oryginał i tłumaczenie oraz relacja między on. 
taki ujęcie wiązać się z sięgać po narzędzie inny niż tradycyjnie stosować instrumentarium językoznawczy czy literaturoznawczy, a refleksja nad przekład nadawać charakter interdyscyplinarny. 
ten nowy spojrzenie, czy raczej: nowy spojrzenie prowadzić do uświadomić, że – by odwołać się do słowo Rosemary Arrojo – „tak naprawdę przekład daleko do to, by być niewinny, «obiektywny» środek transfer kulturowy między język, stykać się w doskonale zrównoważony dialog, w który odmienność być uznawać i respektować”1. 
praca opisywać rzeczywisty stan rzecz pokazywać, że działanie tłumacz w znaczny stopień podlegać mechanizm ekonomiczny, polityczny czy prawny (co niektóry aktor wymiana kulturowy siebie nie uświadamiać). 
właśnie ten ostatni mechanizm, a dokładnie: relacja tłumacz – przekład – regulacja prawny, dotyczyć liczyć prawie pięćset strona książka Salaha Basalamaha lekarz droit de traduire. 
Une politique culturelle pour la mondialisation2. 
tytułowy sformułowanie LE droit de traduire przyciągać uwaga dwuznaczność, podkreślać też w przedmowa (Préface) Nicholas Kasirera, który zwracać uwaga, że w przekład na angielski, w zależność od interpretacja słowo droit, tytuł można oddać jako The Right to Translate albo The lawa of Translation (strona. ix). 
w przekład na język polski zaś interpretacja grupa de traduire otwierać różny możliwość, z który każdy wykluczać pewien część treść sygnalizować zastosowany francuski sformułowanie. 
lektura całość praca Basalamaha (w szczególność zaś wprowadzić do II część książka, strona. 212-213) pokazywać, że tytułowy dwuznaczność nie być tylko efektowny zabieg. 
pozwalać on bowiem objąć zarówno droit de traduction (‘prawo do przekład’ – należeć do dziedzina prawo, a odnosić się do prawo autor do dysponować dzieło, w to udzielać zgoda na przekład), droit du traducteur (‘prawo tłumacz’– odnosić się do tłumacz i on status zawodowy), jak i droit de la traduction (‘prawo przekład’ – otwierać możliwość rozważanie, łączyć punkt widzenie prawo i przekładoznawstwo, nad prawo do przekład jako etyczny podstawa wspólny istnienie w współczesny świat, a równocześnie nad przekład jako postać swoboda wyrażać, który być symbol wolność). 
Salah Basalamah być przekładoznawca i prawnik, znawca prawo własność intelektualny (Master in Intellectual Property lawa). 
połączenie specjalność pozwolić on dostrzec to, co być wspólny ten dziedzina: oba wiązać się z działania społeczny, dotyczyć relacja z jeden strona między jednostka należeć do ten sam społeczność, z drugi zaś – między różny społeczność; oba też zajmować się kwestia równowaga: odpowiednio między strona być w konflikt oraz między język i kultura. 
społeczny charakter prawo i przekład wiązać się zaś z to, że – jak stwierdzać Basalamah – mieć on fundamentalny wymiar etyczny (strona. 215-217). 
dostrzegać i uwzględniać właśnie ten etyczny wymiar, dotyczyć stosunek do inny (tekst; człowiek; kultura), stanowić jeden z podstawowy założenie praca: on autor postulować taki zasada rozpowszechniać światowy dziedzictwo intelektualny w epoka globalizacja, który zapewniaćby równy dostęp do on, a z szczególny uszanować pozwalałyby traktować społeczność słaby. 
chodzić tu o dostęp możliwy dzięki przekład, efekt praca tłumacz rozumieć jako pośrednik międzykulturowy. 
kwestia dotyczyć etyczny wymiar działalność przekładowy zajmować już w przekładoznawstwo znaczący miejsce. 
nie być nic zaskakujący, że Basalamah odwoływać się przed wszystko do refleksja autor, który można by określić jako „zaangażowany”: Antoine’a Berman, Lawrence’a Venutiego i Anthony’ego Pyma. 
przypomnieć tu, że dla Berman istota przekład polegać na otwierać się jeden język (a za on kultura) na drugi, na on „mieszać się” (métissage). 
etnocentryzm (czy „narcyzm”) kultura powodować on opór wobec przekład, przybierać forma „zły tłumaczenie” (mauvaise traduction) albo „tłumaczenie etnocentryczny” (traduction ethnocentrique), który istota polegać na podporządkować obcość potrzeba, norma i wartość własny język oraz kultura. 
taki przekładowy francuski badacz przeciwstawiać „tłumaczenie etyczny” (traduction éthique), w który nie działać „tendencja deformujący”3, bo odmienność, uważać za istotny wartość, być respektować. 
polegać więc on na uprzywilejowanie przed wszystko tekst wyjściowy i on specyfika językowy, który powinien być obecny w przekład, nawet za cena to, że tekst przekład okazać się trudny czy „nienaturalny”. 
również Venuti sprzeciwiać się uznawać za dobry przekład, który można czytać płynnie, bo nie szokować czy nie dziwić coś odbiegać od norma przyjąć przez czytelnik. 
autor the translator’strasznie Invisibility mieć jednak na myśl nie tylko respektować wartość językowy i kulturowy oryginał, ale też to, co nazywać „niewidzialność tłumacz”: jeżeli tekst przekład nie nosić żaden znamię „obcość”, czytelnik nie zdawać siebie sprawa, że mieć do czynić z przekład, a zatem – nie dostrzegać tłumacz i on praca. 
tłumacz widzialny zaś – dopowiadać Basalamah – pokazywać czytelnik kulisa pewien scena, na który sam też być obecny jako jeden z aktor. 
„uwidzialnić” tłumacz stawać się zachowanie z grunt etyczny, dzięki to tłumacz okazywać się autor, który oprócz to, że podpisywać pewien tekst własny nazwisko, odsłaniać w on cudzy podmiotowość i obcy kultura (strona. 350-351). 
pogląd Venutiego wychodzić poza „tekstowy” paradygmat myślenie o przekład: wskazywać on też mechanizm kontrolować pozycja tłumacz i tłumaczenie w dany kraj i pokazywać, w jaki stopień determinować on dysproporcja istnieć w przekładowy wymiana. 
uświadamiać także, jaki ryzyko „akulturacja” czy kulturowy homogenizacja nieść za siebie przytłaczający pierwszeństwo język angielski jako źródłowy4. 
tymczasem praca tłumacz to przed wszystko pośredniczyć między kultura, do który – jako osoba dwujęzyczny i dwukulturowa (Blendlinge, mieszaniec, jak on nazywać Pym) – być on szczególnie powołać. 
„współpraca” dwa kultura – równorzędny partner w akt przekład (szczególny rodzaj akt komunikacja) – możliwy być jednak tylko wtedy, gdy, jak podkreślać Pym, stosować być zasada„ograniczać cierpienie” i „szacunek dla inny”, wpisać w etyka tłumacz5. 
propozycja ten autor, podkreślać waga etyczny wymiar praca tłumacz w różny aspekt, wykorzystać zostać w omawiać praca wraz z refleksja badacz wpisywać się w nurt „postkolonialny” (Edward Said, Gayarti Chakravorty Spivak, Eric Cheyfitz, Maria Tymoczko, Alexis Nouss i inny.), który wskazywać, że stosunki między były kolonia (wciąż budować swój tożsamość) i (dawny) potęga kolonialny być wciąż jeszcze daleki od równość i poszanowanie odmienność. 
także w praktyka przekładowy. 
do element wpływać na ten praktyka należeć istnieć rozwiązanie prawny, a w szczególność prawo autorski, który podporządkować być prawo do przekład. 
na poziom międzynarodowy kwestia ten regulować konwencja berneński z wrzesień 1886 rok i on późny modyfikacja, wynikać z konieczność zaadaptować rozwiązanie legislacyjny do zmieniać się warunki kulturalny i techniczny. 
zanim jednak dojść do powstanie konwencja, musieć pojawić się sam pojęcie autorstwo i świadomość konieczność on ochrona (a w cień autorstwo i autor – również tłumaczenie i tłumacz). 
geneza pojęcie autorstwo (w XVIII wiek), a przed wszystko narodziny i rozwój jurysdykcja, który mieć chronić prawo autor (w XIX wiek), poświęcić być pierwszy część książka Basalamaha. 
ukazywać on, jaki wpływ mieć na on wydarzenie historyczny (przed wszystko rewolucja francuski); postęp techniczny (rozwój drukarstwo i środek transport, sprzyjać tworzenie „wydanie korsarski”); przemiana społeczny (w to coraz powszechny alfabetyzacja); wzrost „produkcja” literacki, oryginalny i przekładowy; stopniowy profesjonalizacja działalność pisarski, przy jednoczesny formować się rynek wydawca i czarny rynek wydawniczy – prosperować także dzięki przekład. 
w ten kontekst ukazać zostać pogląd i działanie wybitny postać brytyjski i francuski życie literacki wpływać na kształtować się przekonanie na temat. status autor, tłumacz, oryginał i przekład. 
przywołać zostać w ten perspektywa Alexander Pope i Samuel Johnson – „pionier” rola pisarz-zawodowiec, utrzymywać się z swój twórczość6, Walter Scott, który na swój pisarstwo zbudować fortuna, między innymi. dzięki odpowiednio skonstruować umowa z wydawca, i wreszcie Charles Dickens oraz Serjeant Thomas Noon Talfourd, prekursor międzynarodowy ochrona prawo autorski (oprzeć na przekonanie, że należeć zwalczać nieuprawniony „reprodukcja” dzieło, w to także przekład). 
przykład brytyjski posłużyć Basalamahowi przed wszystko do przedstawić pojawić się na rynek wydawniczy postać autor i on prawo ekonomiczny. 
przykład zaś pisarz francuski (Voltaire’a, LE senny’a, Diderot, Lamartine’a, Balzac, de Vigny, Hugo i inny.), omawiać na blisko dwieście strona, pozwalać śledzić rozwój warunki społeczny-polityczny, prawny, ekonomiczny, a także filozoficzny (przed wszystko idea oświeceniowy), w który kształtować się prawo autorski i prawo do przekład. 
badanie różny czynnik działać w ten sfera na przestrzeń blisko dwieście rok służyć wyjaśniać, dlaczego i w jaki sposób fakt być twórca („producent”) pewien tekst móc być postrzegać jako źródło dochód, jako źródło władza lub jako otworzyć możliwość oddziaływanie społeczny (edukacyjny, kulturalny czy polityczny) z jeden strona. 
jednocześnie – z drugi strona – być on ujmować jako możliwość i sposobność do określić relacja „ja” – „inny/inny” (przy co chodzić tu i o relacja między właściciel tekst a on użytkownik, i o relacja między oryginał a przekład, w który – zwłaszcza w francuski tradycja belles infidèles czy przekład etnocentryczny – inność być ograniczać lub usuwać). 
wynik ten badanie „archeologiczny” (w Foucaultowskim znaczenie ten słowo) ukazywać ideologicznie nacechować różnica w podejście do własność intelektualny: bardzo ekonomiczny i utylitarny wymiar anglosaski copyright (prawo do przekład jako źródło dochód); „personalistyczny” wymiar własność intelektualny w wersja francuski (relacja „ja” – „inny”; prawny, społeczny i ekonomiczny status autor w kontekst narodowy i międzynarodowy). 
co zaś ciekawy z przekładoznawczy punkt widzenie – obrazować też, jak rozwiązanie dotyczyć pojmować własność intelektualny wpływać na sposób widzieć status przekład i on oddziaływanie. 
na przykład zanim narodzić się prawo autorski, tłumaczenie funkcjonować na rynek książka (zarówno legalny, jak i w obieg „korsarski”) na równy z oryginał: o on obecność decydować – jak twierdzić Basalamah – nie zgoda autor dzieło oryginalny, ale zgodność (lub nie) treść dzieło z oficjalny wartość moralny i polityczny. 
inny właściwość działalność przekładowy czas sprzed ukształtować się prawo autorski być charakterystyczny ambiwalencja. 
z jeden strona bowiem tekst być „przywłaszczać” (w dwa znaczenie: bez poszanowanie prawo autor; bez poszanowanie specyfika kulturowy oryginał w przekład „etnocentryczny”, by użyć określenie Berman); z drugi jednak brak uregulowanie prawny sprzyjać krążenie dzieło literacki i naukowy, możliwy dzięki „darmowy” przekład, który przynosić w ten sposób istotny efekt mnożnikowy w szerzyć wiedza. 
to, jak refleksja nad prawo autor niejako wymuszać namysł nad relacja autor – społeczeństwo i autor – tłumacz7, nad natura dzieło oryginalny i on relacja z przekład, a także nad miejsce i funkcja przekład w świat globalny, widać jeszcze wyraźnie w część II. 
przedstawiać on najpierw historia kształtować się prawo autorski i droit de traduction (‘prawo do przekład’) w kolejny międzynarodowy ustalenie, następnie sytuacja droit du traducteur (‘prawo tłumacz’), a wreszcie analizować charakter droit de la traduction (‘prawo przekład’), przestrzenić, w który rozgrywać się relacja między silny i słaby. 
trzeba tu podkreślić istotny różnica między metoda, zastosować w każdy z dwa część książka. 
w pierwszy z on materia do dociekanie dostarczać przed wszystko opracować i studia dokonać przez inny badacz: historyk książka i działalność wydawniczy, historyk kultura, historyk literatura wreszcie, uzupełniać w miara potrzeba wypowiedź XVIII- i XIX-wieczny literat. 
część II natomiast opierać się na lektura tekst źródłowy: protokół z kongres Société des Gens des Lettres (Paryż 1878 rok), a także sprawozdanie i protokół z zjazd powstały na kongres paryski z inicjatywa Victor Hugo Association Littéraire et Artistique Internationale (ALAI, międzynarodowy stowarzyszenie literacki i artystyczny), który cel mieć być doprowadzić do powstać międzynarodowy konwencja chronić prawo własność literacki i artystyczny. 
lektura dokument z kolejny kongres, a także – być wynik praca ALAI – konwencja berneński oraz inny, późny międzynarodowy akt prawny, prowadzić Basalamaha do stwierdzić istnienie zdecydowanie odmienny postawa wobec kwestia ochrona prawo własność autorski i prawo przekład. 
już podczas kongres w Paryż ujawnić się mocny podział między delegat reprezentować kraj silny oraz kraj słaby; nakładać się on na konflikt między interes indywidualny a interes zbiorowy. 
dziać się tak mimo postulować „braterski porozumienie” (entente fraternelle) pisarz różny naród, mimo przesłanie mowa inauguracyjny Victor Hugo, przewodniczący kongres paryski, podkreślać, że ustanowić własność autorski powinien służyć użyteczność publiczny: Książka jako książka należeć do autor, ale jako myśl należeć – ten słowo nie być zbyt szeroki – do rodzaj ludzki. 
wszystek istota myśleć mieć do on prawo. 
jeśli jeden z dwa prawo, prawo pisarz i prawo myśl ludzki, musiećby zostać poświęcić, to z pewność powinien to być prawo pisarz, bo nasz jedyny troska być interes publiczny i wszystek inny – deklarować – powinien liczyć się przed my. 
le livre, comme livre, appartient à l’auteur, mais comme pensée, il appartient – Le mot n’Księga_Estery pas trop vaste – au genre humain. 
Toutes les intelligences y ont droit. 
si lata’un des deux droits, lekarz droit de lata’écrivain et lekarz droit de lata’esprit humain, devait être sacrifié, C serait, certes, lekarz droit de lata’écrivain, car lata’intérêt public Księga_Estery notre préoccupation unique, et tous, jeść le déclare, doivent passer avant nous. (strona. 196) sytuacja społeczny-ekonomiczny kraj delegat wpływać na głos dotyczyć kwestia, czy przedmiot mocny ochrona miećby być prawo własność autorski czy też prawo tłumaczyć do praca, który bywać on jedyny źródło dochód (głos delegat rosyjski), a także przynosić efekt „cywilizować”, bo literatura rodzimy nie zaspokajać wszystek potrzeba (głos delegat rumuński i skandynawski). 
ostatecznie przeważyć „zachodni” orientacja zwolennik całkowity uzależnić tłumaczenie od wyłączny zgoda autor. 
podobny podział i kontrowersja być widoczny na kolejny kongres ALAI, jak również przewaga kraj mocny w przyjmować rozwiązanie, który ostateczny forma przybrać w konwencja berneński8. 
w omawiać przez Basalamaha dyskusja (który rezultat być konkretny przepis prawny) ujawniać się nie tylko stosunek on uczestnik (kolejny pokolenie pisarz, ale w miara upływ czas coraz często prawnik) do przekład, ale też do tłumacz; ukazywać on i utrwalać tradycyjny, negatywny obraz ten ostatni, zdecydowanie umniejszać znaczenie on praca i talent. 
jak zauważać badacz, w konwencja berneński słowo tłumacz nawet się nie pojawiać, mowa być natomiast o ochrona przekład! 
kolejny rozdział część II Basalamah poświęcać więc – odwoływać się do pogląd Pyma i Venutiego – rozważanie na temat etyka widzialność tłumacz (étique de La visibilité). 
kończyć on rysować (czy raczej postulować) portret tłumacz-obywatel – dziś obywatel świat – który z odsłonić twarz brać na siebie odpowiedzialność za to, by w przekładać tekst widoczny być oblicze ten, który sam nie mieć głos, i za to, by stać się on słyszalny dla świat. 
inaczej mówić, prawo tłumacz – uwolnić od prawo autorski – polegać by mieć na odpowiedzialny, etyczny wypełniać rola pośrednik międzykulturowego. 
w dyskusja międzynarodowy gremium na temat prawo autorski ujawniać się także fundamentalny napięcie między argumentacja natura ekonomiczny i argumentacja dotyczyć sfera kultura. 
ten opozycja Basalamah poświęcać rozdział zatytułować „lekarz droit de la traduction”: odwoływać się do myśl Foucault, Derrida, Levinas, Lyotarda, do praca dotyczyć mechanizm rządzić świat globalny, omawiać (miejsce w sposób nacechować modalność deontyczny, w tonacja „alterglobalistyczny”) miejsce przekład w świat, o który porządek decydować ekonomia, polityka i kultura. 
wyjaśniać, dlaczego Le droit de la traduction nie należeć już wyłącznie do dziedzina prawo, ale móc stać się przedmiot refleksja nad przekład, w który uwzględnić byćby aspekt etyczny tłumaczenie, służyć zbliżenie naród oraz nieetnocentryczny i równy, sprawiedliwy podział dobro intelektualny. 
w ten sposób przekład miećby wpisywać się w polityka kulturalny, kierować się etyka spotkanie i métissage (Nouss), etyka wolny i godny dar. 
taki polityka wydawać się szczególnie pożądać w świat zglobalizować, w który obok potęga kulturalny i ekonomiczny wciąż istnieć kraj rozwijać się, a do rozwój potrzebować dostęp do wiedza. 
ten zaś zawrzeć być często w dzieło napisać w kilka język europejski (głównie angielski). 
uwzględnienie (wielki) potrzeba i (niewielki) możliwość kraj słaby w międzynarodowy obieg dzieło literacki i naukowy wymagać – twierdzić autor – nowy, bardzo zrównoważony spojrzenie na prawo autor i prawo przekład. 
obszerny książka Basalamaha, oprzeć na studia z wiele różny dziedzina, wykorzystywać różny metoda badawczy, być lektura niełatwy, ale niewątpliwie fascynować. 
przyjąć w on sposób widzenie, odwoływać się do bogaty baza materiałowy i rozległy lektura, nie być zapewne podzielać przez wszystek on czytelnik, stać się natomiast niewątpliwie ważny głos w badanie i dyskusja nad problematyka obieg dzieło w przekład. 
oczywiście podczas lektura pojawiać się również wątpliwość dotyczyć i koncepcja, i argumentacja autor. 
jeden z on dotyczyć rozważanie o nierówność działalność przekładowy w odniesienie do język, z który i na który się tłumaczyć. 
na siostra. 325 autor powoływać się na dana z Index Translationum oraz z praca Venutiego (1995) i studium Nathalie Heinich (1983). 
tymczasem o podobny zjawisko mówić także inny autor, jak chociażby Johan Heilbron czy Pascal Casanova9. 
autor ten, sytuować się w nowy – socjologiczny – nurt badanie nad obieg przekład, inaczej niż „postkolonialiści” interpretować nierównoważny, asymetryczny czy hierarchiczny charakter relacja w przekładowy wymiana międzykulturowej. 
proces, który w on zachodzić w ostatni rok, być przedmiot opis w praca zebrać w dwa tom zbiorowy pod redakcja Gisèle Sapiro10. 
z oczywisty powód autor lekarz droit de traduire nie móc on uwzględnić; jednak odwołać się do wczesny praca (na przykład. zebrać w tom Traduire lata’Europe11 czy w przywołać numer Actes de Recherche en Sciences Sociales 144) mócby okazać się przydatny w rozważanie zjawisko należeć do obszar droit de la traduction. 
na koniec wreszcie konstatacja o nieunikniony sprzeczność między postulat etyczny polityka przekład (także szeroko rozumieć) jako spotkanie – a rzeczywisty możliwość, także autor praca naukowy. 
bogaty bibliografia opracowanie wykorzystać przez Basalamaha obejmować praca angielski- i francuskojęzyczny (także przekład), tak jakby w inny język nie powstawać praca zajmować się podobny zagadnienie albo wnosić dana niezauważony przez autor pisać w ten dwa język – zaliczać przecież do dominować czy centralny. 
tymczasem badacz z inny sfera czy obszar językowy móc obserwować zjawisko dla on właściwy; dobry przykład stanowić zastosować narzędzie krytyka postkolonialny do analiza stosunek w wschodni imperium (ZSRR i kraj on podległy). 
pierwszy praca ten rodzaj już pokazywać, że relacja w drugi świat – także z punkt widzenie obieg przekład – móc być odmienny od ten, który panować między kultura pierwszy i trzeci świat. 
ale w świat rządzić się zasada English or perish bez przekład na język angielski ten głos nie być słyszalny. 
to ważny perspektywa, który nie zostać uwzględnić w książka nosić podtytuł Politique culturelle pour la mondialisation. 
paradoksalnie, książka, który upominać się o prawo „słaby”, okazywać się rozprawa pisany z pozycja „mocny”, a więc zaprzeczający niejako własny postulat etyczny. 
w konsekwencja zaś zdawać się nie zauważać część istotny problem, wiązać się z współczesny nierówność relacja międzykulturowych w sfera przekład, ale też w obszar międzynarodowy komunikacja naukowy. 1 rok. Arrojo Asymmetrical relations of Power and the ethics of Translation, „TEXTconTEXT” 1997 no 11, strona. 17. 2 S. Basalamah Le droit de traduire. 
Une politique culturelle pour la mondialisation, Artois Presses Université, Les Presses de l’Université dawny’Ottawa, arras–Ottawa 2009 (cytat i odwołanie do ten wydanie lokalizować daleko w tekst). 
o trudność z przekład tytuł pisać daleko, tu proponować on roboczy wersja: prawo przekład. 
polityka kulturalny dla globalizacja. 
3 tendencja deformować to siła tworzyć pewien system, a prowadzić do taki decyzja przekładowy, który – podporządkować poszukiwać „piękny forma” – zniekształcać albo likwidować to, co nie poddawać się zasada język docelowy (A. Berman la traduction et la lettre ou lata’auberge du lointain, W: A. Berman i inny. 
Les tours de Babel. 
Essais sura la traduction, trans-europ-Repress, Mauvezin 1985, strona. 68). 4 w światło uwaga Venutiego szczególny znaczenie nabierać dana zawrzeć w opublikować 30 czerwiec 2011 rok. przez paryski Centre National du Livre raport Pierre’a Assouline o sytuacja tłumaczyć w Francja. 
analizować dana dotyczyć subwencja udzielać przez CNL autor stwierdzać, że w duży stopień korzystać z ten forma pomoc tłumaczenie z angielski: 1841,1% tytuł przełożyć z ten język zużyć 48,2% środek na dotacja w rok 2004-2008, przy co udziać subwencja na tłumaczenie z angielski w ogólny kwota dotacja rosnąć z rok na rok (P. Assouline la condition du traducteur, Annexes, Centre national du livre, Paris 2011, strona. 159; http://www.centrenationaldulivre.fr/?Publication-du-rapport-de-Pierre, dostęp 08.07.2011). 5 zobacz. między innymi. 
A. Berman, La traduction et la lettre ou lata’auberge du lointain, strona. 1989; A. Berman L’épreuve de lata’étranger, Gallimard, Paris 1984, strona. 16-17; A. Berman przekład jako doświadczenie obcy, przeł. 
U. Hrehorowicz, W: współczesny teoria przekład. 
antologia, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, wydawnictwo znak, Kraków 2009, strona. 249-264; L. Venuti the translator’strasznie Invisibility. 
a history of translation, Routledge, London–New York 1995; L. Venuti The Scandals of Translation. 
Towards Andrzej ethics of difference, Routledge, London–New York 1998; A. Pym pour une éthique du traducteur, Artois Presses Université, Presses de lata’Université dawny’Ottawa, arras 1997. 6 Basalamah podkreślać tu zbieżność w czas pojawić się ten figura i rozwój sztuka drukarski, a krótko potem – poszerzyć geograficzny i społeczny zasięg literatura przekładać. 7 przypomnieć wypadać, że o ten kwestia pisać wcześnie sherry Simon: tenże Conflits de juridiction. 
La double signature du texte traduit, „meta” 1989 vol. 
XXXIV no 2, strona. 195-208. 8 dla polski czytelnik szczególnie interesujący móc być „polonica”, za jaki można uważać wzmianka o głos przedstawiciel polski na kongres ALAI w Lizbona (1880) – miejsce uznać za „ważny trybuna dla delegat i literat z kraj mało znany” (strona. 245). 
jako przykład wypowiedź delegat z taki kraj zacytować być głos „bliski krewny polski poeta Adam Mickiewicz”, który to bliski krewny być Władysław Mickiewicz: „Polska potrzebować tłumaczyć. 
niestety, tylko bardzo niedoskonale móc wynagradzać autor obcy, ale piractwo literacki być tu rzadki. 
rodzaj kult, jaki, Polska otaczać literatura, być źródło poszanowanie, z jaki każdy odnosić się do własność literacki” (strona. 245). 
Polska, o który zapewne myśleć Władysław Mickiewicz, to – w 1880 rok – Polska „idealny”, istnieć w świadomość Polak, a w szczególność polski pisarz, niekoniecznie – jak wiadomo – mieszkać w Polska czyli nigdzie. 
dla Basalamaha jednak, jak się wydawać, to kraj, który – „z powód polityka kulturalny swój rząd” (strona. 255) – nie wysłać dyplomatyczny przedstawiciel na konferencja w Berno w 1884 rok (podobnie jak Rosja). 
sądzić można, że autor opuścić lekcja, na który czytać dziełko Alfreda Jarry... 9 J. Heilbron a Sociology of Translation, „European Journal of Social Theory” 1999 no 2 (4); P. Casanova la République mondiale des lettres, Editions du Seuil, Paryż 1999; tenże Consécration et accumulation de capital littéraire. 
La traduction comme échange inégal, „Actes de la recherches en sciences sociales” septembre 2002 no 144. 10 Translatio. 
Le marché de la traduction en France à litr’heure de la mondialisation, redakcja. 
G. Sapiro, CNRS, Paris 2008; Les contradictions de la globalisation éditoriale, redakcja. 
G. Sapiro, nouveau monde éd., Paris 2009. 11 Traduire lata’Europe, redakcja. 
F. Barret-Ducrocq, Payot, Paris 1992. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
