Leszek Koczanowicz 
niech się stanąć świat (społeczny)! 
w swój nowy książka poświęcić tworzyć świat społeczny John Searle dokonywać radykalny ocena dotychczasowy filozofia polityczny: przedstawiać koncepcja język być starać się zdjąć klątwa z cały społeczny (i polityczny) teoretyzować od Arystoteles poprzez Durkheim, Weber i Simmela do Habermasa, Bourdieu i Foucault. 
wszystek filozof polityka i społeczeństwo, który znać zakładać, że język być oczywisty. 
wszystek on przyjmować, że być używać język zwierzę i następnie, zaczynać od ten twierdzenie, przechodzić do koncepcja społeczeństwo, fakt społeczny, typ idealny, polityczny zobowiązanie, umowa społeczny, działanie komunikacyjny, roszczenie do słuszność, formacja dyskursywny, habitus, biowładzy i cały reszta. 
móc wydawać się dziwny, że twierdzić, iż Habermas, Bourdieu i Foucualt traktować język jako oczywisty, ponieważ każdy z on wiele mówić na on temat i uznawać on on ważność dla filozoficzno/socjologiczny badanie. 
jednak problem z on polegać na to, że nie mówić, co język być. 
przyjmować za oczywisty, że wiedzieć już, co być język i rozpoczynać od ten punkt. 
zły przestępca w ten wzgląd być teoretyk umowa społeczny. 
zakładać on istnienie my, istota używać język, a następnie spekulować, jak mócbyć stowarzyszyć się w ‘stan natura’, po to by zawrzeć umowa społeczny. 
być zwracać wielokrotnie uwaga, że jeżeli mieć wspólny język, to już mieć umowa społeczny, już mieć społeczeństwo. 
jeżeli przez ‘stan natura’ rozumieć stan, w który nie mieć żaden ludzki instytucja, wtedy dla zwierzę używać język, nie mieć coś taki, jak stan natura.1 wydawać się, że przedstawiać tak radykalny spojrzenie na dotychczasowy osiągnięcie filozofia społeczny Searle kontynuować swój rozważanie z praca The Construction of Social reality, w który podjąć się ambitny zadanie przedstawić bazowy ontologia społeczny. 
oba książka tworzyć spójny całość – pewien ustalenie z pierwszy praca znajdować rozszerzyć, ale przed wszystko uzasadnienie w drugi. 
cel mój rozważanie w ten tekst nie być wewnętrzny analiza pogląd Johna Searle’a, chcieć raczej zająć się ogólnie problem konstytutywny rola język w kreować społeczeństwo, do co znakomity wstęp być, jak sądzić, pogląd omawiać filozof. 
aby jednak zrealizować ten zadanie, musieć, choć ogólnikowo, przedstawić zasadniczy teza dotyczyć konstrukcja świat społeczny i niektóry kontrowersja, jaki się wokół on pojawić. 
po pierwszy, już w The Construction… 
Searle wprowadzać pojęcie „intencjonalność kolektywny”, który nie móc być redukować do wielość intencjonalność indywidualny. 
cecha ten podzielać być przez człowiek z „wiele gatunek zwierzę” i polegać na to, że „[…] nie tylko angażować się w zachowanie kooperacyjny, ale dzielić stan intencjonalny, taki jak wierzenie, pragnienie i intencja”2. 
teza ten mócby się wydawać zaskakiwać u filozof o biologiczny orientacja, który wielokrotnie podkreślać, że jedyny miejsce powstawać nasz myśl być mózg, a świadomość być taki sam proces biologiczny jak na przykład trawienie3. 
jednak w prace dotyczyć świat społeczny nasz filozof precyzować: mimo iż stan umysłowy każdy z my znajdować się wewnątrz nasz mózg, to nie wynikać z to, że cały mój umysłowy życie musieć być wyrazić w forma pojedynczy fraza rzeczownikowy odnosić się do ja. 
forma, który kolektywny intencjonalność móc przyjąć być po prosty ‘my mieć intencja’, ‘my robić to-i-to’ i ten podobnie. 
w taki przypadek mój intencja być część nasz intencja. 
intencjonalność, który istnieć w każdy jednostkowy głowa mieć forma ‘my mieć intencja’.4 fakt społeczny w rozumienie Searle’a być więc wszelki fakt, który zawierać taki właśnie kolektywny intencjonalność, a on specjalny podklasa być fakt instytucjonalny. 
stanowić on podstawowy kategoria w konstrukcja rzeczywistość społeczny. 
Searle przedstawiać szczegółowy podział na fakt czysty (brute facts) i fakt instytucjonalny. 
przykład pierwszy kategoria być to, że Słońce znajdować się dziewięćdziesiąt trzy mila od ziemia, a przykład kategoria drugi, że Clinton być prezydent Stany Zjednoczony. 
podstawowy różnica między ten kategoria polegać na to, że w przypadek pierwszy kategoria potrzebować instytucja język po to, by wyrazić twierdzenie o fakt, natomiast fakt istnieć niezależnie od wszelki instytucja; w przypadek drugi kategoria fakt instytucjonalny wymagać dla swój istnienie szczególny ludzki instytucja. 
co dużo: „język być taki instytucja, w rzecz sam być cały zbiór taki instytucja”5. 
co jednak być instytucja? 
odpowiadać na ten pytanie Searle wprowadzać rozróżnienie na reguła regulatywny i konstytutywny. 
pierwszy z on regulować istnieć już działalność, na przykład. jak pisać autor omawiać praca, reguła „jeździć prawy strona” regulować istnieć uprzednio w stosunek do on ruch pojazd. 
Reguła konstytutywny natomiast tworzyć możliwość zaistnieć pewien działalność. 
przykład Searle’a być tu szachy, ponieważ grać w nie być konstytuować przez działanie zgodny z ten reguła. 
w ten moment pojawiać się podstawowy formuła umożliwiać istnieć instytucja: „X liczyć się jako Y”, a precyzyjnie: „x liczyć się jako Y w kontekst C”6. 
fakt instytucjonalny istnieć jedynie w obręb system reguła konstytucyjny. 
nie być w ten miejsce dyskutować poszczególny krok prowadzić do określić „struktura podstawowy” konstrukcja rzeczywistość społeczny. 
przytoczyć jedynie on podstawowy formuła: „wspólnie akceptować, uznawać, rozpoznawać et cetera., że (S mieć zdolność (S czynić A))” lub w skrócić forma: „zgadzać się, że (strasznie mieć zdolność (S czynić A))”7. 
zwracaćbyć już uwaga, że ten formuła, jeżeli nawet uznać on za podstawa analiza świat społeczny, odnosić się jedynie do stabilny społeczeństwo, w który reguła akceptacja, uznanie i tak dalej. być przejrzysty i niepodważalny. 
odwoływać się do kategoria wziąć z filozofia nauka Thomas Kuhn powiedziećbybyć, że podać przez Searle’a formuła opisywać to, co mócbybyć nazwać normalny społeczeństwo, natomiast nie być w stan poradzić siebie z zmiana społeczny, z społeczeństwo, który przez analogia z kategoria używać w struktura rewolucja naukowy nazwać móc społeczeństwo rewolucyjny8. 
uwaga ten odnieść można też do niedawno wydać książka Searle’a o tworzyć świat społeczny. 
kontynuować on tematyka The Construction… opisywać nowy aplikacja zarysować tam teoria, ale też ugruntowywać rozważanie dotyczyć konstrukcja świat społeczny w filozofia język, przed wszystko koncepcja czynność mowa. 
sam autor pisać: „główny teoretyczny innowacja ten książka być… że chcieć wprowadzić bardzo mocno stwierdzenie teoretyczny. 
wszystek fakt instytucjonalny i przez to wszystek funkcja statusowe być tworzyć przez czynność mowa o typ, który w 1975 rok nazwaćbyć ‘deklaracja’”9. 
należeć przypomnieć, że deklaracja być ten czynność mowa, który zmieniać świat przez to, że deklarować, iż istnieć pewny stan rzecz i dzięki to ów stan zaczynać istnieć. 
Searle przypominać, że bardzo typowy deklaracja być wymieniać przez John Austin wyrazić typ: „obiecywać”, „przepraszać”, „rozkazywać” i ten podobny. 
dzięki wprowadzić ten innowacja Searle stwierdzać, że możliwy być sformułować generalny zasada tworzyć fakt instytucjonalny. 
„bardzo ogólny forma tworzyć fakt instytucjonalny być, że my (lub ja) sprawiać, iż on zaistnieć dzięki deklaracja o istnieć funkcja statusowej Y. Reguła konstytutywny w forma ‘X liczyć się jako y w C’ być to, co móc określać jako trwały deklaracja (standing Declarations)… 
tak więc móc teraz rozróżnić reguła konstytutywny i on aplikacja w poszczególny przypadek. 
sam reguła być trwały deklaracja funkcja statusowej i być on stosować w indywidualny przypadek, gdzie nie mieć potrzeba osobny akt akceptacja czy uznanie, ponieważ uznanie być już implicite zawrzeć w akceptacja reguła”10. 
znaczenie język i trwały deklaracja podkreślić być w eksperyment myślowy, który przeprowadzać Searle. 
konstruować on świat hominid, który nie władać język. 
istota taki nie być pozbawić pewien zdolność umysłowy. 
posiadać on przekonanie, pragnienie, intencja i móc wyrażać swój stan emocjonalny. 
w swój działanie stosować cały gama arystotelesowsko-kantowski kategoria: czas, przestrzeń, jednostkowość, przedmiot, przyczynowość, sprawstwo. 
oczywiście nie być on w stan używać pojęcie ani tym bardzo zdanie, ale i tak cztery z pięć typ intencjonalność (Seatle, jak wiadomo, uważać, że być on tylko pięć) mieć swój analogia w prelingwistycznym świat: reprezentować rzecz, kierować inny (wydawać rozkaz), podejmować zobowiązanie i wyrażać swój stan. 
jedynie piąty zdolność intencjonalny – sprawiać przez deklaracja, że coś zaczynać istnieć – nie pojawiać się w ten świat. 
jak pisać recenzent książka: „to właśnie odróżniać użytkownik język i argument Searle’a na to się opierać. 
w sprawa społeczny język nie tylko i nie jedynie odzwierciedlać to, co istnieć: móc on sprawić, że to powstać” 11. 
daleki rozważanie Searle’a w grunt rzecz stanowić precyzacja ten właśnie punkt. 
autor omawiać koncepcja podkreślać deontyczny charakter język, dzięki który językowy stanowić fakt społeczny (instytucjonalny) mieć charakter powszechnie obowiązujący. 
po pierwszy, język być nieuchronnie deontyczny, ponieważ nie mieć możliwość, aby istnieć czynność mowa zgodny z konwencjonalnie ustalić reguła bez zobowiązanie. 
po drugi, jeżeli kiedy już pojawiać się lingwistyczny zobowiązanie, nieuchronny być, że być mieć do czynienie z rozszerzyć ten zobowiązanie do forma instytucjonalny realność, który być rozszerzyć biologicznie prymitywny forma taki jak rodzina, małżeństwo, własność i hierarchia status. 
i po trzeci, logiczny struktura tworzyć fakt instytucjonalny być dokładnie taki sam, jak deklaracja: reprezentacja mieć podwójny charakter odpowiedniość, ponieważ sprawiać, że coś zaistnieć poprzez reprezentować to, jako istnieć.12 
naszkicować powyżej poglądy Searle’a prowokować do dyskusja, który móc iść w różny kierunek. 
w daleki część artykuł być się starać pokazać, jak widzieć wada i zaleta taki ująć to, co społeczny. 
zacząć od kwestia, który wydawać się dyskusyjny w sposób oczywisty: czy rzeczywiście język być jedyny medium tworzyć instytucja i fakt społeczny? 
w cytować powyżej książka stanowisko taki wydawać się całkowicie jasny, natomiast w książka poprzedni, jak wskazywać Collin McGinn, sprawa nie być tak prosty, można sądzić, że nie język, ale myśl istnieć w umysł móc tworzyć fakt instytucjonalny13. 
co dużo, McGinn sugerować, że nawet w Making the Social World wbrew intencja autor pojawiać się ślad taki stanowisko… 
w pewien moment bowiem Searle pisać o nadawać prawo własność dawać przykład gentelmana w pub, który kupować piwo swój trzy towarzyszka. 
nie być on jednak wystarczająco uprzejmy lub być móc być po prosty nieśmiały i nie być w stan wyrzec ani słowo. 
po prosty pchać kufel tak, by rozstawić on przed każdy z pani. 
oczywisty być, że w ten sposób ustanawiać prawo własność, nic nie mówić. 
komentować ten fragment McGinn pisać, że sam czynność pchnąć kufel móc być traktować przez ten, który dostać piwo jako podstawa wnioskowanie, iż ten, kto tak zrobić, mieć intencja co do to, kto co posiadać. 
sam czynność być wystarczający, kobieta nie potrzebować językowy asercja po to, by mieć prawo do tak otrzymać piwo. 
konkludować więc: „[…] żaden deklaracja werbalny nie być potrzebny, aby kolektywny intencjonalność wykonać swój praca tworzyć instytucja”14. 
w odpowiedź Searle stwierdzać, że językowy reprezentacja być istotny dla istnieć fakt instytucjonalny z dwa powód. 
po pierwszy, reprezentacja konstytuować rzeczywistość instytucjonalny musieć być podzielać przez członek dany społeczność, więc musieć być możliwy do komunikować. 
po drugi, złożoność, logiczny struktura pojęcie i przed wszystko on zdolność spełniać warunek być deklaracja funkcja statusowych wymagać, by być on wyrażać w forma językowy15. 
na to z kolej McGinn replikować, że potrzebować psychologiczny, a nie lingwistyczny teoria instytucja i że koncentrować się na lingwistyczny wymiar fakt społeczny Searle pomylić to, co przypadkowy z to, co konieczny, bo wymiar językowy być ekspresja to, stanowić on istota, a nie być sam istota, tak jak ekspresja ból nie być sam ból16. 
w spór ten, jak sądzić, racja mieć Seatle, a nie McGinn. 
można by bowiem pokazać, że dla istnieć instytucja społeczny istotny być nie tylko działanie, który mieć charakter „momentalny”, ale cały struktura, który tworzyć rama umożliwiać istnieć instytucja, czyli to, co Searle nazywać „tło” i „sieć”: „tło składać się z zbiór zdolność, dyspozycja, tendencja, praktyk i tym podobne., który umożliwiać działać intencjonalność, natomiast sieć intencjonalność składać się z zbiór przekonanie, pragnienie i tym podobne., który umożliwiać działanie specyficzny stan intencjonalność, czyli określać on warunek spełnienie”17. 
tło i sieć określać więc warunki, w jaki zachodzić móc pojawiać się deklaracja funkcja statusowych. 
wydawać ja się jednak, że podobnie jak w The Construction of Social reality Searle nie radzić siebie z przekonujący argumentacja na temat sposób, w jaki deklaracja przekształcać się w deklaracja funkcja statusowej. 
rozważać ten problem posłużyć się przykład wziąć z Bies Fiodor Dostojewski. 
w dialog kapitan Lebiadkina z Stawroginem pojawiać się deklaracja funkcja statusowej w rozumienie Searle’a. 
Lebiadkin mówić: „może pan kazać… to ja siebie na ganeczek postać… bo pokoik malusieńki… żebym nie podsłuchać mimo wola”. 
na co Stawrogin: „dobrze, niech pan iść na ganek. 
prosić wziąć parasol. – parasol… pański parasol? – prosić wziąć parasol. – parasol… pański parasol?… 
czy wart być? – z słodycz powiedzieć kapitan. – każdy wart być parasol! – określić pan w dwa słowo minimum prawo ludzki… – bełkotać Lebiadkin machinalnie”18. 
nieszczęsny Lebiadkin mieć racja, gdyż on groźny interlokutor formułować pewien ogólny zasada, który mieć struktura zgodny z teoria Searle’a: „każdy, kto być biologicznie ludzki istota mieć przez to status człowiek i z powód ten status mieć uniwersalny prawo do wykonywać pewny określony działać”19. 
może nawet chodzić tu o uniwersalny pozytywny prawo człowiek definiować następująco: „jeżeli ktokolwiek posiadać uniwersalny prawo człowiek do wykonywać pewien działać, to wtedy każdy inny istota ludzki mieć obowiązek podjąć działanie, który gwarantować, że ten osoba wykonać taki rodzaj działanie”20. 
kto decydować jednak, że prawo taki być egzekwować, czy nawet odwoływać się do bardzo fundamentalny kwestia: kto decydować, że określony czynność mowa stawać się uniwersalny deklaracja funkcja statusowej? 
inny słowo mówić, niewiele z my zgodziłoby się, że posiadać parasol być prawo człowiek taki sam, jak wolność słowo czy bezpieczeństwo socjalny. 
na co jednak polegać ten różnica, skoro w odmienny od siebie społeczeństwo różnorodny kwestia móc stanowić centrum dyskusja o prawo człowiek. 
pozostawać na grunt logika Searle dawać prosty odpowiedź na taki wątpliwość. 
stwierdzać on, że „[…]istota polityczny władza być władza deontyczny”21. 
władza istnieć więc wtedy, gdy język używać do egzekwować on postanowienie zawierać w siebie zdolność do narzucać obowiązek, który w terminologia Searle’a mieć charakter związać z osobisty pragnienie; podporządkowywać się władza nie z wzgląd na własny interes, ale z wzgląd na obligatoryjność. 
w ten kategoria nasz autor analizować upadek system komunistyczny. 
na tyle, na ile odwoływać się do struktura logiczny, móc powiedzieć, że upaść on wtedy, gdy struktura kolektywny intencjonalność, nie być w stan długo podtrzymywać system funkcja statusowych. 
struktura, który stworzyć Lenin wymagać system powiązać z siebie elita, przed wszystko i ponad wszystko partia. 
kiedy szef elita, w osoba sam Gorbaczow, stracić wiara w akceptowalność istnieć wtedy system, zacząć on się po prosty rozpadać… 
być bardzo ważny, by zrozumieć to struktura. 
osoba na szczyt, dyktator, musieć posiadać akceptacja z strona partia i inny rodzaj elita struktura. 
on z kolej działać, ponieważ móc kontrolować populacja dzięki mieszanka akceptacja i terror. 
cały struktura jednak zaczynać się rozpadać, kiedy człowiek na szczyt tracić wiara, a człowiek na dół przestawać akceptować lub uznawać legitymizacja człowiek na szczyt i struktura, który on kontrolować.22 oczywiście kryć się w ten stwierdzenie dość oczywisty prawda, że nie dać się rządzić bez akceptacja język, który być używać przez rządzący. 
wszyscy pamiętać słynny fragment z szachinszach Ryszard Kapuściński: teraz ważny chwila, który zdecydować o los szach i rewolucja, być ten, kiedy wysłać z posterunek policjant zbliżać się do stać na skraj tłum człowiek i podnieść głos kazać on iść do dom. 
i policjant, i człowiek z tłum to zwykły anonimowy człowiek, a jednak on spotkać mieć znaczenie historyczny. 
oba być człowiek dorosły, coś przeżyć, mieć swój doświadczenie. 
doświadczenie policjant: jeśli na ktoś krzyknąć i podnieść pałka, ten zdrętwieć z przerażenie, a potem zacząć uciekać. 
doświadczenie człowiek z tłum: na widok zbliżać się policjant zmieniać się w strach i zaczynać uciekać. 
na podstawa ten doświadczenie układać daleki scenariusz: policjant krzyczeć, człowiek uciekać, za on pierzchać inny, plac pustoszeć. 
a jednak ten raz wszystko dziać się inaczej. 
policjant krzyczeć, lecz człowiek nie uciekać. 
stać i patrzeć na policjant. 
być to spojrzenie czujny, jeszcze z odrobina lęk, ale zarazem twardy i bezczelny. 
tak być! 
człowiek z tłum patrzeć bezczelnie na ubrany w mundur władza. 
nie ruszać się z miejsce.23 tak Kapuściński opisywać początek rewolucja i w pewien sens zdanie ten móc być traktować jako odwrotność przytoczyć wysoko dialog z bies. 
w ten ostatni przypadek mieć do czynienie, używać kategoria Searle’a, z nieudany próba stworzyć fakt instytucjonalny, w szachinszach natomiast – z zakończony sukces podważyć istnieć intencjonalność kolektywny. 
upadek władza szach dokonywać się, w opis Kapuściński, głównie w sfera pozajęzykowy, w spojrzenie i gest, który dopiero późno przekształcać się w językowy struktura tło i sieć, by wrócić do terminologia nasz autor. 
dla ja jednak ważny pytanie być to, czy wprowadzić terminologia logiczny-lingwistyczny umożliwiać my poszerzyć wiedza o świat społeczny. 
sądzić, wbrew twierdzenie Searle’a, że on teoria w jakiś sens podlegać ten sam ograniczenie, jaki dotyczyć móc inny koncepcja opisywać świat społeczny w kategoria językowy, nawet jeżeli wyrosnąć z zupełnie inny założenie filozoficzny. 
jeżeli na przykład zestawić omawiać książka z znany praca Chantal Mouffe i Ernesta Laclau hegemonia i socjalistyczny strategia, to bez trud dostrzec uderzać podobieństwo24. 
pojawiać się on mimo radykalnie różny założenie wyjściowy. 
Searle być zwolennik teza, że człowiek być przed wszystko istota biologiczny, a język czy świadomość być nadbudować nad ludzki wyposażenie biologiczny. 
oczywiście założyć to nie podzielać Laclau i Mouffe. 
jednak mimo ten odmienność w oba przypadek mieć do czynienie z przekonanie, że świat społeczny być przed wszystko konstytuować przez język, że istnieć sposób narzucać społeczeństwo schemat językowy. 
Searle mówić o zbiorowy intencjonalność władza deontyczny, Mouffe i Laclau o hegemonia, ale za każdy raz sytuować to, co społeczny, w obszar lingwistyczny. 
w oba wspomnieć książka wskazać być mechanizm, który determinować językowy konstytuować rzeczywistość społeczny. 
w koncepcja Laclau i Mouffe być to wzięty od Jacques’a Lacana „puste znaczący”, czyli pojęcie, który musieć być napełnić konkretny treść w tok walka polityczny. 
przykład taki pojęcie być „porządek”. 
ten pojęcie różny grupa interes nadawać swój partykularny znaczenie: porządek móc oznaczać demokracja lub dyktatura. 
Searle w omawiać książka wprowadzać natomiast (za Barrym Smith) kategoria „związać y termin” (freestanding y terms). 
kategoria ten dotyczyć taki sytuacja, w który tworzyć niejako „na nowo” rzeczywistość społeczny; sytuacja, w który powoływać przez deklaracja istnieć przedtem byt społeczny na przykład. nowy korporacja czy pieniądz elektroniczny. 
formuła logiczny stać za taki operacja to: „my (lub ja) sprawiać poprzez deklaracja, że statusowa funkcja y istnieć w C”25. 
w konsekwencja w oba przypadek polityka wydawać się być oddzielić od inny sfera życie społeczny. 
w przypadek autor hegemonia… mowa być o zerwanie z tradycja marksowski determinizm i potraktować sfera polityczny jako całkowicie autonomiczny, co prowadzić do odróżnić polityka od polityczność. 
autor The Construction… określać istota polityka jako władza deontyczny używać podobny argumentacja po to, by schemat logiczny powiązany z ten sfera oddzielić od ten, który znajdować zastosowanie w inny dziedzina życie społeczny. 
wydawać ja się, że być w to pewien paradoks, gdyż należałoby oczekiwać, że język, który być medium wszystek interakcja międzyludzki, powinien raczej łączyć zróżnicować sfera ludzki egzystencja niż on dzielić. 
niemniej jednak, jak pokazywać omawiać koncepcja, można też oczekiwać odwrotny tendencja. 
język przez swój totalizować natura „wprowadzać” do wszelki sfera egzystencja relacja polityczny. 
inny słowo, wyróżnik polityczność nie być to, że stanowić on odosobniony sfera w całość życie społeczny, ale raczej on wyróżnik być specyficzny użyć język, który bądź prowadzić do utożsamić „puste znaczący” z konkretny treść on (Mouffe, Lacalu), bądź napełniać język „władza deontyczny” (Searle). 
czy taki podejście być właściwy albo przynajmniej wyczerpujący? 
zgłaszaćbyć do to, co powiedzieć wysoko wątpliwość wynikać głównie z to, że jeżeli chcieć odwołać się do realny mechanizm życie społeczny i polityka, to i tak musieć wyjść poza język, bądź też wskazać, jak taki medium działać w tak skomplikowany materia, jaki być społeczeństwo i relacja pomiędzy społeczeństwo a jednostka. 
Searle być oczywiście świadomy ten problem, pisać, że przez analogia z fizyka należeć myśleć o podstawa życie jako bezbarwny cząstka elementarny, z który dopiero budować być wszystek złożony i pełny barwa odmiana życie społeczny. 1 J.R. Searl, Making the Social World. 
the Structure of human Civilization, Oxford University Press, Oxford–New York 2010, strona. 62. 2 J.R. Searle the Construction of Social reality, The free Press, New York–London–Toronto–Sydney–Singapore 1995, strona. 23. 3 w jeden z swój praca formułować dobitnie ten teza: „jeżeli być jakiś teza, który przewijać się przez cały ten książka, to być on pogląd, że świadomość być naturalny fenomen biologiczny. 
być on tak samo część nasz życie biologiczny jak trawić, wzrost czy fotosynteza” (J.R. Seatle, The Mystery of Consciousness, a New York Review Book, New York 1997, strona. xiii). 4 J.R. Searle, the Construction of Social reality, strona. 26. 5 tamże, strona. 27. 6 tamże, strona. 28. 7 tamże, strona. 111 (posługiwać się przekład Katarzyna Liszka, cytat. za: L. Koczanowicz polityka czas. 
dynamika tożsamość w postkomunistyczny Polska, przeł. 
K. Liszka, wydawnictwo naukowy DSW, Wrocław 2009, strona. 136). 8 L. Koczanowicz polityka czas, strona. 136. 9 J. Searle Making the Social World, strona. 11. 10 tamże, strona. 13. 11 posiłkować się w ten miejsce omówić książka Seatle dokonać przez Geoffreya Hawthorna pod tytułem. 
this is a book review, „London Review of Books” Vol. 33 no 2, 20 January 2011, strona. 25. 12 J. Searle Making the Social World, strona. 86. 13 C. McGinn IS Just Thinking enough?, „New York Review of Books” 11 November 2010. 14 tamże. 15 J. Searle in Response to ‘IS Just Thinking enough’, „New York Review of Books” 11 November 2010. 16 C. McGinn w opowiedź na list Searle’a, „New York Review of Books” 11 November 2010. 17 J. Searle Making the Social World, strona. 155. 18 F. Dostojewski bies. 
powieść w trzy część, przeł. 
T. Zagórski, Z. Podgórzec, wydawnictwo puls, Warszawa 1992, strona. 249. 19 J. Searle, Making the Social World, strona. 199. 20 tamże, strona. 199. 21 tamże, strona. 169. 22 tamże S. 166. 23 rok. Kapuściński szachinszach, czytelnik, Warszawa 1982, strona. 98-99. 24 E. Lacalu, Celsjusza. Mouffe hegemonia i socjalistyczny strategia, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo naukowy DSW, Wrocław 2007. 25 J. Searle Making the Social World, strona. 101. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
