Michał Januszkiewicz 
wczytywać (się) w tekst. 
o interpretacja transakcyjny 
tekst stawać się dzieło tylko w wzajemny oddziaływanie między tekst i odbiorca. 
Paul Ricoeur1 
charakterystyczny rys hermeneutyka współczesny być, jak można zasadnie sądzić, pojmować problem interpretacja w kategoria etyczny. 
hermeneutyka zdecydowanie wykraczać poza kwestia metodologia interpretacja, z który spotykać się w rozmaity dyscyplina humanistyczny2. 
nie chodzić więc już o jakiś procedura czy metodologiczny dyrektywa i reguła, ale o proces, zdarzenie, który polegać na coś dużo – chodzić o samorozumienie siebie w oblicze tekst, o tożsamość, który nie przybierać postać tautologiczny, lecz dynamiczny i krytyczny, tożsamość, który zawsze już wpisywać się w pewien pierwotny sytuacja i postawa etyczny. 
Andrzej Wierciński zauważać, że 
w proces interpretacja stapiać horyzont poprzez przenosić przed-sąd z nasz własny tradycja do historyczny tekst, świat polityczny i etyczny oraz do siebie nawzajem. 
nie być to redukcyjny zawłaszczyć, lecz dialog, w obręb który powstawać nowy znaczenie. 
znaczenie nie zawierać się w subiektywność interpretator ani w intencja autor czy mówca, ale rodzić się z spotkanie i zaangażowanie. 
zarówno interpretator, jak i to, co interpretować ulegać przemiana w interpretacja.3 
w centrum stawać zatem dwa sprawa: etyka i tożsamość. 
etyka, gdyż w myślenie hermeneutyczny relacja między interpretator a tekst oznaczać sytuacja etyczny: żywy dialog, spotkanie. 
można tu mówić o istotny przełom. 
tekst nie być już tylko – jak powiedziećby Platon – mara mowa. 
sceptycyzm Platon wobec tekst mieć, jak pamiętać, swój uzasadnienie w przekonanie, że tekst być martwy, nie móc się bronić, być bierny i podatny na nadużycie interpretator4. 
tekst nie być też już tylko obiekt filologia, który dostrzegać w on przedmiot nauka, a interpretacja pojmować jedynie jako tekst sekundarny i służebny wobec tekst interpretować. 
powiadać się, że być to wyraz szacunek dla ten drugi, tymczasem być zgoła inaczej: epistemologiczny model interpretacja oznaczać de facto zawłaszczać interpretować tekst, sprowadzić to, co inny, do to-sam (ustalić już siatka kategoria pojęciowy). 
w współczesny hermeneutyka rzecz przedstawiać się inaczej: tekst zostawać ożywiony, stawać się partner dialog. 
hermeneutyczny postawić problem interpretacja jako kwestia etyczny implikować zarazem pytanie o tożsamość. 
chodzić już nie tyle o to, że interpretator „wypytywać” tekst w cel jednostronny zawładnąć on (on znaczenie), jak dziać się to w wspomnieć model epistemologiczny, ił o coś przeciwny. 
rozumieć tekst okazywać się jednocześnie sposób samorozumienia interpretator. 
oto sam tekst zdawać się pytać swój interpretator: kto ty być? 
problem ten znany być już przecież hermeneutyka teologiczny: nie być tak, że tylko człowiek być interpretator biblia, ale to również Biblia interpretować człowiek. 
ten paradoksalny, jak by się wydawać sytuacja, objaśnić można następująco. 
podmiot (interpretator) nie być traktować w hermeneutyka jako podmiot autonomiczny, nie móc być tu mowa o podmiot epistemologiczny (zdepersonalizować). 
przeciwnie, podmiot wydawać się ukształtować przez porządek symboliczno-kulturowy. 
nie dawać się tu zarazem mówić o świadomość, który byćby pusty – przeciwnie – konstytuować on różnorodny wartość, symbol czy narracja charakterystyczny dla wspólnota, w który człowiek żyć. 
rozumieć tekst, być więc zarazem rozumieć siebie sam, oznaczać droga, który wieść do przyswoić ów symbol, wartość i tym podobne. 
jak pokazywać to Paul Ricoeur, samorozumienie dokonywać się poprzez czytać/interpretacja symbol, który odnajdować już w wielki literacki tradycja. 
dlatego też i tekst (literacki) nie być już po prosty i tylko przedmiot poznanie, ale jawić się jako obszar kultura i tradycja, z który podjąć należeć dialog mieć na cel negocjować sens. 
wysoki pora rozwinąć ten wątek i wyjaśnić ściśle, co taki rozumieć przez pojęcie interpretacja transakcyjny. 
przez interpretacja transakcyjny rozumieć doświadczyć nierozerwalny więź pomiędzy tekst literacki a (on) interpretacja, więź, który polegać na wzajemny oddziaływanie. 
z jeden strona tekst literacki zyskiwać sens dzięki interpretacja; z drugi – tekst interpretować przekształcać interpretacja (a nawet interpretator). 
mówić inaczej: tekst interpretować sam w pewien sens okazywać się interpretacja własny interpretacja. 
pojęcie interpretacja transakcyjny zakładać to, że w zdarzenie i zderzenie tekst literacki i interpretacja ulegać on przemiana. 
dzieło objawiać swój niestabilny tożsamość, „ruchomy” sens. 
interpretacja natomiast okazywać się nie gotowy i obiektywny „pochwycić” czy zawłaszczyć tekst, lecz raczej to, co dynamiczny, zgodnie z przekonanie Gadamera, że rozumieć to zawsze możliwość „rozumienie inaczej”. 
interpretator zawsze mieć bowiem ten świadomość, że rozumienie nie być odtwórczy, lecz twórczy, że rozumieć w ogół o tyle, o ile rozumieć inaczej5. 
bardzo przejrzysty stawać się zatem, jak mniemać, tytułowy gra słowo: interpretacja transakcyjny być paradoksalny (na pozór) jednoczesny ruch wczytywać się i wczytywać. 
„wczytywać się” oznaczać tutaj sytuacja, w który interpretator pozwalać się ogarnąć sam tekst. 
być to możliwy wszakże o tyle tylko, o ile sam interpretator wczytywać, to znaczy. wprowadzać w tekst własny horyzont rozumienie. 
relacja między „wczytywać się” a „wczytywać” pojąć by można wszak jeszcze inaczej, mianowicie w kontekst dwa zasadniczy strategia czy styl hermeneutyczny pokazać przez Paul Ricoeur: hermeneutyka „zawierzyć”, „rekolekcja” czy „skupiać sens” z jeden strona, oraz hermeneutyka podejrzliwość – z drugi6. 
pierwszy z wymienić hermeneutyka kierować bez reszta wola słuchać, zawierzyć tekst. 
postawa ten rozumieć tu więc jako wczytywać się w tekst i to, co on mówić. 
można by powiedzieć, że tekst być w ten przypadek uprzywilejować wobec interpretacja, spełniać funkcja prymarny. 
mieć tu do czynienie z klasyczny przekonanie dotyczyć interpretacja, który oznaczać komentarz występować w służba tekst. 
w ten sposób przywołać zostawać jeden z podstawowy ideał filologia: wierność wobec tekst i on kerygmatycznej funkcja. 
drugi z hermeneutyka kierować tymczasem wola podejrzenie, demistyfikacja: tekst nie mówić to, co zdawać się, że mówić. 
sens nie być tu-oto, w tekst, ale gdzie-indziej. 
taki postawa hermeneutyczny wydawać się uprzywilejowywać nie tekst, lecz właśnie sam interpretacja, który okazywać się wczytywać w tekst rozmaity przesądzić, przekonanie, a nawet obsesja interpretator, nastawić na pewien „własny temat” o charakter interpretacyjny: egzystencjalny, aksjologiczny, etyczny, polityczny i tak dalej. 
o taki postawa interpretacyjny powiedziećbybyć, że stanowić on istotny i przełomowy rewizja postulat Schleiermachera, który za jeden z cel interpretacja uznać zrozumienie autor dobrze, niż on sam siebie rozumieć. 
ten zakotwiczyć w psychologia formuła nabierać teraz nowy kształt: w interpretacja iść o to, by zrozumieć interpretator dobrze, niż on sam siebie rozumieć. 
w pełnia zgadzać się z Andrzej Szahajem, który powiadać: rzecz polegać na to, że my znacznie więcej wiedzieć, niż wiedzieć, że wiedzieć. 
interpretować tekst byćby w ten perspektywa jedynie wyzwalacz proces wewnętrzny dialog, który zaczynać się toczyć pomiędzy różny przekonania interpretator, który mieć on w swój władanie, a przed wszystko ten, który siebie uświadamiać, a ten, o który nie mieć dotąd (do moment interpretacja) pojęcie. 
to, co nieoczekiwanie się zdarzać w proces obcować z tekst, to w ten perspektywa odkrycie w trakt on interpretacja, iż istnieć w my przekonanie, o który istnieć dotąd nie wiedziećbyć. 
a w taki raz dialog, o który mówić Gadamer […], byćby dialog wewnętrzny (pomiędzy różny ja w my), projektować jedynie na zewnątrz, zaś zmiana, jaki dokonywaćby się w interpretator pod wpływ interpretacja, byćby nic inny jak tylko odkrywać ten aspekt nasz świadomość (ten przesądzić), który dotąd być przed my ukryć (byćby to przejście od wiedza milczący do wiedza jawny, czy od wiedza „jak” do wiedza „że”).7 
przywołać ten dwa znany styl hermeneutyczny i zinterpretować on jako postaw wczytywać się i wczytywać w tekst potwierdzać binarny opozycja, wzmacniać pogląd o konflikt hermeneutyka. 
mój cel być jednak co inny. 
nie chcieć żyć bowiem w ten konflikt hermeneutyka. 
uważać, że nie mieć powód, by wybierać jeden bądź drugi. 
być wręcz przeciwnie: hermeneutyka oznaczać raczej nieuchronnie nierozerwalność ten dwa perspektywa: wczytywać się w tekst jawić się zawsze jako wczytywać w tekst. 
w związek z tak zarysować wstępnie problem, spróbować zatrzymać się przy kilka sprawa: 1) warunek transakcja, który być język, dialogiczność oraz zdarzeniowy wymiar spotkanie tekst i interpretacja; 2) odpowiedź na pytanie o to, co wzajemnie dawać siebie interpretacja (interpretator) i tekst; 3) odpowiedź na pytanie o to, w jaki sens transakcja okazywać się postać koło hermeneutyczny. 
zanim jednak do sprawa ten przejść, chciećbybyć zauważyć, że pojęcie interpretacja transakcyjny skłaniać my do uświadomić siebie pewien presupozycja następująco wyrazić przez Gadamera: „tekst być coś więcej niż nazwa obszar przedmiotowy badanie literacki. 
interpretacja być coś więcej niż technika naukowy wykładnia tekst”8. 
inaczej jeszcze: interpretacja transakcyjny to próba postrzegać relacja między tekst a interpretacja poza obszar naukowy rozszczepienie na podmiot i przedmiot. 
oznaczać to, że interpretacja transakcyjny, powtórzyć to raz jeszcze, sytuować się w opozycja wobec dwa biegunowy przeświadczenie formułować na temat interpretacja: z jeden strona – tradycyjny rozumieć interpretacja jako komentarz, tekst (jak powiedziećby Roland Barthes) „sekundarny”, wtórny i służebny wzgląd to, co interpretować; z drugi strona natomiast wobec ten przekonanie, który wyrażać wiara w prymat interpretacja nad tekst interpretować (tak jak dziać się to w przypadek Rortiańskiej koncepcja „użyć” tekst czy w nietzscheański woluntaryzm, gdzie tekst być funkcja „wola moc” interpretator). 
interpretacja transakcyjny zakładać w związek z to znieść bądź osłabić ostry granica między tekst interpretacja a tekst interpretować: oba zapośredniczają się w siebie wzajemnie poprzez język. 
jak powiadać Gadamer: „w odróżnienie od inny tekst, tekst literacki nie być odseparowany od wtrącenie interpretator, ale towarzyszyć on on ustawiczny współmówienie”9 (podkreślenie mój – M.J.). 
język jako most 
w przeciwieństwo do lingwistyka, formalizm, strukturalizm czy semiotyka (choć nie w wersja Peirce’owskiej!) hermeneutyka nie postrzegać język jako zamknięty system: z on punkt widzenie język nie istnieć sam w siebie, nie oznaczać po prosty zawiesić referencja w sens abstrahować od świat. 
wymienić wysoko, związany z językoznawstwo, teoria łapać człowiek w pajęczyna język, z który nie mieć wyjście. 
obowiązujący do niedawny nowoczesny paradygmat teoretycznoliteracki (formalno-strukturalno-semiotyczny), dodać, w wersja ortodoksyjny, traktować tekst literacki w kategoria radykalny immanentyzm. 
tekst – mówić w duży skrót – stawać się produkt ostateczny i gotowy, obiekt językoznawczy analiza, abstrahować od kwestia taki,jak wartość, wymowa ideowy, kontekst kulturowy-filozoficzny. 
semiotyka, choć zajmować się znak, skupiać się jednak nie tyle na znaczenie, ile na analiza sposób, za sprawa który znaczenie być generować. 
hermeneutyka nie opowiadać się rzecz jasny po strona jakiś pozajęzykowy świat. 
obcy być on przeto metafizyczny przesąd, jakoby możliwy być ugruntować prawda w bezpośredni poznanie. 
model taki poznanie jawić się mieć matematyka i przyrodoznawstwo. 
w taki ujęcie język traktować być zaledwie jako narzędzie pomocniczy. 
istotny być natomiast pewność, do który docierać podmiot jako (sam)świadomość. 
hermeneutyka akcentować problem język, czynić to wszakże w sposób zdecydowanie odmienny niż językoznawstwo. 
pokazywać raczej, że nie byćby język, gdyby nie doświadczyć być-w-świat, który język usiłować wypowiedzieć. 
język być to, za sprawa co Świat zostawać my udostępnić – choć zawsze w forma zmediatyzowanej. 
to sam hermeneutyka wnosić swój własny i ważny głos w sprawa jeden z ważny przełom w kultura nowoczesny, który określać miano zwrot lingwistyczny. 
ujmować rzecz w duży skrót: po pierwszy, jeżeli doświadczać świat, to doświadczać on na sposób językowy10, język być, jak mówić Heidegger, domostwo być11; po drugi, jeżeli akceptować mediacyjny charakter język, to musieć zarazem uznać, że podstawowy sposób bycie-w-świat być rozumienie/interpretacja. 
nie chodzić tu zarazem, co oczywisty, o to, że rozumienie/interpretacja stanowić jeden z sposób być, narzędzie, który można w każdy chwila odłożyć, lecz przeciwnie – cały nasz bycie-w-świat – jak przekonująco pokazywać to Martin Heidegger – polegać na rozumieć/interpretować12. 
język i doświadczenie, język i świat okazywać się zatem nierozdzielny. 
zrozumiały stawać się to sam to, że człowiek wędrować droga ku rozumieć świat, być zarazem samorozumieniem, poprzez obcować z otaczać on tekst, w to również, w istotny sens, tekst literacki. 
jak powiadać Paul Ricoeur: „dzieło literacki wnosić […] do język doświadczenie i w ten sposób wchodzić w świat jak każdy dyskurs”13. 
oczywiście, dzieło literacki odnosić się do świat inaczej niż na przykład. tekst funkcjonalny – mieć swój własny język, system odniesienie, który mieć charakter metaforyczny14. 
co mówić język literacki? 
mówić on to, co nie móc być bezpośrednio i jednoznacznie wypowiedzieć. 
to jednak za pośrednictwo ten niejasny, metaforyczno-symboliczny mowa pojawiać się interpretacja jako kręty, zapośredniczyć droga ku nie tylko rozumieć tekst, ale i samorozumieniu interpretator, który konfrontować językowy doświadczenie świat z własny. 
dodać wszakże, aby nie zostać posądzić o językowy realizm czy esencjalizm: świat, do który zwracać się język, nie być jakiś świat pozajęzykowy, ale to, co powstawać na grunt wieloraki semantyczny czy symboliczny odniesienie. 
znać dobrze kończyć się atak „twardy” metodolog, który metafora postrzegać jako bełkot. 
bełkot być bowiem wypowiedź, który nie dać się przełożyć na język orzekać o coś jasno i jednoznacznie15. 
metafora atakować również przedstawiciel filozofia moralny, który nie wierzyć, aby literatura móc wypowiedzieć coś istotny na temat moralny kondycja człowiek. 
albo bowiem – w dobry raz – literatura przypadek móc powtórzyć dany stanowisko filozoficzny albo, co zły, uczynić problem moralny niejednoznaczny. 
tymczasem właśnie dziać się inaczej. 
metafora, który w istotny wymiar być nieprzekładalny, nie poddawać się demetaforyzacji, posiadać szczególny wartość poznawczy czy, należałoby raczej powiedzieć – hermeneutyczny. 
wprowadzać bowiem dodatkowy sens, który w inny sposób nie mócby w ogół dojść do głos, gdyż dotyczyć to, co niewyrażalny. 
zarazem metafora wraz z swój niejednoznaczność, udostępniać my świat, przywracać my świat i ten sprawa, który rozstrzygnąć się nie dawać, utrzymywać nasz życie w nieustanny „bojaźń i drżenie”. 
metafora (literatura) rozwijać zatem uczucie moralny i wyobraźnia, pogłębiać nasz wrażliwość (czyli zdolność do być dotykać przez coś) i współczucie wobec cierpienie i bieda drugi człowiek. 
można postawić nawet teza, że gdyby nie literatura, świat ludzki doświadczenie byćby niesłychanie ubogi. 
Gadamer ujmować problem język trochę inaczej niż Ricoeur. 
wyróżniać on w język dwa obszar: zdanie i słowo. 
zdanie uosabiać zainteresowanie językoznawca i logik (logika zdanie, rachunek zdanie, gramatyka, semantyka zdanie). 
zdanie mieć charakter abstrahować, to znaczyć, że nie odnosić się on do świat, a raczej do to, co w on obręb powiedzieć16. 
zdanie być teoretyczny w ten sens, że skupiać się on na to, co wprost stematyzowane (na przykład. sylogizm), abstrahować natomiast od to, co sam wprost nie ujmować. 
jeszcze prosto: zdanie taki posiadać czysta zawartość semantyczny, pozbawić być jednak kontekst. 
tymczasem hermeneutyka interesować słowo, który „stawać się słowo dopiero wówczas, gdy wejść w obieg komunikacyjny”17. 
słowo być to, co do my przemawiać, co dosięgać nasz życie: mieć na myśl słowo pozostawać jedynie w liczba pojedynczy. 
być to słowo, który ktoś dosięgać, słowo, który ktoś pozwalać się zagadnąć, słowo, który padać w określony i jednoznaczny kontekst życiowy i który swój jedność uzyskiwać właśnie od ów wspólnota kontekst życiowy.18 dlatego Gadamer nie mieć wątpliwość, że język to nie granica odgradzać my od świat, ale most, przez który dochodzić do porozumienie, wspólny rzecz, o który mowa. 
ów dochodzić do porozumienie mieć miejsce w etyczny sytuacja dialog. 
dialog albo przecięcie się świat tekst i świat interpretacja 
problem transakcyjność powinien być rozumieć na grunt to, co dialogowy. 
w jaki jednak sposób przekształcić relacja między tekst a interpretacja w dialog? 
Platon w Fajdrosie nie widzieć taki możliwość. 
tekst pisany być tylko mara mowa, coś martwy: tekst mówić tylko to, co mówić. 
nadto móc być on poddać dowolny użycie. 
Gadamer przywracać jednak relacja między tekst a interpretacja charakter rozmowa. 
w jaki sposób? 
wprowadzić interpretować tekst w żywioł rozmowa polegać zrazu na potraktować on jako odpowiedź na pytanie. 
hermeneutyczny prymat pytanie oznaczać, że tekst zaczynać do my mówić. 
a zaczynać mówić wtedy, gdy interpretator dawać impuls do rozmowa, wpisywać tekst w horyzont własny rozumienie, własny horyzont oczekiwanie, to, co Heidegger nazywać przedrozumieniem, a Gadamer – przedsądami. 
interpretator to nie abstrakcyjny i bezosobowy podmiot epistemologiczny. 
przeciwnie, być on już zawsze jakoś usytuować: w kultura, język, historia, wartość, doświadczenie, płeć kulturowy, lektura czy w historia interpretacja dany tekst. 
ten sytuacja nie stanowić jednak ograniczyć możliwość rozumieć tekst (to, co inny), lecz jak bardzo pozytywny warunek rozumieć. 
jak powiadać Andrzej Wierciński: „każdy odczytać tekst być uwarunkować przez nasz uprzedni rozumienie. 
zatem nie istnieć żaden odczytać, który nie dokonywać się bez pewien gwałt na tekst w kategoria nakładać nań nasz własny horyzont rozumienie”19. 
nie chodzić wszakże o to, że ów przedrozumienia stanowić szablon nakładać na tekst w taki sposób, że – by powiedzieć metaforycznie – tekstowy zostawać zamknąć usta. 
odwrotnie: nasz horyzonty oczekiwanie i przedrozumienia zderzać się z to, co on przekraczać, a wobec to wprowadzać w zadziwić, dezorientować, prowokować. 
interpretacja, jak mówić Gadamer, zaczynać się tam, gdzie pojawiać się atopon: sytuacja, w który interpretator doświadczać to, co nie mieścić się w sfera on przedrozumień, a przeto okazywać się zrazu niezrozumiały, nieznany, nieoczekiwany. 
interpretacja stawać się przeto ruch, który polegać na dynamika wywłaszczać i zawłaszczać, nieustanny kwestionować własny uprzedzenie interpretator za sprawa tekst, ale i wczytywać w tekst horyzont interpretacyjny, który wyznaczać móc on rozumieć. 
ów dialogiczny spotkanie tekst i interpretacja wieść więc nieuchronnie do wzajemny przemiana oba. 
rozmowa bowiem, jak powiadać Gadamer, „całkowicie przekształcać oba pogląd”. 
rozmowa nie polegać na to, że ktoś ktoś jednostronnie wypytywać czy przesłuchiwać. 
Richard E. Palmer zauważać: 
to, co być konieczny w interpretacja literacki, to dialektyczny zapytywać, który nie być po prosty przesłuchiwać tekst, lecz pozwalać to, co w on powiedzieć, przesłuchiwać interpretator, kwestionować on własny horyzont i spowodować fundamentalny przemiana on rozumieć temat. 
nie oznaczać to odrzucić horyzont interpretator ani też nie czynić absolutny czyjś horyzont, tak jak to być implikować w większość analiza i metoda; oznaczać to twórczy fuzja horyzont. 
być tylko częściowy prawda, że rozumienie być możliwy jedynie w ramy czyjś horyzont oraz poprzez ten horyzont. 
gdyby tak być, nie byćby możliwy żaden znaczący negacja horyzont, a to powodować poszerzyć rozumienie.20 
transakcja oznaczać tu wobec to sytuacja, w który nie tyle dochodzić do jakiś „zlać się” horyzont tekst i interpretacja, ile raczej, przy zachować on względny autonomia, do zdolność rewidować horyzont rozumieć i otwartość na to, co nieoczekiwany. 
transakcja jako zdarzenie 
transakcja nie móc być rozumieć jako skończony i obiektywny efekt metodyczny poznawać, zastosować jakiś określony procedura. 
transakcja być zdarzenie, a nie zderzenie podmiot i przedmiot. 
inny słowo: dzieło literacki nie być przedmiot poddawać obiektywizacja przez jakiś zdepersonalizować podmiot epistemologiczny. 
interpretacja nie być w ten sens akt metodyczny, procedura odbywać się wedle jakiś reguła czy instrukcja. 
nie być też tak, że proces interpretacja mieć wymiar ahistoryczny. 
przeciwnie. 
rozumienie dać być zawsze na grunt pewien jednostkowy, niepowtarzalny, historyczny i niefinalny sytuacja. 
czy mieć to oznaczać, że tekst pozbawić zostawać tożsamość, że stanowić jedynie mglisty impuls dla interpretator? 
a może po prosty – jak mócby to wyrazić mocny metafora – tekst nie istnieć? 
wydawać się, że można by wszakże bronić tożsamość dzieło. 
tyle tylko, że nie daćby się tu mówić o tożsamość „mocny”. 
co to znaczyć? 
otóż tożsamość w sens „mocny” oznaczaćby sprowadzić dzieło do pewien obiektywny semantyczny zawartość zdaniowy, ten mianowicie, co w dzieło powiedzieć wprost21, ten zatem, co nazwać móc znaczenie. 
tak rozumieć, dzieło jawić się jako wyłączyć spoza kontekst, spoza sytuacja komunikacyjny. 
mówić to, co mówić. 
być zamknięty, monologowy. 
nie mieć on nic do powiedzieć o świat nasz doświadczenie. 
i na odwrót: w jaki sposób interpretator miećby wnosić swój doświadczenie w język dzieło poprzez własny interpretacja? 
Ricoeur podkreślać to, że język nie być zamknąć system. 
nie być też żaden świat. 
to człowiek być w świat, być ogarnąć przez uwikłać wewnątrzświatowe, problem, trudność, nadzieja, radość. 
inny słowo: przez ten wszystko, co składać się na doświadczenie. 
można powiedzieć, że doświadczenie mieć charakter prywatny. 
jednakże ów prywatny doświadczenie zostawać upublicznić, stawać się komunikowalny, gdy człowiek wnosić on do język22. 
w ten przypadek: język interpretacja. 
tożsamość dzieło nie polegać na on znaczenie. 
hermeneutyka zakładać jednak, co ponownie trzeba podkreślić, dialog. 
przekonanie o dialogiczność nakazywać na nowo postawić pytanie o tożsamość dzieło. 
być to tożsamość, który, za Gadamerem, pragnąć nazwać tożsamość hermeneutyczny23. 
zakładać on, że dzieło pragnąć być rozumieć, że być w on coś, co wymagać rozumienie. 
a skoro tak, to znaczyć, że wymagać on interpretacja jako akt być zdarzenie, czyli to, co indywidualny, historyczny i historycznie zmienny, przygodny, nieostateczny. 
spotkanie dzieło i interpretacja wieść ku przekonanie, że dzieło posiadać tożsamość zmienny i wariacyjny, gdyż – jak powiadać Gadamer w aktualność piękny – „dzieło pozostawiać każdy, kto zaczynać z on obcować, pewien przestrzeń gra, który on sam musieć wypełnić”24. 
Gadamer powiadać przy to, że ten dzieło sam zachęcać do być-współ-aktywny25. 
sam osobiście wolećbybyć osłabić ten Gadamerowski akcent, ujmować dzieło jako impuls, coś prymarny. 
oznaczaćby to bowiem, jak sądzić, powrót do tradycyjny przekonanie o pierwotność dzieło i wtórność interpretacja jako zaledwie komentarz. 
Należałoby raczej mówić o być-współ-aktywny, w który nie dać się wyznaczyć to, co prymarny (uprzedni, podstawowy), i to, co wtórny. 
równie słusznie można by przecież mówić o uprzedniość działanie interpretacyjny. 
problematyka ten woleć zatem zawiesić, aby nie podejmować znane nierozstrzygalnika: co być pierwszy – kura czy jajko? 
interpretacja być zatem zdarzenie, to-co-mieć-miejsce, co wydarzać się – każdorazowo inaczej. 
jeżeli w ten sposób myśleć o transakcja, to stawać się dla my oczywisty wymowa słowo Gadamera, że rozumieć to zawsze móc rozumieć inaczej, na nowo, ale i nieostatecznie. 
„rozumieć inaczej” to nie tyle i nie tylko jakiś dyrektywa, reguła interpretacyjny, ale opis to, co rzeczywiście dziać się w interpretacja. 
inny słowo: każdorazowy interpretacja ten sam tekst, nawet przez ten sam interpretator, być dowód na owo „czytać/pisać inaczej”. 
ten sam (???) tekst zinterpretować móc inaczej w styczeń, a inaczej w czerwiec. 
nie być to sprawa dowolność czy jakiś relatywizm, ale kontekstualizacji, jak również osobisty doświadczenie. 
co dużo, każdy interpretator po postawić ostatni kropka wiedzieć już, że następny raz napisaćby wszystko inaczej, że to, co dokonać mieć postać nieostateczny i niezadowalający. 
co dawać tekst? 
co dawać interpretator? 
ekonomiczny metafora transakcja opowiadać o wzajemny wymiana. 
co dawać więc tekst swój interpretator? 
co dawać interpretator tekst? 
na pierwszy z ten pytanie udzielić można dwa biegunowy odpowiedź: 1) tekst dawać to, co interpretator pragnąć od on otrzymać: racja mieć Richard Rorty, który powiadać, że interpretator wiedzieć już z góra, co oczekiwać od tekst – wczytywać on przecież w własny horyzont rozumienie, aplikować do własny – historyczny, kulturowy czy egzystencjalny – sytuacja, w obręb który interpretować. 
na taki odpowiedź nie móc jednak poprzestać, przyjmować on bowiem postać radykalny subiektywizm czy woluntaryzm interpretacyjny. 
dlatego też odpowiedź ten dialektycznie dynamizować drugi: 2) tekst obdarowywać interpretator to, co nieoczekiwany, to, co nie dawać się skategoryzować w siatka pojęcie interpretować. 
skłaniać on więc do zrewidować własny oczekiwanie i supozycja. 
tekst wdzierać się w horyzont rozumieć interpretator, dawać on możliwość nie tylko inny rozumienie, ale i samorozumienia. 
interpretacja, być odpowiedź na tekst, okazywać się w istota odpowiedź na pytanie, który stawiać przed my dzieło. 
ten pytanie brzmieć: kto ty być? 
tekst otwierać przed swój interpretator wielość świat, to znaczy. wielość możliwy sposób doświadczenie, być-w-świat, być człowiek. 
dzieło literacki otwierać przed my bogaty i wieloraki świat różnica. 
to sam poszerzać nie tylko nasz rozumienie (pojmować wąsko jako rozumieć sam tekst), ale i horyzont nasz istnienie. 
Paul Ricoeur zauważać, że 
właśnie fikcyjny dzieło zawdzięczać w duży miara rozszerzyć nasz horyzont istnieć. […] dzieło literacki burzyć porządek rzeczywistość, jedynie powiększać wszelki znaczenie, który sam zawdzięczać swój zdolność do skrót, przesyt i kulminacja, zdumiewająco zilustrować przez budować intryga.26 
to sam dzieło literacki prowadzić do przemiana, przeobrażenie swój interpretator, mieć więc istotny wpływ na sam interpretacja. 
dzieło i interpretacja nie móc być więc traktować jako tekst od siebie niezależny, autonomiczny. 
interpretacja niejako zarażać się tekst interpretować, ulegać on, poddawać się on wpływ, on mowa. 
ale być i na odwrót: także interpretacja wpływać na interpretować dzieło, przeobrażać on. 
interpretator wnosić poprzez interpretacja swój własny świat, własny horyzont rozumienie, który zakotwiczyć być w on język, tradycja, doświadczenie czy wartość. 
także interpretator obdarowywać dzieło to, co nieoczekiwany: poprzez proponować przezeń zawsze nowy język interpretacyjny, nowy rekontekstualizację dzieło, owo Gadamerowskie „rozumieć inaczej”. 
w interpretacja tekst ulegać więc zawsze pewien przesunięcie być funkcja perspektywa przyjmować przez interpretator. 
nie bez powód przywoływać tu nietzscheański perspektywizm. 
zakładać on, że nie widzieć sprawa inaczej jak tylko z pewien punkt widzenie. 
ale Nietzsche podkreślać też inny prawo perspektywa: interpretacja, dokonywać zawsze z jakiś punkt widzenie, nie rościć siebie pretensja do absolutność, obiektywność czy prawdziwość (w sens prawda-adekwacji). 
w zamian interpretacja jako perspektywistyczne przesunięcie tekst okazywać się wyraz szacunek i otwartość wobec on: ożywiać tekst na grunt tradycja, z który dzieło do my przemawiać, ożywiać i reorganizować historia on dotychczasowy odczytać. 
podsumowanie: transakcja jako postać koło hermeneutyczny w bycie i czas Martin Heidegger, dokonywać ontologizacji problem rozumienie, powiadać, że o tyle, o ile rozumieć świat, o tyle rozumieć móc sam siebie. 
i na odwrót: na tyle, na ile rozumieć sam siebie, na tyle rozumieć świat. 
pragnąć ten myśl sparafrazować, by odnieść on do problem interpretacja transakcyjny. 
zabrzmiećby on wtedy: na tyle, na ile rozumieć tekst, na tyle móc zrozumieć sam siebie. 
ale też: na tyle, na ile móc zrozumieć sam siebie, na tyle móc zrozumieć tekst. 
to sam można zasadnie powiedzieć, że transakcja przyjmować postać koło hermeneutyczny jako kończyć się ruch rozumienie i samorozumienia. 
w ten ruch wybrzmiewać pytanie, zadawać siebie nawzajem przez interpretator i tekst: kto ty być? 
ten pytanie kierować się ku problem tożsamość rozumieć jako pytanie o sens, który nigdy nie móc zostać w pełnia pochwycić. 
a wobec to okazywać się, że pytanie o inny/tekst, być w grunt rzecz pytanie o sam interpretator i on tożsamość27. 
chciećbybyć uniknąć wszakże radykalizacja ten teza – z ten powód, że pojawiać się tu zagrożenie tekst jako inny, który zostawać pozbawić inność, co charakteryzować dyskurs epistemologiczny. 
w zamian chciećbybyć mówić o sytuacja, w który samorozumienie interpretator, o który w interpretacja zawsze chodzić (by sparafrazować Heidegger, że jestestwo zawsze chodzić o nie sam), skorelować być z uchwycić coś, co już być w tekst. 
być móc być to jakiś impuls, coś nie zawsze dawać się nazwać; często bywać to wszakże jakiś właściwość styl czy po prosty temat (problem egzystencjalny, aksjologiczny, etyczny, polityczny i tak dalej.), który interpretator rozpoznawać jako bliski siebie, na który być uwrażliwić czy nastawić – czas obsesyjnie. 
gdzie jednak kończyć się tekst, a zaczynać inny tekst – interpretacja, rozstrzygnąć nie sposób. 
bo chodzić, jak powiadać Gadamer, „byt, który móc być rozumieć, być język”28, to jednak język ów nie być w stan dotrzeć do tajemnica skrywać przez to, co inny. 
tożsamość interpretacja/interpretator i tożsamość tekst nie móc być rozumieć w sposób tautologiczny (a=A), statyczny, lecz ek-statyczny, labilny, ruchomy, historyczny czy egzystencjalny, warunkować się wzajemnie. 
fakt ów nie zwalniać jednak nikt z obowiązek podejmować wciąż i na nowo próba rozumienie i porozumienie, który możliwy być w współmówieniu, w transakcja, to jest. w pozostawiać otwarty granica między dzieło a interpretacja. 1 P. Ricoeur czas i opowieść, tom. 1, intryga i historyczny opowieść, przeł. 
M. Frankiewicz, wydawnictwo UJ, Kraków 2008, strona. 114. 2 jak powiadać Andrzej Wierciński: „hermeneutyka być coś dużo więcej niż metodologia interpretacja praktykować w nauka humanistyczny. 
współczesny hermeneutyka zwrócić się od sztuka tekstualny interpretacja do konstytuować świat funkcja język i symboliczny interpretacja” (A. Wierciński Seeking Understanding. 
Philosophical and Theological Hermeneutics, W: Between The human and The Divine. 
Philosophical and Theological Hermeneutics, editor. 
A. Wierciński, the Hermeneutic Press, Toronto 2002, strona. xiv). 3 tamże, strona. xiv. 334 Platon Fajdros, W: tenże dialog, tom. 1, przeł. 
W. Witwicki, antyk, Kęty 1999. 5 H.-G. Gadamer prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, przeł. 
B. Baran, InterEsse, Kraków 1993, strona. 282; tenże romantyzm, hermeneutyka, dekonstrukcja, W: tenże język i rozumienie, przeł. 
P. Dehnel, B. sierocki, fundacja Aletheia, Warszawa 2003, strona. 148. 6 w ten sprawa zobacz. 
P. Ricoeur o interpretacja. 
esej o Freud, przeł. 
M. Falski, Wydawnistwo List do Koryntian, Warszawa 2008, strona. 35-42; tenże konflikt hermeneutyka, przeł. 
J. Skoczylas, W: tenże egzystencja i hermeneutyka, przekł. zb., De Agostini w współpraca z Ediciones Altaya Polska, Warszawa 2003, strona. 132-156. 7 porucznik. 
A. Szahaj siła i słabość hermeneutyka w niniejszy numer „tekst drugi” 8 H.-G. Gadamer tekst i interpretacja, W: tenże język i rozumienie…, strona. 108. 9 tamże, strona. 134. 10 tamże, strona. 111; H.-G. Gadamer prawda i metoda, W: tenże człowiek i język, W: tenże rozum, słowo, dziać, przeł. 
M. Łukasiewicz, K. Michalski, PIW, Warszawa 2000. 11 mieszkanie. Heidegger list o humanizm, przeł. 
J. Tischner, W: tenże znak droga, przekł. zb., fundacja Aletheia, Warszawa 1995. 12 H.-G. Gadamer być i czas, przeł. 
B. Baran, PWN, Warszawa 1994. 13 P. Ricoeur czas i opowieść, strona. 116. 14 tamże, strona. 117. 15 w sprawa bełkot i metafora zobacz. 
B. Stanosz Bełkot i przesąd; H. Hiż w obrona bełkot; J. Jadacki o bełkot; M. Przełęcki postulat ścisłość, wszystek tekst w: język współczesny humanistyka, redakcja. 
J. Pelc, polski towarzystwo semiotyczny, Warszawa 2000. 16 H.-G. Gadamer język i rozumienie, W: tenże język i rozumienie, , strona. 17. 17 tamże, strona. 22. 18 tamże, strona. 16. 19 A. Wierciński Hermeneutics and the Indirect Path to Understanding, w: The Task of Interpretation. 
Hermeneutics, Psychoanalysis and Literary Studies, editor. 
D. Skórczewski, A. Wierciński, E. Fiał, wydawnictwo KUL, Lublin 2009, strona. 17. 20 R. Palmer manifest hermeneutyczny, przeł. 
M. Król, W. Lubowiecki, „pamiętnik literacki” 1992, z. 1, strona. 158. 21 P. Ricoeur język jako dyskurs, W: tenże język, tekst, interpretacja, przeł. 
P. Graff, K. Rosner, PIW, Warszawa 1989, strona. 76. 22 tamże, strona. 88-1989. 23 H.-G. Gadamer aktualność piękny. 
sztuka jako grać, symbol i święto, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 1993, strona. 34. 24 tamże, strona. 35. 25 tamże. 26 P. Ricoeur czas i opowieść, strona. 118. 27 to bardzo ciekawy problem, który nie dotyczyć tylko problem interpretacja tekst, ale w ogół pytanie, który stawiać w oblicze inny. 
zobacz. 
M.P. Markowski inność i tożsamość, W: tenże pragnienie i bałwochwalstwo, znak, Kraków 2004. 28 H.-G. Gadamer prawda i metoda, strona. 429. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
