Jarosław Płuciennik 
Sylwiczność nasz powszechny i metakognicja 
Sylwiczność i metakognicja dyskurs na temat sylwa jako fascynować gatunek piśmiennictwo i zjawisko kulturowy zostać w rok 80. zdominować przez niedościgły książka Ryszard Nycz sylwa współczesny1. 
kierunek interpretacja wytyczyć przez ten rozprawa prowadzić my do sformułować teza, iż sylwiczność z gruby pojmować trzeba w myśl zasada suplement, o który pisać swój czas w kontekst literacki Johna Milton Stanley Fish2. 
zasada ten wynikać z główny reguła konstruować tekst w sylwa, o który pisać już Skwarczyńska: sylwa być oprzeć na varietas – wielość, różność, niewpółmierności, forma otwarty3. 
w interpretacja Nycz sylwa ukazać być – niezwykle trafnie – jako kategoria ponadgatunkowa i stanowić klucz do literacki doświadczenie ponowoczesny. 
jeśli jednak wrócić do historyczny forma sylwicznych w renesans, zwłaszcza do cytować po wielekroć u my Andrzej Frycz Modrzewski i on sylwa4 (ukończyć w 1565 jako tekst rękopiśmienny, wydrukować w Raków w 1590 rok), to ten tekst długi znany jedynie w rękopis, mieć charakter brulion, „chropawy, niedoskonały, napisać w pośpiech” ujawnić sens społeczny gatunek, on społeczny logika, to znaczy. swój rozum. 
nie miejsce tu, aby zagłębić się w niezwykle ciekawy tkanka teologiczno-kulturowy ten pismo Frycz Modrzewski, jednak kiedy sięgnąć po wstęp autor5, uderzać szególny sylwiczny rozum tekst: mieć tutaj wyraźnie zarysowany bezstronność jako ideał moralny; otwarty być nawoływać do debata oraz wprost mówić się o pragnienie kooperacja z on uczestnik; autosceptycyzm autor podkreślać pośpieszność i ulotność pismo, swoisty cytatowość oznaczać debata otwarty na krytyka oraz uznanie dla prawda fragmentaryczny. 
dlatego nie być trudno w sylwiczności dostrzec krytycyzm i on różny forma oraz postawa krytyczny: wątpliwość, sceptycyzm, negacja, opozycja, dekonstrukcja czy ekscentryczność (do on odwoływać się także Nycz). 
z punkt widzenie współczesny rozważanie w różny dyscyplina można widzieć w sylwiczności nad wszystko przykład metakognicji6. 
i właśnie to przywołać w kontekst sylwa metakognicji, rozumieć jako poznać o poznać, refleksja nad wiedza i poznanie, stanowićby mój appendix do rozważanie Nycz. 
dotychczasowy recepcja sylwa jako paragatunku czy pararodzaju akcentować nad wszystko dokończyć dyskurs, brulionowość, skłonność do autokorekta. 
ów skłonność przyćmiewać inny ważny cecha sylwa: on oprzeć na wielość, na różny gra językowy. 
jeśli jednak wrócić do ten własność, do różność, to dobrze stać się widoczny podobieństwo sylwa z inny paragatunkami, multimedialny7 zjawisko kulturowy renesans: z esej z jeden strona i solilokwium z drugi. 
ten trzy gatunek: sylwa, esej i solilokwium łączyć zjawisko metakognicji, który tekstowo reprezentować być przez wielość, fragmentaryczność, intertekstualność, refleksyjność (autorski i tekstowy) i otwarcie na korekta. 
szczególnie ciekawy w ten kontekst móc być porównać sylwa z solilokwium, bo w on właśnie można zobaczyć rozwój cywilizacja piśmienność. 
chciećbybyć przytoczyć w ten miejsce fragment jeden z słynny utwór solilokwialnych, paradygmatyczny hamlet: 
moc niebieski! ziemski! 
jaki jeszcze? 
może piekielny? 
nie, precz! 
wytrwać, serce; mięsień, zwiotczały nagle jak u starzec, nabrać siła – niech wstać. 
mieć pamiętać? 
nie bać się, biedny duch, pamięć kipieć jak lawa w glob ten czaszka. 
pamiętać? 
ależ tak, być, z notes pamięć wymazać wszystek nieważny zapiska, maksyma z książka, twór wyobraźnia, odbić świat skopiować skrzętnie przez chłonny młodość i baczny dojrzałość, i tylko rozkaz twój, w czysty postać, bez domieszać pośledni treść, przetrwać spisać na stroniczka mózg: przysięgać. – ile jad w ten kobieta! 
a on – przeklęty, uśmiechnięty łotr! 
notes pamięć – trzeba w on zapisać: kto się uśmiechać, też móc być łotr. 
wiedzieć w każdy raz, że tak bywać w Dania. 
mieć ty. 
stryjaszek. 
i jeszcze ten słowo: „żegnać ja, żegnać, i pamiętać o ja”. 
przysięgnąćbyć – być pamiętać.8 
Słomczyński w podkreślić przez ja miejsce tłumaczyć nazwa narzędzie jako „tabliczka wspomnienie” i „mój tabliczka”9. 
przez wiele stulecie fragment ten tekst być niezbyt zrozumiały, bardzo metaforyczny, zwłaszcza po polski. 
a mieć on oczywiście metaforyczny sens, tak samo jako metafora „umysł to komputer”, ale trzeba rozumieć ten fragment także w wymiar dosłowny, aby uchwycić sens metafora: umysł być tu porównywać z jeden strona do książka, z drugi do ów notes pamięć albo tabliczka wspomnienie. 
grupa badacz kultura renesansowy opublikować w 2004 rok materiał wskazywać na „Hamletowy smartfon”10. 
być to urządzenie na tyle mały, żeby móc być przenośny; łatwy do trzymać i użyć na stojąco oraz zmazywalny. 
w ów czas istnieć już technika pozwalać na ten typ notatnik. 
wykorzystywać on wtedy często także jako tabliczka mnożenie; tablet ten służyć jako podręczny kalkulator i narzędzie inwentaryzacja. 
jeszcze wcześnie, w Mezopotamia i w Rzym znać podobny tabliczka pokryć wosk, w który drążyć za pomoc rylec. 
to od on pośrednio pochodzić pojęcie styl (od łacina. stylus – rylec). 
Warta jednak podkreślenie w ten miejsce być koincydencja: ów renesansowy narzędzie pisać współistnieć tutaj w solilokwium, a zarówno jeden, jak i drugie opierać się na mechanizm metakognicji. 
z inny punkt widzenie solilokwium i przenośny oraz zmazywalny notatnik służyć jako narzędzie autorefleksja. 
oba wytwór móc służyć do zadanie gospodarczy (podwójny sprawdzać rachunek być także rozmowa z sam siebie), jak i medytacyjny. 
na to właśnie tło dobrze jawić się sylwa renesansowy: być on użyteczny narzędzie cywilizacyjny, służyć zarówno ekonomia (rachunki, inwentaryzacja), jak i estetyczny kontemplacja czy medytacyjny rozumowanie. 
wielość forma gatunkowy wewnątrz sylwa, on wielość, także rodzajowy, kazać z punkt widzenie cywlizacyjnego spojrzeć na sylwa jak na wielofunkcyjny szwajcarski scyzoryk, tak zwany. 
Schweizer Offiziersmesser (niemiecki.), Swiss Army Knife (angielski.). 
sylwa jawić się zatem jako wielofunkcyjny narzędzie cywilizacyjny być konsekwencja rozwój piśmienność: materiał piśmienny stać się na tyle tani, że się upowszechnić, ale także że można on być traktować jako ekran samorefleksji, ekran metakognicji, ekran rozumowanie. 
ciekawie wyglądać rozwój cywilizacja piśmienność, jeśli spojrzeć na on z punkt widzenie metakognicji: w solilokwium, sylwa i esej objawiać się metakognicja szczególny rodzaj, który być wynik i bodziec jednocześnie dla wątpienie; metakognicja wynikać z samosceptycyzmu i prowadzić do on, co móc otwierać debata w wymiar społeczny. 
taki metakognicję znaleźć także u narodziny nowoczesny powieść w wykonanie Sterne’owskim: metatematyczność prowadzić do zapętlić, ograniczyć w rozwój fabuła i zwielokrotnić wymiar narracja. 
w modernizm to sam zjawisko uwidaczniać się w intertekstualność i centon w rodzaj Ziemia jałowy Eliot czy Ulisses Joyce’a. 
w historia literatura polski odpowiednik rozwój metakognicji typ Sterne’owskiego być, jak się wydawać, pan Tadeusz Mickiewicz. 
ikona nowoczesny cywilizacja właśnie w pan Tadeusz można odnaleźć charakterystyczny zjawisko towarzyszyć kultura piśmienność – biurko. 
Telimena, ku lewy iźbie obrócić, wachlować batystowy chusteczka ramię, „jak mama kochać – rzec – Hrabia się nie mylić. 
znać ja dobrze Rosyją. 
państwo nie wierzyć, gdy on nieraz mówićbyć, jak tam z wiele wzgląd godny pochwała czujność i srogość urząd. 
byćbyć ja w Petersburg nie raz, nie dwa raz! 
miły wspomnienie! wdzięczny przeszłość obraza! 
co za miasto! 
nikt z pan nie być w Petersburku? 
chcieć móc plan widzieć? 
mieć plan miasto w biurko”.11 
warto zwrócić uwaga, że biurko funkcjonować tutaj jako baza odniesienie i katalog dana. 
maszyna, który wykonywać cyfrowy operacja, zwyknąć się widzieć nad wszystko w komputer, jednak biurko jako on prototyp to także baza dana, i to różny typ: część ten dana mieć forma pisany, część multimedialny czy wręcz artefaktualną. 
Telimena traktować biurko, jak my współcześnie zasób komputerowy, zwłaszcza ten znajdować się w tak zwany. chmura (angielski. cloud computing): 
to, hrabia, kraj malarz! 
u my, żal się Bóg! 
dziecko muza, wiersz Soplica oddać na mamka, umrzeć pewnie. 
mój hrabia, oprawić to w ramka albo w album umieścić do rysunek zbiorek, który zewsząd skupiaćbyć: mieć on dosyć w biurko.12 
albo w inny miejsce: 
Orłowski, który życie strawić w Peterburku, Sławny malarz (mieć on kilka szkic w biurko), mieszkać tuż przy cesarz, na dwór, jak w raj, a nie uwierzyć hrabia, jak tęsknić po kraj!13 
Telimena z biurko w tło to ikona nowoczesny cywilizacja: jeszcze w XVII wiek ozdobny sekretarzyk, inkrustować intarsjować i bogato zdobić stanowić wytwór luksusowy, dostępny nieliczny; jak na przykład sekretarzyk księżna piastowski Elżbieta Lukrecja, który można oglądać w muzeum w Cieszyn. 
jednak w XVIII wiek biurko stanowić już towar dostępny, zaś w wiek XIX, zwłaszcza w Ameryka, stać się produkt niemal masowy, reklamować jako narzędzie zarządzać wszystek posiadać przez siebie zasób biurowy14. 
w rozliczny szuflada, szufladka i schowek mieścić się nad wszystko materiał pisany, jednak materialność ten schowek umożliwiać kolekcja artefakt różnorodny natura: obraz, pamiątka materialny oraz osobliwość. 
w ten sam czas w wiek XVII i XVIII rozwinąć się idea kolekcjonować osobliwość w postać muzeum. 
warto powtórzyć myśl, że sekretarzyk realizować ten sam idea sylwiczności, obecny w szwajcarski scyzoryk – być to narzędzie wielofunkcyjny. 
kultura metakognicji i nowoczesny gadżet z punkt widzenie historia metakognicji w kultura literacki chronologicznie ostatni i kulturowo istotny etap być rozwój kultura smartfonowej, iPhone’a i on odmiana15. 
dziś czytanie zdarzać się wszędzie (jak twierdzić jeden z hasło reklamowy) i na różny nośnik. 
aby uświadomić siebie potęga czytać i nowoczesny technika, warto pamiętać o niektóry kraj afrykański, gdzie telefon komórkowy stanowić okno na świat, nie tylko bankowy, ale także na przykład. biblijny. 
często myśleć się o dupa-czytać w kategoria przeciwieństwo pomiędzy książka papierowy a książka elektroniczny. 
podobnie przeciwstawiać się często e-czytnik tablet i smartfon. 
w medialny dyskusja koniecznie trzeba opowiedzieć się po któryś z strona: czytać tylko papierowy książka, bo mieć zapach i można zaginać on róg, albo czytać tylko e-booki, bo być tani, mieścić się w kieszeń i można zabrać on w daleki podróż w ilość hurtowy bez obciążać przy to samolot nadbagaż. 
musieć zdecydować się, czy woleć e-czytnik, który być przyjazny dla oko (e-atrament) i oszczędny w zużywać energia, czy też woleć tablet, na który można czytać swobodnie w ciemny pomieszczenie i który móc wyświetlać nie tylko tekst, lecz także kolorowy obrazek i film, można na on czytać dupa-mail, pisać wiersz, powieść i rozprawa. 
ewentualnie móc wybrać smartfon, który różnić się od tablet niemal jedynie wielkość wyświetlacz. 
w ten duch powstawać dramatycznie brzmiący tytuł: „nie myśleć, że książka zniknąć…16” czy „ten ostatni książka” (szw. 
Den sista boken)17. 
żyć jednak w czas niezwykły bogactwo i różnorodność, jeśli chodzić o czytać. 
można z duży prawdopodobieństwo zgadywać, że przyszłość zaawansowany kraj kapitalistyczny być współistnieć różny forma czytelnictwo i wielosystemowe platforma czytelniczy w rodzaj Kindel (myśleć tutaj o program i usługa sieciowy w tak zwany. chmura) czy iBooks w iCloud. 
już teraz w świat europejsko-amerykański cywilizacja Czytelnik rozpoczynać lektura na czytnik, jednak podczas podróż samochód odsłuchiwać audiobook ten sam tytuł, zaś kiedy chcieć podarować swój przyjaciel ładny prezent, zamawiać książka papierowy o ten sam tytuł i z dowolnie dobrać ilustracja. 
usługa druk na życzenie i on demokratyzacja doprowadzić proces wybór książka jako materialny artefakt do niezwykły precyzja; kilkadziesiąt rok temu czytelnik kupować to, co być dostępny, bez wzgląd na rzeczywisty potrzeba. 
jednak błąd równie powszechny jak próba mentalny wykluczyć któryś z forma czytelnictwo (kontakt z tekst) być także mentalny izolować proces czytać od inny czynność zmysłowo-umysłowy. 
bardzo uderzać dzisiaj zjawisko być demokratyzacja kreatywność w postać erupcja pisać: pisać strona internetowy, blog, ćwierkać na twitter oraz aktualizować swój status na facebook, tudzież notować podczas lektura na smartfon czy tablet. 
w trakt notowanie posługiwać się klawiatura albo program do dyktować i konwersja notatka dźwiękowy na tekst. 
dzielić się z przyjaciel (znajomy), jak również publikować i udostępniać dla cały świat treść bardzo intymny, ale często także kreatywny, to rzeczywistość współczesny pisać. 
zanik czytelnictwo wcale nie oznaczać zawsze analfabetyzm: czytanie być wypierać przez pisanie, ale – co ciekawy – przed wszystko czytanio-pisać, kultura „ściągać” (downloading) być zastępować albo dominować przez kultura „wysyłać” (uploading). 
w ten sens kultura zatoczyć koło: jeśli demokratyzacja i potanić materiał piśmienny wywołać rewolucja sylwiczności u narodziny nowożytność w renesans, to demokratyzacja kreatywność współcześnie także przywoływać sylficzność, choć inny typ. 
jeśli współcześnie wynalazek techniczny w rodzaj komputer, laptop, e-czytnik, smartfon i tablet dominować jako realny kontekst przedmiotowy dla czynność czytanie, to należeć zastanowić się, jaki wyłaniać się konsekwencja dla kultura z wskazany wcześnie różnica, zauważalny, jeśli porównać się on z wczesny zjawisko czytelniczy. 
przed wyłonić się ten nowy kontekst przedmiotowy i wynalazek techniczny (gadżet) przez długi czas kulturowy krajobraz być zdominować przez przedmiot-wynalazek w forma książka-kodeks. 
jak twierdzić na przykład. 
Umberto Eco, genialność ten wynalazek nie polegać wyłącznie na łatwość i taniość rozpowszechniać zawartość kodeks (treść książka), ale nad wszystko na ergonomiczność sam kodeks: łatwość, z jaki można trzymać książka w dłoń, przeszukiwać on zawartość (kartkować) i daleko iść swoboda postawa cielesny podczas czytać książka. 
wiele napisać także na temat wpływ wynalazek łatwy w praktyka druk na reformacja religijny i obyczajowy: można powiedzieć, że łatwy druk umożliwić wręcz demokratyzacja społeczeństwo; jeśli galaktyka Gutenberg być rewolucja, to polegać on między inny na łatwy negocjowalność znaczenie: Gutenberg nie być drukarz jedynie biblia, ale także mnóstwo ulotny pismo, i ten właśnie ulotny pismo zrewolucjonizować kultura reformacyjny Europa. 
współcześnie przeżywać, kto wiedzieć, czy nie istotny rewolucja kończyć okres panować galaktyka Gutenberg, jak nazywać ów fenomen Marshall McLuhan. 
trzeba wskazać główny cecha ten rewolucja: papier z swój waga i rozmiar zostawać zastąpić płaski ekran różny wielkość i ciężar. 
część ekran upodabniać się do tabliczka (tablet), część dryfować w strona wielkość niemal kinowy. 
duży partia nowy wynalazek nadal imitować forma papierowy, na przykład. jeden z program na smartfon z różny wersja Biblia posiadać wbudować opcja wyświetlać on jakby na starożytny pergamin, można także emulować efekt czytać na papier czerpać. 
być to jednak tylko stylizacja na inny medium wynikać chyba wyłącznie z konserwatyzm odbiorca-klient aplikacja komputerowy. 
zjawisko skeumorfizmu posiadać już swój krytyk. 
w ten kontekst e-książka czytać na przykład. w format pdf na ekran komputer stacjonarny albo laptop być niewydarzony forma pośredni książka elektroniczny. 
papier zastąpić emulacja na ekran komputer. 
warto zaznaczyć, że być świadek prawdziwy rewolucja w przypadek narodziny wielomedialnej platforma. 
wedle fascynat ten zmiana, czytelnictwo osiągnąć w ten forma stan niemal idealny, bo tekst przestać wiązać się z materia, uwolnić on od nośnik. 
jak powszechnie wiadomo, istnieć dziś różny standard kodować e-książka, na przykład. pdf, pdf szyfrować, epub, mobi. 
zazwyczaj dany standard być przewidzieć do odtwarzanie na określony nośnik elektroniczny (czyli w określony program), jednak istnieć i taki, który dedykować być na określić nośnik fizyczny, na konkretny urządzenie elektroniczny, narzędzie być wytwór ten a nie inny firma. 
istnieć także zjawisko kulturowy-biznesowy przypisać do jeden format i jeden typ urządzenie, to być platforma. 
bardzo znany w dziedzina czytelnictwo być platforma Kindel firma Amazon: oprócz elektroniczny urządzenie o nazwa Kindel (albo Kindel Touch, Kindel Fire, Kindel Paperwhite i tym podobne.) mieć także możliwość korzystać z program komputerowy Kindel albo aplikacja na smartfon i tablet o ten sam nazwa. 
książka kupić w ramy ten platforma móc być czytać na różny urządzenie, byle być on wyposażyć w darmowy oprogramowanie Kindel. 
główny wynalazek kulturowy związany z ten platforma być potrójny innowacja ergonomiczny: wygoda i szybkość kupować (patent on-click: wystarczyć tylko raz wpisać dana swój karta kredytowy, a potem jeden kliknąć spowodować pobranie e-książka w ciąg minuta na wszystek swój urządzenie), wygoda czytać (Kindel mieścić się łatwo w dłoń, być cienki i lekki, łatwo przerzucać w on wirtualnie kartka) oraz wygoda przeszukiwać elektroniczny (łatwo być znaleźć poszczególny słowo, dodać kilka zakładka, wynotować fragment, przesłać znajomy, do notatnik czy też powrócić do czytać w właśnie czytać moment, ale na inny urządzenie; łatwo też zamienić tekst w książka audio, można zadać komputer przeczytać fragment bądź całość książka). 
Kindel to nie jedyny system, w Stany zjednoczyć popularność cieszyć się na przykład. urządzenie i program Nook, w Polska coraz tani i popularny stawać się czytnik empik, na świat istnieć jeszcze kilka platforma na przykład. 
sony. 
inny typ platforma być platforma biznesowo-medialny firma Apple. 
wyobraźnia masowy odbiorca kultura zostać zdominować przez iPhone i iPad. 
w przypadek oba mieć do czynienie z nowy zjawisko nie tylko techniczny, ale także kulturowy. 
na iPad dobrze czytać się w pozycja siedzący, na fotel wypoczynkowy, zaś czytać przy biurko, na fotel biurowy nie być już tak wygodny. 
reklama czytnik elektroniczny wykorzystywać technologia elektroniczny atrament nawiązywać do komfort użytkowanie czy nawet luksus: można czytać w pozycja leżeć, na plaża. 
inny apektem być kwestia oświetlenie: iPad można czytać w ciemność, Kindel potrzebować światło zewnętrzny (choć ostatni wersja Kindel mieć już podświetlić tekst). 
w ten kontekst trzeba wskazać na dość bałamutny argument ekologiczny: odejść od papierowy nośnik miećby być bardzo ekologiczny, ale zapominać się, iż nośnik elektroniczny potrzebować prąd albo do zasilanie siebie sam (tablet i smartfon), albo do dostarczyć światło z zewnątrz (czytnik), choć w ten drugi przypadek nowy technologia tak zwany. elektroniczny atrament (nie papier jeszcze…) faktycznie potrzebować znacznie ja energia, zaś bateria zawrzeć w e-czytnik być niezwykle żywotny w porównanie z żywotność bateria w tablet. 
energetyczny smok pożerać wszystko być zaś gigantyczny farma serwer dana, który dostarczać treść z chmura do Internet. 
duży jednak rewolucja związany z dominacja ekran w nasz czas być chyba powstać zupełnie nowy forma multimedialny „podłączenie” (angielski. being wired). 
czytanie być tylko jeden z wiele możliwy czynność kulturowy obok inny, taki jak słuchać, oglądać, pisać, korespondować, dyktować, mówić, publikować. 
jeden z konsekwencja ten forma podłączyć być nieustanny bycie w tłum. 
inny słowo, rewolucja, który właśnie być świadek, nie polegać wyłącznie na zastąpić tak zwany. 
galaktyka Gutenberg przez kultura obrazkowy telewizja, ale na połączenie multimedia w jeden szereg bodziec kulturowy, który powodować nie tylko zanurzenie się w strumień znaczący symbol, ale także w strumień różny własny aktywność. 
na ten tło widzieć należeć nowy forma literacki, na przykład. tak zwany. elektryczny literatura. 
na uwaga zasługiwać istnieć w postać aplikacja iPhone’ów i iPodowych periodyk literacki pod tytułem. 
„Electric Literature”, dwumiesięcznik, w który znaleźć można nowy gatunek literatura i nowy on forma. 
na przykład, dominować w ten czasopismo krótki opowiadanie i nowela, w sam raz do przeczytać podczas 30-minutowy dojazd do praca. 
towarzyszyć ten utwór dodatkowy filmik, luźno związany z treść i forma opowiadanie, nie stanowić on ilustracja do opowiadanie, raczej być niezależny wariacja wokół temat całość bądź część dziełko. 
skojarzyć być z ten literatura materiał multimedialny o autor, podkasty do słuchać, jak również możliwość odsłuchać sam opowiadanie w forma książka audio. 
przy co znaczyć różnica w konfrontacja z możliwość odsłuchiwać materiał audio w e-czytnik być to, że materiał audio być deklamacja aktorski, a nie maszynowy (komputerowy). 
podobny zjawisko, choć na inny, bo akademicki, poziom, być aplikacja dedykować na iPad o nazwa Waste Land by T.strona. Eliot18. 
nie być to po prosty e-książka, tylko cały materiał multimedialny: oprócz pełny tekst oryginał ziemia jałowy Eliot z 1922 rok znaleźć w ten programik dział o nazwa „perspektywa” z komentarz na temat poemat i on autor pochodzić z różny źródło (być to krótki filmik z udział słynny postać na przykład. 
Seamusa Heaney, Paul Keegan czy Jeanette Winterson). 
być także część nazwać „wykonanie”, w który znaleźć sfilmować aktorski wersja ziemia jałowy. 
podczas oglądać móc zatrzymać film, zrobić zbliżenie na grać aktorka i tym podobne. 
inny część być „odczytać”, być zapis audio odczytać różny osoba z sam Eliot włącznie. 
osobno umieścić być słynny „przypis”, wyjaśniać poemat, fotokopia maszynopis z odręczny poprawka autor oraz wybór fotografia i obraz związany z poemat w dział o nazwa „galeria”. 
taki właśnie składnik aplikacja (program na iPad) decydować o kształt nasz czytanie w przyszłość, to już nie być czytać sam tekst, to czytać, badać – oglądać, słuchać i pisać zarazem. 
produkcja taki wytwór kultura angażować znacznie więcej podmiot niż tylko autor, redaktor i wydawca, oprócz on potrzebny być producent, reżyser, plastyk, programista, asystent reżyser, aktor, operator kamera, zastępca producent, kierownik produkcja. 
choć z drugi strona, zważyć na szybki rozwój technologia, nie można wykluczyć, że także w ten punkt być zmierzać do pełny samowystarczalność autor. 
i jeszcze duży aktywność czytelnik – czy też już, być móc, użytkownik aplikacja. 
inny nowy forma literacki to powieść pisać na telefon komórkowy, jak również na on czytać, choć to nie być już konieczny. 
prawdopodobnie mało być na raz ambitny wytwór ten rodzaj, w Japonia dominować romans (nawet porno) i thriller, ale niewykluczony, że smartfonowe powieść być już zupełnie inny. 
być już on na pewno blog pisać na smartfon, edytować strona na serwis społecznościowy, z który część mieć już charakter wytwór artystyczny i edukacyjny (na przykład. portal Brain Pickings). 
do nowy forma paraliteracki albo multimedialny literatura użytkowy zaliczyć należeć tak zwany. wspomagać albo rozszerzyć rzeczywistość (angielski. augmented reality): podczas wycieczka po Londyn z iPhonem ślad Szekspir czy Milton wystarczyć nakierować swój smartfon na budynek, a na urządzenie pojawić się żywy opis ten budynek z on historia związany z śledzić autor. 
mieć już podobny wirtualny przewodnik po muzeum Chopin w żelazowy Wola, choć bez rozbudować wspomagać rzeczywistość. 
on ciekawy odmiana, przypominać nieco akcja umieszczać książka w różny miejsce miasto (w metro, w autobus i tym podobne.), być „wiersz miejski” – utwór poetycki, o który istnieć dać my znać nasz smartfon, kiedy znaleźć się w on pobliże (a móc on być umieścić w przeróżny miejsce), następnie być móc zapoznać się z on na ekran nasz urządzenie. 
nota bene ten sam technika wykorzystywać być do dość nachalny reklama sklep, w który aktualnie można znaleźć przecenić artykuł. 
inny forma paraliteracki być „Eye-trackingowe tagować tekst” i wysyłać plik z tekst przy pomoc oko. 
to już nie być tylko czytanie, ten badanie i analiza przy pomoc oko. 
ciekawy i jakościowo nowy zjawisko czytelniczy być instytucja subskrypcja, który mieć kolosalny wpływ jako instytucja biznesowo-kulturalny na rozwój powieść w XIX wiek, a teraz przybierać nowy oblicze na portal społecznościowy (taki jak twitter i facebook) czy tak zwany. 
RSS (angielski. 
Really Simple Syndication), czyli „bardzo prosty rozpowszechniać”. 
różnica między subskrypcja XIX-wieczny a współczesny być nie tylko taki, że wcześnie za pieniądz subskrybowaćbyć papierowy zawartość, a teraz zazwyczaj za darmo dostawać wersja elektroniczny multimedialny zawartość audiowizualny (można subskrybować także literacki i filozoficzny podkasty). 
skala subskrypcja być dziś nieporównywalny i można siebie wyobrazić, że to przyszłość medium. 
taki właśnie ambiwalencja czytanio-badanie mieć obecny także w zjawisko, który nazwać można czytanio-pisanie. 
wiele pisać się o interaktywność jako o walor wzmacniać nowy treść nowy medium. 
można by jednak także wskazać, że czytanie nigdy nie być odizolować od pisać, że dawno pisarz skrzętnie zbierać w notatnik, sylwa i Telimenowych biurko uderzać on cytat z inny autor, że notatnik służyć do wykonywać szczególny typ kwerenda, brudnopis być zawsze nieodłączny narzędzie pisarz, zwłaszcza w wiek XIX, kiedy pisarz i dziennikarz mieć jednaki tożsamość (na przykład Dickens i Dostojewski). 
dzisiaj kultura kreatywność, niegdyś zarezerwować dla elita (warto pamiętać, że nie wszyscy być niegdyś stać na przykład. na maszyna do pisać), stawać się własność masowy: do dyspozycja wiele człowiek oddany być wszechmocny program edycyjny (jeśli ktoś potrafić on dobrze wykorzystać – praktycznie brać, prywatny wydawnictwo w ręka jednostka), a także do budować prezentacja multimedialny. 
obok czytać i pisać pojawiać się prywatny, łatwy jak jeden kliknięcie, publikować, pisać się w ten kontekst o kultura wysyłać (angielski. 
Uploading) przeciwstawić kultura pobierać (angielski. downloading). 
do zjawisko czytanio-pisać należeć nowy jakość wprowadzić przez Amazon.com w on wytwór Kindel – być to podkreślenie. 
nie być istotny, że móc tak jak kiedyś notować na margines książka i podkreślać interesujący fragment tekst, ale że być zaprosić do to, aby włączyć specjalny opcja wyświetlać statystyka podkreślenie. 
zupełnie inaczej czytać się zdanie, o który wiedzieć, że zostać przed my podkreślić 234 raz, niż czysty tekst bez podkreślenie. 
to być zjawisko psychospołeczny i psychosocjologiczne, ale od strona filologiczny także zasługiwać na uwaga, bo jeśli w średniowiecze istnieć, porównywalny z hebrajski Talmud, kultura glossowania, to dziś rodzić się coś na kształt nowy glossowania i „poćwierkiwać” (twitter). 
oprócz wyświetlać statystyka podkreślenie móc także podczas lektura, który dawno już przestać być lektura prywatny, niemal automatycznie, w każdy raz – momentalnie – publikować na portal społecznościowy postęp swój lektura, jak również szczególnie przykuwać nasz uwaga cytata i podkreślenie, z komentarz lub bez on. 
przykład Telimena z biurko w tło pozwalać uświadomić siebie, że móc stanowić on wzorzec współczesny człowiek z iPhone’metr i chmura w tło. 
sprawa być bardzo skomplikowany, kiedy dodać do czytelnictwo fenomen pisać: każdy z my dzisiaj stawać się albo móc się stać agent Cooper z kultowy w rok 90. serial telewizyjny Twin Peaks (z współudział reżyserski David Lynch), który z dyktafon w ręka przemierzać naturalny i miejski ostęp i rejestrować notatka. 
dzięki smartfon i program typ Evernote (podawać przykład bardzo popularny darmowy program na wiele system operacyjny, ale być taki aplikacja więcej) notatka multimedialny w forma tekst, plik pdf, docent, audio i wideo, jak również wycinek strona internetowy czy grafik dostępny być zawsze i wszędzie – a wszystko w chmura. 
Telimena odsyłać my do biurko, my odnosić się często do dana w chmura. 
praca pisarz, dziennikarz, naukowiec w trakt kwerenda stawać się łatwy i sprawny. 
warto pamiętać, że ten typ wynalazek być udogodnienie, który prototyp pojawiać się już znacznie wcześnie w postać zwykły raptularz, notatnik czy sylwa. 
poprzednik iPod i iPhone’ów dopatrzeć można się już w renesansowy tabliczka Hamlet i sylwa Frycz. 
trwałość biurko i sekretarzyk z XVIII wiek należeć przeciwstawić dystrakcyjną, nieustający aktualizacja program i aplikacja. 
żyć w stan nieustający korekta, ciągle aktualizować się aplikacja i do dystrakcja varietas na smartfon dochodzić jeszcze dystrakcja ciągły aktualizacja. 
biurko i sekretarzyk być stabilny, natomiast dzisiaj biuro i fabryka kreatywność można zainstalować wszędzie i przenosić on bez przeszkoda. 
globalizacja i Internet dodać do zjawisko znany już w renesans nowy jakość. 
Metakognicja móc współcześnie przybierać różny forma: dystrakcyjne „ćwierkać” towarzyszyć medytacja na blog. 
ale ciągle być do dyspozycja stary forma nasz powszechny sylwiczności: także taki, który umożliwić Frycz Modrzewski dyskurs społeczny-teologiczny. 
postmodernistyczny myśl humanistyczny akcentować słaby myśl, uczynić z jeden aplikacja hegemon. 
dzisiejszy sylwiczność iPhone’ów, ipoetyka regenerować literackość, estetyczność i esej jako podstawowy narzędzie w życie, ale nie jedyny. 
potrzebny być także ostry narzędzie, który móc zostać jeszcze wyostrzyć dzięka ipoetyce, wiedza o kreacyjność w doba iPhone’a. 
1 sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1984. 2 S. Fish Driving from the letter, W: tenże how Milton works, The Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge mieć, London 2001. 3 S. Skwarczyńska kariera literacki forma rodzajowy blok silva, w: tenże wokół teatr i literatura. 
studia i szkic, Pax, Warszawa 1970. 4 A. Frycz Modrzewski sylwa, PIW, Warszawa 1959. 5 A. Frycz Modrzewski sekretarz królewski […] słać pozdrowienie, strona. 1841-42. 6 Metacognition. 
Knowing about Knowing, editor. 
J. Metcalfe, A.P. Shimamura, a Bradford Book, MIT Press, Cambridge 1996; D. Sperber Metarepresentations in Andrzej Evolutionary Perspective, W: Metarepresentations: a Multidisciplinary Perspective, editor. 
D. Sperber, Oxford University Press, Oxford 2000. 
szczególnie dużo zawdzięczać w ten wzgląd lektura Petera Gärdenforsa Lusten at förstå. 
om lärande på människans villkor, natura och kultura, Stockholm 2010, zwłaszcza fragment, w który autor pisać wprost, że technika móc wspierać metakognicję, strona. 234. 7 to zjawisko na pewno wpisywać się w genologia multimedialny szkicować przez E. Balcerzana W: tenże w strona genologia multimedialny, „tekst drugi” 1999 numer 6; rozwijać także na przykład. przez M. wróblewski wiek: tenże wstępny charakterystyka powieść graficzny. 
w strona genologia humanistyczny, „Zagadnenia Rodzaj literacki” LIII, 1-2 (105-106, 2010). 8 Shakespeare Hamlet, akt I, scena 5, przeł. 
S. Barańczak, „w droga”, Poznań 1990, strona. 46-47. 
Podkr. – J.P. 9 wiek. Shakespeare Hamlet, przeł. 
M. Słomczyński, elipsa, Warszawa 2005, strona. 36. 10 P. Stallybrass, R. Chartier, J. Franklin Mowery, H. Wolfe Hamlet’strasznie Tables and the Technologies of Writing in Renaissance England, „Shakespeare Quarterly” vol. 55 no 4 (2004, Winter), strona. 379-419; koncepcja Hemletowego blackberry używać inny autor: W. Powers Hamlet’strasznie BlackBerry: a Practical Philosophy for Building a good life in the Digital Age, Harper, New York 2010. 11 A. Mickiewicz Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwa, opracowanie. 
K. Górski, Mediasat w współpraca z zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2005, ksiądz. 
II, strona. 73-74. 
Podkr. – J.P. 12 tamże, ksiądz. 
III, strona. 110. 13 tamże, ksiądz. 
III, strona. 114. 14 dawny. Norman things that Makes us smart. 
Defending human Attributes in the Age of the Machine, Perseus Books, Cambridge mieć. 1993. 
tutaj czytelnik móc znaleźć cały rozdział o sekretarzyk z XIX-wieczny Ameryka Północny. 15 w książka moving data on redaktor w wstęp wprost pisać o kultura smartfon czy o nowy dziedzina wiedza – iPhone’ów studia. 
moving data. 
The iPhone and the Future of Media, editor. 
P. Snickars, P. Vonderau, Columbia University Press, New York 2012. 
już w 2006 wydać książka pod tytułem. 
Cell Phone Culture (on autor być Gerard Goggin). 16 J.-Celsjusza. Carrière, ustawa. Eco nie myśleć, że książka zniknąć, wywiad przeprowadzić J.-Ph. de Tonnac, przeł. 
J. Kortas, W.A.B., Warszawa 2010. 17 J. Svedjedal Den sista boken, Wahlström & Widstrand, Stockholm 2001. 18 Touch Press and Faber and Faber Limited. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
