literatura, język i media 
relacja literatura i medium wybrać przez Maryla Hopfinger na temat on książkowy publikacja z 2010 rok być dla dzisiejszy badanie kultura jeden z ważny zagadnienie studia nad gwałtownie zmieniać się przestrzeń, a raczej, co należałoby podkreślić, przestrzeń tekst1. 
propozycja Hopfinger nie wiązać się jednak z narastać tendencja pewien zainteresowanie naukowy czy wręcz, jak mócby zauważyć ironista, moda w badanie literacki. 
świadczyć o to liczny praca autorka, poświęcić ten tematyka, który ukazywać się na polski rynek książka od wiele rok – by wymienić w ten miejsce choćby adaptacja filmowy utwór literacki. 
problem teoria i interpretacja (1974), kultura współczesny – audiowizualność (1985), kultura audiowizualny u próg XXI wiek (1997) czy też doświadczenie audiowizualny. 
o medium w kultura współczesny (2003)2. 
literatura i medium. 
po 1989 rok stanowić dopełnienie ten publikacja, być jednocześnie swój rodzaj wademekum ważny problem związek literatura i medium. 
czytelny, przejrzysty układ książka i przystępny język wywód doskonale sprawdzać się w książka mieć stanowić wprowadzenie do interdyscyplinarny badanie nad relacja tekst literacki z sfera medium. 
można więc traktować książka Hopfinger jako merytoryczny kompendium wiedza, który dodatkowo umożliwiać osadzić istotny pytanie, postawa krytyczny, teza i hipoteza w polski realia medialny po transformacja ustrojowy 1989 rok. 
niewątpliwy atut niniejszy publikacja być również liczny ilustracja oraz szeroki zaplecze bibliograficzny, który umożliwiać rekonesans, w szczególność polski tekst teoretyczny ostatni dwa dekada. 
krytyk móc wyrażać swój niezadowolenie z powód brak odwołanie do nowy publikacja zagraniczny, szczególnie amerykański, jednak wydawać się, że książka ten nie mieć pretensja do być awangarda myśl teoretyczny. 
stanowić on natomiast doskonały studium przypadek, a umieszczać on w zawęzić kontekst badawczy (ograniczony przestrzeń i czas), pozwalać zarówno na szeroki refleksja kulturowy, jak i na obserwacja specyfika konkretny realizacja (po)nowoczesny literackość. 
w miejsce wykaz świeży spostrzeżenie czy glosa do znany już polemik czytelnik otrzymywać rozbudować prolegomenę do wciąż rozwijać się i zmagać z swój przedmiot dziedzina, przegląd kluczowy stanowisko wzbogacić o liczny analiza – rzut oko na dyscyplina, który mnożyć i nakładać na siebie coraz to nowy kategoria, stanowić każdorazowo wyzwanie przy próba on dyskursywizacji. 
charakterystyka płynny kultura współczesny i mechanizm wpływać na on ciągły in statu nascendi Hopfinger rozpoczynać od naszkicować współczesny kontekst studia kulturowy – za cezura przyjmować wspomnieć już rok 1989. 
autorka skupiać się więc na próba uporządkować kluczowy przemiana zachodzić w obręb kultura ostatni dwudziestolecie, podkreślać kilkakrotnie ogromny znaczenie sam przełom u próg rok 90. 
na pierwszy karta literatura i medium. 
po 1989 rok znajdować się także autorski manifest na temat to, co dla Maryla Hopfinger być pojęcie kultura: 
kategoria kultura być i być dla ja przed wszystko pojęcie scalać, konstytuować całościowy kompleks obszar, zjawisko, praktyka i zachowanie, aspekt i wymiar, wzór i symbol. 
spajać ten wszystko, co nazywać kultura materialny oraz kultura duchowy, jednostkowy i zbiorowy, masowy i elitarny, wysoki i niski, humanistyczny i techniczny, kultura symboliczny czy popularny, kultura tradycyjny, nowoczesny czy ponowoczesny. 
wszystek ten odróżnienie współtworzyć nasz współczesność. 
taki scalać założenie pozwalać celowo uniknąć wstępny ocena wszelki składnik/tekst kultura i on selekcja. 
pozwalać on włączyć do kultura to, co mieć dla dany zbiorowość znaczenie, co uważać być za wartość i co dopiero w tak skonstruować całość móc stać się i stawać przedmiot ocena. 
ocena i związany z on wybory tworzyć hierarchia wartość, decydować o styl kultura, a nie co być za kultura uznany.3 
autorka doświadczenie audiowizualny powoływać się przy konstruować taki definicja kultura na klasyk antropologia: Franz Boasa, James Frazera, Bronisław Malinowski, Edward Sapir i Ruth Benedict. 
co dużo, nawet gdy pominąć nadmienić tu antropologiczny konotacja, wniosek Hopfinger współbrzmieć z współczesny teoria, który wyraźnie podkreślać inkluzywny i scalać charakter kultura i kulturowy doświadczenie, w miejsce hierarchiczny ekskluzywność. 
pluralizm(y) zastąpić kanoniczny wartościować oraz mnożyć podział kulturowy (z adnotacja: dobry – zły). 
pojawiać się w powyższy cytat stwierdzenie: „pozwalać on włączyć do kultura to, co mieć dla dany zbiorowość znaczenie, co uważać być za wartość i co dopiero w tak skonstruować całość móc stać się i stawać przedmiot ocena”4, uruchamiać kontekst socjologiczny powiązać z teoria pole produkcja kulturowy i kapitał kulturowy Pierre’a Bourdieu oraz koncepcja pragmatystyczny wspólnota interpretacyjny Stanley Fisha. 
perspektywa Maryla Hopfinger być więc pod różny wzgląd osadzić w współczesny nurt badanie kulturowy i bliska postulat kulturowy teoria literatura – do co autorka w swój wstęp teoretyczny nie nawiązywać w sposób bezpośredni, a co wielokrotnie uwidaczniać się w analiza i wniosek zawrzeć w literatura i medium. 
po 1989 rok. 
naszkicować powyżej założenie badawczy Hopfinger znajdować swój rozwinięcie w kolejny rozdział książka, w który badaczka zastanawiać się nad sytuacja tekst literacki w świat „stary” i „nowy” medium. 
„w doba nowy i nowy medium pytać o daleki los literatura skłaniać do poszukiwać czynnik, który dynamizować – a może redefiniują – on położenie i przemiana, konkludować Hopfinger5 i zwracać uwaga na systematycznie wzrastający znaczenie rozmaity nośnik tekst. 
poza tradycyjny forma druk, autorka kultura audiowizualny u próg XXI wiek podkreślać rola literatura audialny – ten radiowy (słuchowisko, reportaż, powieść radiowy), a także audiobook – oraz, przed wszystko, digitalizacja literatura, „literatura sieć”, hipertekst i hiperfikcji, który otworzyć literatura rozumieć w sposób tradycyjny na nowy możliwość i przeobrażenie gatunkowy, radykalnie modyfikujący doświadczenie czytelniczy 
hipertekst umożliwiać zarówno autor, jak i czytelnik zupełnie nowy doświadczenie. 
utwór literacki publikować w książka drukowany być przedmiot materialnie wyodrębnić, za to w plan znaczeniowy powiązany być relacja intertekstualnymi z inny utwór drukować, z biblioteka. 
autor powierzać utwór czytelnik, który w miara swój kompetencja, uwikłać w rozmaity kontekst, odczytywać i interpretować tekst. 
utwór literacki zapisać cyfrowo, umieścić w środowisko interaktywny wpisać być w rozmaity potencjalny relacja wirtualny. 
rola autor w hiperfikcji zmieniać się, ale nie utożsamiać z rola czytelnik […]. 
a rola odbiorca też być skomplikowany. 
wprawdzie pełnić on rola eksploratywną, swobodnie wędrować przez leksje. 
ale musieć sam podjąć decyzja, którędy zmierzać w sytuacja mocno niepewny, w jaki stawiać on mapa i mechanizm nawigacyjny. 
może jeszcze w pewien przypadek komentować dać fragment i mieć przyjemność przekształcić propozycja autorski. 
wtedy wkraczać już w kompetencja autor-demiurg.6 
literatura cyfrowy być dla Hopfinger, który podążać ślad refleksja Mariusz pisarski i inny autor antologia Liternet. 
literatura i Internet, wydać pod redakcja Piotr Marecki, przykład dynamiczny struktura narracyjny, który poszerzać funkcjonalnie i gatunkowo przestrzeń tekst zachowywać charakter literacki. 
widać przy to jednakże, że o ile obserwacja dotyczyć „literatura radiowy oraz filmowy” być summa przemyślenie, który badaczka prezentować w swój liczny studia, o tyle rozważanie o literackość przestrzeń digitalny przedstawić być w sposób zapośredniczyć – z bezpieczny dystans i w pewien stopień anachronicznie. 
refleksja o tekst sieć zdawać się miejsce pochodzić wprost z „galaktyka Gutenberg”, co w konsekwencja móc prowadzić do narastać u czytelnik poczucie sceptycyzm wobec domniemany literackość i kulturowy waga ten typ realizacja. 
nie umniejszać to sam argumentacja i klarowność wywód, jednak pozostawiać poznawczy niedosyt połączyć z potrzeba aktualizacja niektóry przesąd i osąd, zatrzymywać teza Hopfinger nomen omen w czas bliski 1989 rok niż ostatni dekada. 
mocny strona literatura i medium być natomiast zwrócić uwaga na, jak on nazywać autorka, „nowy obszar” oraz „nowy uczestnik” kultura literacki. 
z jeden strona nie chodzić tylko o dostrzec popularny literatura gatunkowy (to jest. kryminał, fantasy, science-fiction i tym podobne.), ale także gra fabularny, tekst piosenka, różnoraki scenariusz i oparty na on praktyka kulturowy – szczególnie w obszar kultura masowy7, z drugi – zmieniać się krąg odbiorca, który obecnie nie przystawać zupełnie do wzorzec z rok 70., 80., a zapewne także 90. 
w ciąg ostatni dwa dekada nastąpić przewartościować i rozpad kanon, w który miejsce powstać model i odmienny subkanony konstruować w oprzeć o współczesny zainteresowanie czytelniczy i praktyka literacki. 
konsekwencja ten przemiana być dzisiejszy kultura literacki, który o wiele blisko do doświadczenie powiązany z rzeczywistość nowy medium niż do XIX-wieczny domowy lub publiczny przestrzeń biblioteka. 
nie chodzić tu jednak o kasandryczny ton i kolejny wieścić koniec literatura: mima przemian i przewartościować – a może właśnie dzięki on – literatura mieć przed siebie przyszłość. 
wprawdzie czytać literatura w czas audiowizualność przestać być jedyny wyznacznik uczestnictwo w kultura, dzisiaj nadal wydawać się nieusuwalny on składnik. 
i tak jak język i kompetencja językowy być niezbędny do udział w kultura i komunikacja współczesny, tak literatura pełnić fundamentalny funkcja wobec pozostały zjawisko kultura. 
mieć długi, bogaty tradycja, pozostawać „skarbnica”, układ odniesienie, ale także partner współczesny przemiana.8 
autorka, odchodzić na chwila od tematyka literacki, zarysowywać sytuacja współczesny medium oraz on wpływ na komunikacja społeczny. 
polski realia ewolucja technologiczny i adaptacja odbiorca kultura do on nowy nośnik zostawać w ten rozdział zestawić z rozwój przemysł medialny w perspektywa globalny. 
Hopfinger, powoływać się na koncepcja „długi trwanie” Fernanda Braudela9, zwracać szczególny uwaga na dwa faza przemian: faza analogowy oraz digitalny, który konsekwencja, według autorka, być rekonfiguracja wspomnieć tu komunikacja społeczny, a co z to wynikać, również kultura rozumieć holistycznie. 
sam zaś digitalizacja widzieć być przez Hopfinger jako współczesny odpowiednik alfabet fonetyczny, który wpłynąć na przekształcić kultura oralność w kultura pismo i druk. 
ten wniosek skłaniać badaczka do analiza dzisiejszy literatura pod kąt język, on relacja z język ogólny oraz język nowy medium – język naturalny bowiem uchodzić za podstawa kod kulturowy – „umożliwiać przekład intersemiotyczny, umożliwiać uczestnik kultura poruszać się po różny dziedzina i zjawisko”10. 
ten fragment literatura i medium. 
po 1989 rok być swój rodzaj apologia język, „naukowy pieśń” na on cześć. 
jak stwierdzać sam Hopfinger 
staraćbyć się zwłaszcza w ten rozdział, podkreślać konieczny, niezbywalny w życie człowiek i w funkcjonować kultura rola język. 
język pozostawać w ten ujęcie wspólny mianownik dla cały obszar kultura, dla literatura i medium, niezależnie od własny przemiana i od przekształcenie cały kultura. 
przemian typ kultura sprzyjać inny niż stricte werbalny tekst nie móc zatem ograniczać metakulturowej funkcja język.11 na to kończyć się rozważanie, być teoretyczny wstęp do drugi część publikacja o relacja literatura i medium. 
w on natomiast skupiać się Hopfinger na stworzenie własny typologia tekst literacki właściwy obszar dzisiejszy medium. 
ten autorski katalog gatunek mieć charakter propozycja porządkować sposób istnieć współczesny literatura. 
każdy podrozdział – literatura drukowany, literatura audialny, literatura elektroniczny – obfitować w przykład reprezentacja literacki ilustrować specyfika funkcjonować w obręb dany nośnik. 
kontynuacja ten rozważanie być nakreślić w ostatni rozdział książka paraleleli audiowizualny – jak Hopfinger nazywać charakterystyczny analogia literackość w tekst kultura nie być literatura sens stricto. 
autorka adaptacja filmowy utwór literacki decydować się w on na omówić taki struktura narracyjny jak film autorski, serial telewizyjny i gra komputerowy. 
wybór ten skłaniać jednak do postawić pytanie, dlaczego inny forma narracja zbliżony do opowiadać literacki (także wchodzić w relacja z medium zarówno analogowy, jak i digitalny) zostać całkowicie pominąć lub jedynie cicho wspomnieć (między innymi. komiks – w to powieść graficzny, literatura immersyjny, tekst liberackie, narratywizowana przestrzeń miejski). 
również szkicowy, dość powierzchowny omówić zagadnienie hipertekst i hiperfikcji w kontekst literatura elektroniczny zdawać się potrzebować rozwinięcie – szczególnie w perspektywa zmiana gatunkowy w obręb literatura, za który odpowiadać serwis społecznościowy, blog, komunikator internetowy czy generator poezja. 
zebrać uwaga, koniec koniec, nie umniejszać ranga wykład Hopfinger składać się na literatura i medium. 
po 1989 rok. 
krytyka zawrzeć w niniejszy recenzja przeplatać się z podziw dla erudycja i interdyscyplinarny biegłość autorka, który jednocześnie nie zakłócać wnikliwy obserwacja oraz precyzja wywód. 
tym bardzo interesujący wydawać się ostatni część o znamię appendix do główny temat publikacja, dotyczyć ów „paraleleli audiowizualny”. 
stanowić on niezwykle ciekawy zbiór analiza „nowy terytorium” rozrastać się królestwo tekst, w który wszak coraz ciężko wskazać prawowity monarcha. 
ufać, że wątek ten nie zostać przez Maryla Hopfinger porzucić i doczekać się stosowny, bogaty w detal rozwinięcie. 
Michał Wróblewski 
1 jeden z ciekawy propozycja polski badacz w ostatni rok być między innymi.: tekst w sieć, redakcja. 
D. Ulicka, A. Gumkowska, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2009, tom. 1 i 2; M. Kamińska niecny memy. 
dwanaście wykład o kultura Internet, galeria Miejska arsenał, Poznań 2011; J. Grzenia komunikacja językowy w Internet, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2007; kultura medialnie zapośredniczyć. 
badanie nad medium w optyka kulturoznawczy, redakcja. 
W. Chyła, M. Kamińska, M. Kosińska, P. Kędzior, wydawnictwo naukowy, Poznań 2010; kulturowy teoria literatura, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006; kulturowy teoria literatura 2, redakcja. 
T. Walas, R. Nycz, Universitas, Kraków 2012; społeczny przestrzeń Internet, redakcja. 
D. Batorski, M. Maroda, A. Nowak, wydawnictwo SWPS „Academia”, Warszawa 2006; Liberatura, redakcja. 
Z. Fajfer, Krakowska alternatywa, Kraków 2003; E. szczęsny poetyka medium. 
Polisemiotyczność, digitalizacja, reklama, wydział polonistyka UW, Warszawa 2007; strona. Czekalski intertekstualność i malarstwo. 
problem badanie nad związek obrazowy, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2006; strona. Wysłouch literatura i semiotyka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2001; Liternet. 
literatura i Internet, redakcja. 
P. marecki, Rabid, Kraków 2002; sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, IBL PAN, Warszawa 2002; hipertekst literacki. 
literatura i Nowy medium, redakcja. 
P. Marecki, M. Pisarski, hektar!artykuł., Kraków 2011; genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki, I. opacki, IBL PAN, Warszawa 2000. 
na przełom 2012 i 2013 rok ukazać się także specjalny, tematyczny zeszyt „zagadnienie Rodzaj literacki” w całość poświęcić zagadnienie literatura i konwergencja. 2 adaptacja filmowy utwór literacki. 
problem teoria i interpretacja, Ossolineum, Wrocław 1974; kultura współczesny – audiowizualność, PIW, Warszawa 1985; kultura audiowizualny u próg XXI wiek, IBL PAN, Warszawa 1997; doświadczenie audiowizualny. 
o medium w kultura współczesny, Sic!, Warszawa 2003. 3 M. Hopfinger literatura i medium. 
po 1989 rok, oficyna naukowy, Warszawa 2010, strona. 17. 4 tamże. 5 tamże, strona. 29. 6 tamże, strona. 33-34. 7 zobacz. też M. Hopfinger scenariusz, hasło w: słownik literatura polski XX wiek, redakcja. 
A. Brodzka i inny., Ossolineum, Wrocław 1992. 8 mieszkanie. Hopfinger literatura i medium, strona. 45. 9 porucznik. 
F. Braudel historia i trwanie, przeł. 
B. Geremek, czytelnik, Warszawa 1971. 10 mieszkanie. Hopfinger literatura i medium, strona. 75. 11 tamże, strona. 1991. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
