Marek Kaźmierczak 
użytkownik, nadawca i odbiorca w Web 2.0. 
uwaga o różny sposób odnosić się do literatura w serwis twitter 
w artykuł omówić zostać różny aspekt dotyczyć odwoływać się użytkownik internetowy serwis społecznościowy do szeroko rozumieć literatura. 
egzemplifikacja być wypowiedź internauta korzystać z twitter. 
obserwować oraz analiza zjawisko komunikacyjny, który dotyczyć literatura w serwis społecznościowy, popularnie określać jako Web 2.0, być konieczny z wzgląd na on ewoluować status społeczny oraz kulturowy. 
wraz z zmiana w dziedzina medium przekształcenie oraz przewartościować ulegać gatunek opowieść czy relacja intersemiotycznych budować na podstawa łączyć odmienny kod komunikacja1. 
dostęp do digitalizować oraz digitalny tekst literacki być obecnie powszechny, wszak Internet móc być użytkować poprzez komputer, iPod czy smartfon. 
badać zjawisko, który w perspektywa socjologia komunikacja literacki zachodzić w serwis społecznościowy, opierać się w duży miara na opisywać to, co ulotny oraz losowy, choć osadzić w wieloaspektowy i wielowymiarowy kontekst technologiczno-podmiotowy2. 
każdy praca na ten temat być więc zazwyczaj „raport” rejestrować wyróżniać się trend. 
poznawczy „czujność” być jednak konieczny, gdyż w ciąg ostatni rok (wszak medium społecznościowy określać się jako Web 2.0 od 2004 rok3) nastąpić gwałtowny przyrost nośnik utrwalać literatura oraz medium ułatwiać on kreacja i odbiór. 
nigdy przedtem w tak krótki czas, który przecież obejmować doświadczenie zaledwie jeden pokolenie użytkownik, nie zajść tak wiele zmiana w odniesienie do utrwalać i przetwarzać tekst literacki, a szeroko – tekst kultura, jak w okres ekspansja medium społecznościowy. 
wiele wczesny intuicja badawczy odnosić się na przykład do relacja między nadawca i odbiorca w nowy medium4 znaleźć swój potwierdzenie w proces rozwój trend Web 2.0. 
badać serwis społecznościowy móc zaobserwować występować zjawisko o charakter pantekstualnym. 
Pantekstualizm w ten rozumienie oznaczać, że przekaz semiotyczny w sieć być dla siebie podstawa znaczeniowy (ważny ujęcie samozwrotności) i choć mieć odniesienie do to, co rzeczywisty, to być on naznaczyć oddziaływać inny tekst, a więc poprzez nie być zapośredniczyć. 
mówić ogólnie, to, co dać się przekształcić z tekst lub w tekst – być już jakiś forma tekstualny5. 
tekst być to, co napisać i zdigitalizować, móc on być także awatar użytkownik w Second Life czy nickname internauta na strona serwis twitter. 
serwis społecznościowy niejako podsumowywać działać mechanizm właściwy dla tekst, w to tekst kultura, który być dostrzegalny na różny poziom komunikacja. 
kontakt pomiędzy użytkownik twitter następować zazwyczaj poprzez wzajemny odnosić się do siebie, cytować czy linkować. 
kompetencja lekturowy oraz kulturowy stawać się w ten kontekst semiotyczny zaplecze, na podstawa który określony zostawać możliwy wspólny horyzont interpretacyjny lub przynajmniej nie wprost sformułować zostawać podobieństwo wybory i doświadczenie odbiorczy. 
literatura stawać się w taki warunki źródło wyobrażenie i wiedza – dotyczyć to różny forma odwoływać się do on, szczególnie gdy myśleć o funkcja cytat czy intertekstu. 
to właśnie w taki serwis jak twitter widoczny być to, że literatura stawać się treść doświadczenie potoczny (komunikacyjny wymiar powtarzać cytat) oraz azymut identyfikacja kulturowy (grono internauta skupić wokół wybrać postać literacki czy autor). 
szczególny przykład taki zależność być popularny nick (pseudonim użytkownik sieć internetowy), jak chociażby w przypadek użytkownik kryć się pod nick „Neil Gaiman”, który móc być pseudonim odnosić się do rzeczywisty Neil Gaimana, który sława przynieść szczególnie seria komiks Sandman6. 
jednakże „Neil Gaiman” móc oznaczać miłośnik twórczość autor Sandmana, pod ten nick móc ukrywać się również osoba upoważnić przez Gaimana do popularyzacja on twórczość pośród użytkownik sieć internetowy. 
niezwykle praktyczny w wymiar promocyjny być sam pojawiać się „Gaimana” wśród użytkownik tweetować (który określać się również jako tweeps) między innymi. o literatura. 
obecność identyfikacja z twórczość konkretny autor poprzez metaforycznie działać nickname móc spowodować, że użytkownik korzystać z twitter, nawet jeśli nie znać twórczość dany autor, zapewne być kojarzyć on imię i nazwisko. 
trzy poziomy 
cel artykuł być wskazać główny trend w odbiór literatura, który zaobserwować można w serwis twitter, być projekcja zjawisko kulturowy zachodzić w realny, a więc nie tylko wirtualny, świat. 
trend ten zostać opisać na trzy poziom: relacja interpersonalny, intertekstualnych oraz intermedialny. 
mieć on znaczący wpływ na zmiana w relacja nadawczo-odbiorczy, gdyż powodować częściowy przejmować kompetencja kreacyjny przez użytkownik, który w zależność od realizować przez on cel komunikacyjny stawać się albo odbiorca, albo nadawca przekaz. 
poziom relacja interpersonalny odsłaniać wymiar społeczny ten medium. 
poziom intertekstualny dotyczyć zależność zachodzić w budowa i funkcjonować sam tekst, który w odmienny sposób definiować literatura, odnosić się do on. 
poziom intermedialny7 być płaszczyzna, na który różny wymiar literatura warunkować być nakładać się na siebie porządki medialny, w jaki uwzględniać się relacja między medium Internet a medium tradycyjny. 
na ten poziom istotny być także przybliżać odbiorca literatura – poprzez element tworzyć wpis – złożyć z różny kod komunikacja, na przykład. wizualny i językowy, który, co należeć wyraźnie podkreślić, choć być składnik tekst, niekoniecznie literacki, to móc odnosić się w różnorodny sposób do literatura jako taki. 
trzy poziom wpisywać się w kontekst kulturowy-społeczny, gdyż kulturowy zmiana w pojmować literatura odzwierciedlać być na poziom internetowy przekaz, a on społeczny rama modelować wyobrażenie na temat literatura, on granica oraz wartość być w duży miara potwierdzenie „oddolny” postawa użytkownik, który właśnie w Web 2.0 czuć się swobodno jako twórca, mało zaś jako odbiorca. 
poziom relacja interpersonalny, intertekstualnych oraz intermedialny być obraz zmiana w sam kultura, wśród który bardzo rozstrzygać o społeczny status literatura być dwa. 
pierwszy z on odnosić się do zjawisko, który można określić jako dialektyka wynikać z konfrontacja kultura peryferium i kultura centrum8. 
natomiast drugi zmiana wiązać się z specyfika ten rodzaj medium – problem dotyczyć czas, w który można stwierdzić coś o literatura na tyle sugestywnie, aby ograniczony ilościowo przekaz uruchomić przynajmniej działanie komunikacyjny, który przedmiot być lektura tekst literacki, dyskusja dotyczyć wybrać autor czy chociażby zacytować fragment dowolny utwór. 
twitter być medium czas teraźniejszy, dlatego to do ten wymiar czasowy sprowadzać się literatura jako przedmiot dyskusja, zachwyt lub zainteresowanie. 
osobliwość twitter być pojawić się prawdopodobny społecznie przekonanie, na pewno złudny, że skoro można powiedzieć o literatura krótko lub cokolwiek, to znaczyć, że właśnie tyle, ile powinien się w ten materia uczynić. 
dlatego wśród wiele użytkownik serwis społecznościowy utwór literacki i wiedza o on sprowadzać się do powtarzać wybrać cytat lub do traktować swój wpis jako estetyczny „odkrycie” (co powodować błędny przekonanie, że każdy użytkownik móc stać się twórca, granica ten możliwość wyznaczać ilość komentarz lub odniesienie wprowadzać przez inny użytkownik), obok oczywiście ten wszystek internauta, dla który medium taki jak twitter być medium wtórny, a więc służyć przed wszystko rozpowszechniać wiedza o literatura, rzadko zaś on zastępować. 
badanie wpływ nowy medium, w to zaliczać do weba 2.0, w kontekst on oddziaływanie na literatura nie być moda intelektualny, a raczej intersubiektywny opis i wyjaśnić preferencja (określać synonimicznie jako trendy), który w duży miara decydować o on społeczny oraz kulturowy obecność. 
w ten kontekst badać literatura wpisywać się w dociekanie, który w różnorodny i w duży miara systematyczny sposób opisywać przemiana w postrzegać literatura formować przez różny aspekt myślenie potoczny i nawyk komunikacyjny powstawać na skutek stały użytkować medium cyfrowy. 
społeczny układ nerwowy twitter poprzez umożliwić natychmiastowy wymiana myśl, powszechny dostęp oraz łatwość użytkować pozwalać obserwować zmiana w społeczny pojmować literatura. 
badać ten medium można jednocześnie analizować relacja między mechanizm charakteryzować kultura popularny a on odzwierciedlenie w cyfrowy środowisko komunikacyjny. 
medium społecznościowy w duży miara określać przemiana na rynek wydawniczy, kreować styl lektura oraz pomagać, często w sposób oddolny9, w ustalać lista utwór literacki, który warto przeczytać. 
istotny okazywać się również konfrontować możliwość komunikacyjny ten rodzaj medium z zmiana w rozumieć sam, nawet szeroko pojmować, literatura. 
można założyć, że serwis społecznościowy odzwierciedlać wszelki możliwy zauważalny zmiana dotyczyć relacja między nadawca i odbiorca, a także sam tekst. 
współcześnie nie można stwierdzić z cały pewność, że tak wyraźnie tekstualny oraz wielokodowe medium jak Internet zastąpić literatura w cały bogactwo on różnorodność. 
istotny, ale nie konstytutywny być w ten kontekst sprawa nośnik. 
oczywiście można mówić o zmiana na poziom relacja komunikacyjny zachodzić między nadawca a odbiorca oraz na poziom sam tekst w on wymiar wewnętrzny, jak i zewnętrzny. 
medium społecznościowy modelować częściowo debata dotyczyć literatura, który nie musieć być ani usankcjonować instytucjonalnie, ani cykliczny lub chociażby długotrwały. 
medium społecznościowy wyznaczać trend oraz okazywać się przydatny w on rozpoznawać. 
dlatego na bieżąco można śledzić liczny wypowiedź być prezentacja gust czytelniczy czy ważny wydarzenie literacki. 
przyglądać się wymiana uwaga na temat japoński pisarz Harukiego Murakamiego, w trakt który użytkownik zastanawiać się, czy autor ten otrzymać literacki nagroda Nobel w 2012 rok, dostrzegać dwa typowy dla serwis twitter właściwość: po pierwszy, wypowiedź nie być uporządkować, pojawiać się losowo, „natychmiast” (w krótki czas następować po siebie; o zainteresować problem świadczyć częstotliwość dodawać komentarz, im przerwa między wpis być długi, tym bardzo słabnąć zainteresowanie dyskusja, a więc i społeczny rezultat taki dyskusja być zazwyczaj znikomy), a zawrzeć w on sąd wydawać się czysto arbitralny, po drugi – ten typ przykład dyskusja użytkownik twitter stanowić dowód na nielinearny on wymiar, gdyż w dowolny czas pojawiać się kolejny wpis, nie wyznaczać się przy to koniec dyskusja, sytuacja komunikacyjny pozostawać więc otwarty. 
ten typ wymiana myśl, oprzeć na krótki tekst, pozwalać w przybliżenie określić prawdopodobieństwo zainteresować się twórczość pisarz, a także wskazać wątek, który być móc być cieszyć się wśród czytelnik duży zainteresowanie10. 
na poziom relacja interpersonalny w omawiać przykład widoczny stawać się zawiązać wspólnota interpretacyjny11, dla który Murak być wektor tożsamość centryczny, gdyż być on i znany, i uwielbiać. 
w dyskusja oprzeć na swobodny wypowiedź o ten autor wszystek użytkownik, który znać on twórczość, tymczasowo zawiązywać grono interpretacyjny, który rdzeń określać wiedza o osoba pisarz oraz o on twórczość. 
być to zjawisko modelować przez centryczny funkcja wektor tożsamość, jednocześnie uruchamiać się dyspersyjny funkcja wektor tożsamość – wspólnota interpretacyjny zaczynać rozpadać się wtedy, gdy nawet na ogólny poziom pojawiać się użytkownik, dla który znak „Haruki murak” nic nie znaczyć. 
na poziom relacja intermedialny wpis odnosić się do twórczość Murakamiego zawierać link między innymi. do strona internetowy ten autor, na który można zapoznać się na przykład z fragment on utwór, a jednocześnie na ten strona znajdować link do twitter oraz do facebook’a12. 
na poziom intertekstualnych powiązanie dostrzegać zaś próba przekroczyć granica między cytat z utwór japoński pisarz a swobodny wyrażenie myśl internauta na przykład tworzyć blog. 
różnica między tekstowy wnętrze i zewnętrze określać być przez intencja użytkownik, chcieć niekiedy być jednocześnie alter oraz ego sam pisarz, co widoczny stawać się w powiązanie strona www.haruki-murakami.com, być medium „fanblogu” (blog tworzyć przez miłośnik twórczość pisarz) z strona, na który w serwis twitter znajdować się wpis promować twórczość japoński autor. 
przynajmniej od czas Marshall McLuhan zwyknąć się używać metaforyka neurologiczny do opis zjawisko społeczny modelować przez wpływ medium komunikacja masowy. 
parafrazować hipoteza autor galaktyka Gutenberg mówić, że medium być odśrodkowy układ nerwowy społeczeństwo, przyjąć móc, iż Web 2.0 stawać się układ nerwowy rejestrować niemal każdy nowy trend kulturowy, dotyczyć to również literatura. 
w ten znaczenie Internet nie być medium komunikacja masowy, chociażby dlatego, iż być to medium interaktywny oraz dialogiczny. 
interaktywność oznaczać, że odbiorca na pewien poziom, na przykład. poziom przetworzyć tekst, móc funkcjonować jak nadawca, gdyż ingerować w tekst, stwarzać on jakby od początek, w nowy rozszerzyć czy kontekst. 
dialogiczność medium oznaczać, że użytkownik sieć, co w przypadek serwis społecznościowy być szczególnie widoczny, personalizować przekaz. 
w duży miara to od internauta zależeć, który forma czy wersja tekst wybrać. 
użytkownik w sieć móc coraz więcej utrwalać, dodawać, uzupełniać oraz stwarzać. 
jednocześnie każdy z ten forma działanie komunikacyjny móc stać się natychmiast przedmiot refleksja, komentarz, potępienie lub estetyczny afirmacja. 
niemal każdy użytkownik sieć internetowy, w to Web 2.0, potencjalnie móc zostać twórca nowy forma gatunkowy na poziom literatura. 
w zależność od status literacki wypowiedź i on złożoność mówić o nowy gatunek literacki, z który hipertekst literacki czy chociażby blog już się utrwalić jako alternatywny środek artystyczny ekspresja, a jednocześnie jako kategoria opisowy13. 
twitter w ten ujęcie nie oferować nic nowatorski, nie mieć w ten serwis ani krótki forma liryczny, ani próba w rodzaj mikropowieść rozpisać na ciąg następować po siebie wpis, jednakże literatura być obecny na strona serwis jako intertekst (między innymi. jako cytat, parafraza, jako nickname użytkownik), jako przedmiot refleksja lub promocja. 
jeśli nawet na strona serwis społecznościowy pojawić się próba twórczy, to być raczej eksperyment, który w XXI wiek być zapewne sprawdzać ten wymiar funkcjonować tekst, który redefiniowane już być w XX-wieczny awangarda literacki. 
wraz z rozwój umiejętność obsługa Internet nastąpić zapewne istotny jakościowy zmiana w kreować oraz pojmować literatura, a szeroko w zacierać granica oddzielać on na przykład. od przekaz audiowizualny. 
różnica dotyczyć poziom kompetencja w zakres obsługa sieć internetowy decydować w duży miara o odmienny postaw czytelniczy oraz twórczy użytkownik ten medium14. 
wydawać się, że już teraz móc założyć zasadność hipoteza mówić, że im bardzo kompetentny w obsługa digitalny technologia komunikacja być użytkownik, tym swobodny okazać się on podejście do to, co być określać w różny kontekst jako literatura właśnie. 
zasadność ten hipoteza potwierdzać nałożyć na omówić w on korelacja zmiana pokoleniowy, gdyż to właśnie coraz młody potencjalny czytelnik stawać się coraz biegły użytkownik sieć internetowy. 
różny poziom obecność literatura na strona serwis twitter pokazywać, że być on coś społecznie określić. 
o on wartość w duży miara decydować utrwalać na strona ten serwis indywidualny wypowiedź użytkownik, który być odbiorca literatura, a jednocześnie funkcjonalny on nadawca, gdyż każdy możliwy sposób przetworzenie tekst stawać się on potencjalny nowy wersja. 
serwis społecznościowy składać się z technologia umożliwiać budować rozmaity, wielokodowych przekaz, w który tekst pisany stawać się część złożyć, na przykład. audiowizualny lub multimedialny całość. 
jednakże posiadać on swój ograniczenie, na przykład. w przypadek serwis twitter określić być maksymalny liczba znak. 
brać pod uwaga tak krótki forma tekstowy trudno mówić o możliwość wyłonić się nowy gatunkowo postać tekst literacki, a przecież użytkować twitter przebywać się, jak pisać Paul Levinson, „w buzować świat «mikroblogowania», czyli publikować i rozpowszechniać w sieć w dowolny moment krótki, jedno- lub dwuwierszowy informacja na temat własny odczucie czy pogląd polityczny”15. 
twitter być na poziom komunikacyjny nośnik tekst sylwicznych, co na grunt refleksja literaturoznawczy można by nawet określić jako często potoczny, codzienny obraz społeczny dyskutować o literatura, w to on przetwarzać (dotyczyć to chociażby sytuacja, w który użytkownik dysponować cytat literacki jako forma parafraza własny myśl). 
wpis na strona serwis twitter być sylwa utrwalać lub przynajmniej podejmować różnorodny styl mówić i myśleć o literatura. 
medium ten być otwarty rejestr zmiana, który istnieć móc być wieloaspektowy oraz długotrwały – gdy mieć na uwaga złożony kulturowo oraz społecznie zjawisko, a jednocześnie krótkotrwały i jednoaspektowe – gdy myśleć się o doraźny i aleatoryczny aktywność poznawczy internauta. 
różnica między ten porządki zależeć w duży miara od format omawiać dzieło, on zawartość treściowy, estetyczny czy ideologiczny, a także od popularność sam autor i sieć afiliacja, który pozwalać rozwijać poszczególny wątek i zagadnienie. 
twitter być ważny dla wiedza o literatura z cztery powód należeć wyraźnie podkreślić, że twitter nie być szczególnie ważny medium dla literatura; znaczenie tweetować jako zbiór różny typ wypowiedź na temat literatura być jednak istotny z cztery powód. 
po pierwszy, forma przekaz narzucać tempo wymiana myśl, a więc wciąż rosnąć liczba użytkownik i różnorodność podejmować przez on problem powodować, że wpis na temat literatura pojawiać się szybko, często stawać się forma krótki komentarz wobec wydarzenie bieżący lub premiera wydawniczy. 
wielość kod komunikacja i forma wypowiedź nie prowadzić do chaos i kakofonia znaczenie, gdyż o wartość społeczny ten medium świadczyć to, iż być on narzędzie umożliwiać niemal natychmiastowy konfrontacja między twórca przekaz i on odbiorca. 
na dzień przed rozdać nagroda literacki Nike różny użytkownik (od indywidualny internauta po przedstawiciel serwis prasowy) przypominać o uroczysty gala, zaś od 7 do 11 październik 2012 rok liczny internauta umieszczać wpis dotyczyć Marek Bieńczyk, laureat nagroda, załączać do wpis link do strona internetowy zawierać między inny omówienie nagrodzić książka twarz16. 
po drugi, łatwość edycja tekst powodować, iż każdy, kto mieć konto na twitter, móc uczestniczyć w wymian myśl lub samemu prowokować dyskusja na temat ulubiony autor, powieść czy cytat. 
taki dyskusja nie musieć nikt konkretnie moderować, wystarczyć, że jeden internauta zaprosić do interakcja inny lub któryś z użytkownik, szukać wpis na temat konkretny autor lub on dzieło, wykorzystać wewnętrzny wyszukiwarka serwis, by przy on pomoc znaleźć grono użytkownik dyskutować na wybrać temat. 
do analiza tak liczny, kontrolować wpis, być konkretny działanie komunikacyjny, służyć pojęcie koincydencja1617, który można definiować jako zdarzenie następować razem w przestrzeń, w który pytać o spójność i linearność dyskusja powinien zostać zawiesić. 
pojęcie ten być przydatny w sytuacja, w który należeć określić przyczynowo-skutkowy ramy dyskusja lub po prosty wymian pogląd modelować przez koincydencja. 
wpis jako zdarzenie komunikacyjny być tekst, który w określony czas pozwalać narzucić konkretny przedmiot dyskusja, zawieszać przy to inny, co nie musieć jednak oznaczać „spłaszczyć” sam temat, który byćby prawdopodobny w przypadek krótki, pojedynczy wypowiedź. 
to ilość wpis umożliwiać uruchomić wiele wymiar interpretacja, informacja czy opis służyć właściwy naświetlić podejmować problem. 
twitter jako serwis społecznościowy pomagać w uchwycić ten wymiar, który dla pojedynczy użytkownik wydawać się istotny. 
poetyka krótki pisany wypowiedź zachęcać w duży miara do dyskusja na temat literatura, gdyż nie wymagać się od użytkownik żaden szczególny kompetencja lekturowy. 
na przykład szatański werset Salman Rushdie wywoływać na strona serwis twitter debata na temat granica wolność literatura, potencjał artystyczny dzieło lub na temat osoba pisarz. 
internauta, który podobać się ten powieść, proponować on zdigitalizować wersja na przykład. w format PDF lub pozostały dzieło ten sam autor, inny – zorientować w problem, który wywołać zostać z powód opublikować szatański werset – wskazywać w swój link odwołanie do strona internetowy, na który można obejrzeć film mówić o fatwa rzucić na autor ten powieść. 
pomimo ograniczenie co do liczba znak i złożoność przekaz w serwis twitter wieloaspektowość polemika na temat ten utwór odzwierciedlać złożyć problem, który być społeczny-kulturowy status autor oraz on dzieło. 
w ten konkretny przykład wielość użytkownik i on różnorodność świadczyć o to, że żaden z wątek dyskusja nie zdominować pozostały oraz że w dyskusja uczestniczyć w duży miara przypadkowy internauta, niezainteresowany bezpośrednio podejmować problematyka, pomimo że być uczestnik debata18. 
ten przypadkowość stawać się przyczyna liczny wpis, nie tylko zresztą na strona serwis twitter, który nawet jeśli nie odnosić się bezpośrednio do temat, to i tak uzurpować siebie prawo do być element dyskurs. 
nie dziwić więc nikt wpis na strona serwis mówić nic o szatański werset, ale za to bardzo arbitralnie odnosić się do to, co być islam. 
Ważna okazywać się tutaj pewien wyartykułować wprost zasada komunikacyjny: skoro mieć dostęp do forum wymiana myśl, to znaczyć, że móc się na on wypowiedzieć. 
po trzeci, twitter na poziom tekst stawać się kulminacja utrwalić w kultura cytat traktować jako metonimiczny obraz dorobek pisarz, własny kompetencja lekturowy czy chociażby wybrać dzieło. 
przykładowo: różny użytkownik twitter posługiwać się zupełnie niezależnie cytat z dziennik Witold Gombrowicz: „do you wanta to know who you are? 
Don’tona ask. 
Act! 
Action willa delineate and define you”19. 
spójny formuła przytoczyć tekst być jednocześnie wypowiedź użytkownik, jak i wciąż pozostawać głos narrator Dziennik. 
przywołać fragment stawać się zapewne metonimia światopogląd użytkownik, a jednocześnie wyraz on zainteresować dzieło konkretny pisarz. 
literatura jako źródło treść składać się na doświadczenie potoczny stawać się w ten rozumienie możliwość sprowadzić wiedza o pisarz i on dzieło do nośny cytat, który stać się móc metonimia on twórczość, a nawet substytut cały złożyć proces poznawczy związany z akt lektura. 
twitter pokazywać, z wzgląd na poetyka krótki fraza, ten możliwość podwójny metonimiczny aktywność cytat (mylić niekiedy nie tylko na strona serwis twitter z aforyzm z wzgląd na narzucać on ten sam funkcja komunikacyjny): wybrać fragment zastępować pogląd internauta, a jednocześnie traktować być jako możliwy, pełny obraz twórczość pisarz. 
opisać zjawisko nie być nic nowy w kultura. 
w omawiać medium wykształcać się poprzez on osobliwy konwencja komunikacyjny służyć wyrażać pogląd, gust czy doświadczenie lekturowy. 
poetyka cytat być przy to próba tożsamość, w który internauta poprzez wybrać fragment tekst literacki „wcielać się” w rola autor lub narrator, chcieć przy to wywrzeć odpowiedni wrażenie na czytelnik własny wpis. 
tak funkcjonować cytat być działanie mitotwórczy, oprzeć na następujący zależność: jeśli cytować ulubiony fragment tekst, to przedstawiać pośrednio w ten sposób swój światopogląd, jeśli zaś przedstawiać, to wypowiadać niemal jako własny myśl. 
po czwarty, twitter być medium, który można określić jako medium nodyczne (od angielski. nod z teoria sieć, czyli węzeł)20 wtedy, gdy umieszczać się na strona ten serwis między inny link do różny portal czy strona być zapowiedź impreza kulturalny. 
twitter z jeden strona być zatem środowisko relacja interpersonalny, a z drugi strona stawać się coś w rodzaj węzeł łączyć przeróżny strona funkcjonować w sieć internetowy oraz użytkować on internauta; być węzeł skracać potencjalny członek ten sam wspólnota interpretacyjny wymiana pogląd, sąd czy dana dotyczyć ważny wydarzenie literacki lub lekturowy doświadczenie. 
wspólnota interpretacyjny oraz konstruować przez on on komunikacyjny wzajemność być odpowiedzialny za kształt działanie użytkownik, jak i za tekst powstawać oraz rozpowszechniać w on wynik. 
oznaczać to, że przekaz nie być subiektywny, gdyż obiektywny być mechanizm artykulacja myśl i przeżycie internauta21. 
tak funkcjonować literatura w sieć powodować, że on odbiór być tworzyć i określać poprzez konwencjonalizować się strategia interpretacyjny i komunikacyjny. 
aleatoryczność oraz doraźność wyłaniać się wspólnota interpretacyjny pokazywać, jak bardzo funkcjonowanie i rozwój literatura zależeć od określić uwarunkowanie społeczny oraz kulturowy. 
twitter jako medium nodyczne umożliwiać zatem afiliacja różny grupa użytkownik oraz medium, gdyż na strona ten serwis znajdować link do liczny portal oraz serwis, w to do ten nośnik, który w sieć mieć swoje rozszerzenie, gdyż on źródło być tak zwany. medium tradycyjny, jak na przykład. radio lub telewizja. 
na profil nadawca radiowy czy telewizyjny znaleźć można link do audycja dostępny w forma podcastów, który temat być na przykład wydarzenie literacki22. 
twitter jako medium nodyczne pozwalać na rozbudować sieć afiliacja użytkownik korzystać z różny medium komunikacja, być to o tyle istotny, że liczny strona internetowy czy portal funkcjonować w sieć tylko dlatego, że adres do on podawać być właśnie na strona serwis społecznościowy, który w Internet być często odwiedzać medium. 
tweetować na temat literatura pokazywać zatem on obecność w nowy społeczny medium, jakby naturalny obecność. 
wymienić powyżej cztery powód łączyć wspólny perspektywa, otóż pojawiać się kolejny nowy społeczny serwis stawać się nośnik różny odniesienie do literatura. 
jakby naturalny być każdy cyfrowy medialny środowisko dla rozważanie o literatura, obrazować przy to, że pozostawać on, jeśli nawet już nie ważny temat w przestrzeń publiczny (jeśli kiedykolwiek być), to wciąż istotny wymiar ludzki egzystencja. 
zmiana w on społeczny postrzeganie utrwalać między innymi. na strona serwis taki jak twitter obrazować w szeroki kontekst kulturowy „ewolucja” wymaganie dotyczyć tekst literacki oraz „płynność” styl kreacja, myślenie oraz mówienie o on. 
badać wpis na temat literatura i forma on przejawiać się na strona serwis twitter być jednocześnie opisywać różny odmiana myślenie potoczny wpływać na on teraźniejszość i przyszłość. 
koincydencja – Gombrowicz i Peszek do co można porównać serwis twitter? 
twitter można porównać do zapis codzienny wypowiedź lub do komiksowy ujęcie, w który bohater wypowiadać swój kwestia. 
wiele użytkownik upierać się, by synonim tweetować, a więc wypowiadać się na strona serwis, być mikroblogowanie. 
jeszcze inaczej spoglądać na ten serwis można stwierdzić, iż być narzędzie podobny do sms-ów w telefon komórkowy (być to porównanie bez wątpienie zasadny, gdyż dzięki rozmaity aplikacja można korzystać z ten serwis przy wykorzystać telefon i inny przenośny medium komunikacja). 
twitter być w jakiś stopień podobny do każdy z wysoko wymienić forma komunikować, być medium modelować forma nebularne23, co oznaczać, że tak realny różnorodność wypowiedź na poziom gatunkowy modelować sylwiczny charakter utrwalać oraz rozpowszechniać tekst. 
dla wiele użytkownik być to medium umożliwiać prowadzić dziennik lub pamiętnik dość specyficzny, gdyż interaktywny. 
każdy wpis móc być bowiem komentować, a więc byćby to dziennik w forma zapis własny doświadczenie i przemyślenie, a jednocześnie być to dziennik opisywać cudzy reakcja na wprowadzać wpis. 
jeden z użytkowniczka twitter napisać: „być leniwy. 
koszmarnie leniwy. 
i właśnie pracować nad książka. 
założyćbyć twitter, żeby wszyscy móc zobaczyć, jak rozpaczliwie wolno ja iść” (wpis subskrybentka, angielski. follower, wydawnictwo W.A.B., jak podawać serwis Twitter.com)24. 
zdanie „założyćbyć twitter, żeby wszyscy móc zobaczyć, jak rozpaczliwie wolno ja iść” być formuła gatunkowo modelować zaistnieć bardzo prawdopodobny dziennik, w który podjąć zostać temat praca twórczy. 
twitter jako medium podlegać mechanizm remediacji25, a więc przekaz, który móc funkcjonować w inny rodzaj medium i właściwy dla on koda komunikacja – móc stać się element tekst funkcjonować na strona ten serwis. 
ten możliwość występować w dwa wariant: bezpośredni oraz pośredni. 
w bezpośredni wtedy, gdy objętość wpis wystarczać do podjąć jakiś zagadnienie związany z literatura (wspomnieć wcześnie cytat lub wyrażenie metaforyczny), a w pośredni wtedy, gdy z powód ograniczenie ilościowy wpis zawierać link do strona internetowy, na który można zapoznać się przykładowo albo z jakiś utwór literacki, albo z opis wydarzenie artystyczny promować wybrać dzieło (liczny być profil na strona twitter, na który promować się chociażby wydawnictwo literacki)26. 
status komunikacyjny oraz kulturowy wpis na strona twitter zależeć bezpośrednio od intencja towarzyszyć on nadawca. 
twitter bez wątpienie być medium koincydencja, co oznaczać, że wiele proces komunikacyjny, który w on zachodzić, dziać się równolegle, choć nietelicznie27. 
serwis społecznościowy nie oznaczać w przypadek dyskusja na temat literatura lub po prosty pojedynczy wpis, że tworzyć się społeczność, a raczej „więź, wspólnota wzajemność” (angielski. togetherness)28 interpretować, który funkcjonować tak długo, jak długo dany temat lub po prosty wpis być w stan zainteresować przypadkowy w duży miara użytkownik. 
koincydencja pokazywać, że na strona serwis twitter można proponować liczny strategia myśleć o literatura, jednocześnie nic nie planować, gdyż i trend odbiorczy być zmienny, a i sam forma i tekstura wpis zwięzły, internauta jednorazowo wyrażać myśl w 140 znak – ilość w ten przypadek implikować specyfika ten medium, a więc – on użyteczność w czas rzeczywisty. 
literatura na strona serwis twitter zostawać niekiedy sprowadzić do to, co mieć miejsce również w przypadek myślenie oraz mówienie potoczny, to jest. do wyrażenie metaforyczny, który w uprościć forma służyć opis i wyjaśnienie różny zjawisko kulturowy. 
ten rodzaj przywołać literatura w dyskusja na strona serwis twitter odzwierciedlać więc typowy dla myślenie i mówienie potoczny schemat, według który odwołać się do znany tekst kultura opierać się na przekonanie, że ślad tekst w postać nawet nazwisko autor być rozpoznawalny „narzędzie” służyć do zobrazować konkretny fenomen kulturowy. 
dlatego użytkownik twitter pisać o twórczość Maria Peszek stwierdzić: „Maria Peszek to taki muzyczny Witold Gombrowicz XXI wiek”29. 
w ten sposób autor wpis wyjaśniać poprzez metonimiczny zestawienie, co być dla on twórczość Witold Gombrowicz oraz Maria Peszek, tworzyć przy to „mitologia” percepcja twórczość piosenkarka oprzeć na uznać dokonanie pisarz. 
jeśli Maria Peszek być muzyczny Gombrowicz, to oznaczać, że użytkownik tak formułować swój pogląd, uczyć inny internauta, jak mieć postrzegać twórczość współczesny artystka. 
tak swoisty obecność literatura na strona serwis być skonceptualizować w termin to, co łatwo zrozumieć lub siebie wyobrazić, sugestia dotyczyć status kulturowy Maria Peszek. 
znak metaforyczny w omawiać wpis – „Gombrowicz” – odnosić się do ten rodzaj podstawowy wiedza ludzki, który opierać się na znajomość twórczość Gombrowicz na tyle dobrze, by w on perspektywa uznać równie niebanalny poziom artystyczny wyraz Maria Peszek. 
literatura, który obecny być poprzez nazwisko Gombrowicz w omawiać wpis, służyć wzmocnić sąd, on dosadność i skuteczność w mówić o artystka, który dokonanie być cenić przez użytkownik serwis twitter30. 
inny sprawa dotyczyć to, na ile twórczość Maria Peszek być twórczość literacki; zacytować użytkownik zdawać się ucinać ten rodzaj dyskusja, wprowadzać przydawka „muzyczny” przy słowo „Gombrowicz”. 
osobliwość twitter twitter jako medium społecznościowy tworzyć wirtualny grupa użytkownik. 
starać się on powiedzieć o literatura to, co dotychczas nie zostać powiedzieć i w sposób, który tradycyjny medium oraz oficjalny dyskurs nie uwzględniać – w ten trend należeć się wsłuchać. 
na strona twitter szukać dla siebie nowy odbiorca wydawnictwo literacki (który zazwyczaj mieć jeszcze swój „profil” na strona inny serwis społecznościowy, choćby taki jak facebook), ale także początkujący pisarz, który próba tekstowy być niekiedy przedmiot komentarz różny, niekoniecznie liczny i życzliwy, internauta. 
pamiętać jednak należeć, że twitter być medium tymczasowość, a więc pojęcie taki jak „literatura”, „autor” czy „dzieło” nie musieć znaczyć to, co spodziewać się odbiorca wychować na tekst utrwalać w tradycyjny medium. 
wpis na strona twitter nie implikować długi trwać wypowiedź, stawać się w duży miara podstawa akt lekturowy trwać mało dużo czterdzieści dwa sekunda (tyle czas poświęcać użytkownik na lektura jeden strona; a około dziewięć minuta zajmować on przeglądać cały serwis)31. 
dlatego istotny w przypadek ten medium być tekstura konstruować wpis składać się z 140 znak. 
jeśli tak krótki forma pozwolić zatrzymać uwaga użytkownik przeglądać rozmaity strona internetowy, to istnieć możliwość przekroczyć ograniczenie komunikacyjny twitter, a to sam – skłonić użytkownik do zapoznać się z zawartość inny strona internetowy zawierać bardzo szczegółowy informacja na wybrać temat. 
wyróżnik internauta podczas on nawigować po sieć być zdolność do wykonywać jednocześnie kilka działanie komunikacyjny. 
twitter charakteryzować się kilka osobliwość komunikacyjny, który być przydatny również w dyskusja na temat literatura. 
po pierwszy, w odróżnienie od pojedynczy wypowiedź ustny, wpis na twitter zostawać utrwalić, można do on powracać, a on zawartość móc przywołać wewnętrzny wyszukiwarka serwis, w który sformułować odpowiedni zapytanie. 
ten możliwość powrót do niektóry wątek dyskusja stawać się w duży miara zapowiedź formułować się trend lub przynajmniej popularność wybrać temat, który zgromadzić różny użytkownik. 
po drugi, analizować wpis na twitter można określać zmieniać się styl mówić o literatura, o on poetyka czy funkcja społeczny-kulturowy, a to przecież być ważny, gdyż duży grupa użytkownik serwis twitter stanowić osoba w wiek 18-24 rok32. 
po trzeci, wpis na twitter zacierać granica między to, co realny jako nieliteracki a to, co wirtualny, a co stawać się w jakiś sposób intertekstualnym powiązać różny gatunek i treść literacki z strategia użytkować właściwy dla to pantekstualnego medium. 
mieć na myśl ten wszystek użytkownik, który tworzyć swój wpis pod pseudonim autor lub bohater utwór literacki. 
taki postawa być widoczny również w rzeczywistość oraz w inny nowa, cyfrowy medium, lecz w przypadek twitter wcielać się w określony rola (autor lub postać fikcyjny), mieć do czynić z oswajać przestrzeń literatura poprzez nadawać codzienny działanie komunikacyjny bardzo uniwersalny, wartościować pozytywnie charakter. 
zachodzić tu typowy dla nowy medium komunikacja zjawisko odzwierciedlać mechanizm zauważalny w różny obszar kultura popularny: kulturowy peryferium imitować kulturowy centrum naddawać tworzyć tekst bardzo „nobilitować” wymiar, tworzyć się w ten sposób umowny mitologia użytkownik33. 
po czwarty, twitter jako medium szybko wprowadzać i krótki wpis służyć promocja literatura, informować o różny festiwal literacki czy działać liczny wydawnictwo. 
serwis twitter być część sieć, stąd funkcjonować w on link odsyłać użytkownik do inny domena internetowy, na który można dowiedzieć się dużo o literatura lub po prosty on czytać. 
po piąty, twitter jako element sieciowy być medium szybki konfrontacja oraz weryfikacja. 
internauta coś czytać, a jednocześnie przetwarzać – w on mniemanie z odbiorca stawać się nadawca przekaz, użytkownik sprawdzać się w rola czytelnik kreować siebie jako potencjalny twórca lub krytyk. 
opinia internauta być utrwalić, a o on powszechność i popularność decydować nie dyskurs instytucjonalny, a liczba komentarz. 
twitter stawać się „wirtualny domena”, w który swój ambicja twórczy, krytyczny oraz lekturowy móc realizować „amator”, dla który tradycyjny medium nie znajdować odpowiednio wolny i liberalny alternatywa. 
metaforycznie można stwierdzić, że użytkownik, który w duży miara kształcić być na wierny odbiorca przekaz, w pragnienie utrwalać własny myśl znajdować świat wypełniać przez siebie jako twórca, nadawca – a to ten od starożytność pamiętać historia. 
dlatego można w ten miejsce zaryzykować hipoteza mówić, że chęć utrwalać własny opinia czy tekst w serwis społecznościowy odzwierciedlać głęboko zakorzenić w myślenie potoczny potrzeba uporządkować doświadczenie indywidualny w horyzont historia pojmować jako ciągłość, pamięć i trwanie. 
zakończenie podsumowywać uwaga dotyczyć serwis twitter w kontekst refleksja z zakres socjologia komunikacja literacki należeć wskazać typologia odniesienie do literatura, który systematyzować wielość możliwy strategia użyć ten medium: 1. 
twitter być medium (auto)promocyjny – promować się lub być promować wydawnictwo, książka, autor, konkurs, festiwal (prefiks „auto” oznaczać, że autor różny tekst móc przecież sam siebie promować, kreować różny strategia pobudzać zainteresowanie on własny twórczość). 2. 
twitter być medium konfrontacyjny – dotyczyć to sytuacja, w który użytkownik konfrontować albo swój pogląd na temat poszczególny utwór, albo na temat ulubiony autor, albo po prosty na temat literatura sens largo. 3. 
twitter być medium performatywny, zwłaszcza gdy konstytuować sytuacja, w który użytkownik ten serwis starać się wykorzystać ten nośnik tekst jako medium potrzebny do tworzyć utwór literacki o nieokreślony nawet rama gatunkowy. 
w dyskusja mówić o koniec literatura, zbliżać się na skutek rozwój nowy, digitalny medium komunikacja zapominać się o stały ludzki potrzeba opowieść oraz o to, że nowy medium projektować przestrzeń możliwy eksperyment w obszar literatura. 
oddzielny pytanie pozostawać kwestia, który wciąż powracać przy analiza każdy medium: czy twitter móc służyć kreacja literatura oraz czy twitter umożliwiać poważny społeczny dyskusja na on temat? 
wydawać się, że w wiele przypadek specyfika nowy medium, w to serwis społecznościowy, być to, iż na poziom komunikacyjny doświadczenie podmiot sam tekst, z który korzystać użytkownik, nie wypierać potrzeba obcować z osobliwy, szeroko rozumieć, tekst literacki. 
korzystać z tak powszechny medium powodować, że niemal każdy użytkownik, reprezentować odmienny poglądy i kontekst kulturowy, móc czuć się twórca tekst, w to literacki. 
użytkownik sieć, przekonać, że być jednocześnie nadawca i odbiorca przekaz odnosić się do literatura lub po prosty on reprezentować, sprawdzać on granica na grunt własny doświadczenie komunikacyjny. 
1 M. Hopfinger literatura i medium. 
po 1989 rok, oficyna naukowy, Warszawa 2010, strona. 25-25. 2 S. Brier Cybersemiotics: a New Foundation for Transdisciplinary Theory of Information, Cognition, Meaning, Communication and Consciousness, „Signs” 2011 vol. 5, strona. 1493. 3 A. Keen kult amator. 
jak Internet niszczyć kultura, przeł. 
M. Bernatowicz, K. Topolska-Ghariani, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2007, strona. 11-12. 4 jeden z pierwszy praca w język polski, w który przedmiot namysł być technologia digitalny w kontekst relacja nadawczo-odbiorczy, stać się książka P. Sitarski zatytułować rozmowa z cyfrowy cień. 
P. sitarski rozmowa z cyfrowy cień. 
model komunikacyjny rzeczywistość wirtualny, Rabid, Kraków 2002, strona. 99-127. 5 porucznik. inspiracja zaczerpnąć z rozważanie na temat pantekstualizmu poczynić przez Ryszard Nycz w książka tekstowy świat. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Universitas, Kraków 2000, strona. 59. 6 porucznik. http://www.neilgaiman.com/ [dostęp 10.09.2012]. 7 kategoria intermedium pojawić się w rok 60. 
XX wiek, a wprowadzić zostać przez Dick Higginsa. 
w ujęcie Higginsa ważny być aspekt opisać forma artystyczny, który nie mieścić się w tradycyjny rama dyskurs literacki, teatralny czy muzyczny. 
porucznik. 
A. Karpowicz gatunek logowizualne. 
od krytyka język do krytyka społeczny, „zagadnienie Rodzaj literacki” 2011 z. 2, strona. 410. 
w niniejszy rozważanie intermedialność rozumieć być jednak przed wszystko jako mechanizm łączyć się różny medium w jeden forma wielokodowego przekaz. 8 Z. Kloch odmiana dyskurs. 
semiotyka życie publiczny w Polska po 1989 rok, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006, strona. 25 i nast. 9 A. Keen kult amator, strona. 35. 10 https://twitter.com/i/#!/search/?kwintal=Literature&src=typd [dostęp 03.10.2012]. 11 por. 
S. Fish jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć, przeł. 
A. Grzeliński, przekł. przejrzeć A. Szahaj, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szahaj, wstęp do polski. wydać R. Rorty, przedm. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2002, strona. 81. 12 www.haruki-murakami.com [dostęp 04.10.2012]. 13 E. Winiecka pismo obraz. 
wizualność i dyskursywność literatura w nowy medium, w: „kres logocentryzmu” i on kulturowy konsekwencja, redakcja. 
E. Winiecka, M. Larek, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2009, strona. 275-290. 14 A.J.A.M. van Deursen, J.A.G.M. van Dijk, O. Peters Rethinking Internet Skills: The Contribution of Gender, Age, Education, Internet Experience, and Hours online ten medium – and Content-related Internet Skills, „Poetics” 2011 no 39, strona. 125-126. 15 P. Levinson nowy nowy medium, przeł. 
M. Zawadzka, wydawnictwo wy, Kraków 2010, strona. 208. 16 porucznik. https://twitter.com/search?q=Nagroda%20Nike&src=typd [dostęp 12.10.2012]. 
w jeden z wpis na twitter wprowadzić przez użytkownik ukrywać się pod nick „goniec literacki” (który charakteryzować sam siebie w taki sposób: „goniec literacki to codzienny porcja kultura w twój twitter. 
razem wspierać polski czytelnictwo – przyłączyć się!”), podać być link do strona portal księgarski http://www.ksiazka.net.pl, na który znajdować się omówić książka Marek Bieńczyk. 17 do wprowadzić ten termin zainspirować ja artykuł napisać przez David P. Terriego. 
porucznik. 
D.P. Terry Global co-incidence: „Ontos” Poetics of the Worldwide, „Text and performance Quarterly” 2010 no 4, strona. 336. 18 https://twitter.com/search?q=Satanic%20verses&src=typd [dostęp 20.09.2012]. 19 zacytować fragment w tłumaczenie na język polski brzmieć: „chcieć wiedzieć, kto być? 
nie pytać. 
działać. 
działanie ty określić i ustalić”. 
wiele użytkownik twitter posługiwać się język angielski wprowadzać ten cytat jako ekwiwalent własny światopogląd. 
porucznik. 
W. Gombrowicz Dziennik 1957-1961, wydawnictwo literacki, Kraków 1989. 20 por. 
D.J. Watts Six Degrees. 
The Science of a Connected Age, Norton, New York 2003, strona. 35. 21 inspiracja do ten rozważanie zostać zaczerpnąć z teoria Stanley Fisha. 
S. Fish jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć, strona. 81-1991. 22 na profil radio tok FM w serwis Twitter.com znaleźć można link do zarejestrować audycja (dostępny w forma podcastu): biosfera: Wielki trójka, czyli Schulz, Witkacy i Gombrowicz: opowiadać Jan Gondowicz. 
słuchać Karolina Głowacka, http://bit.ly/QFyxQL [MP3], [dostęp 01.10.2012]. 23 wiek. Kalaga mgławica dyskurs. 
podmiot, tekst, interpretacja, Universitas, Kraków 2001, strona. 230 i nast. 24 https://twitter.com/Maera_Fey/followers [dostęp 13.10.2012]. 25 Remediacja być proces zachodzić między różny rodzaj medium. 
mechanizm remediacji zostać opisać przez D.J. Boltera i R. Grusina w książka Remediation. 
Understanding New medium, MIT Press, Cambridge, Massachusetts 2002. 
o próba przenieść ten termin na grunt refleksja literaturoznawczy można przeczytać między innymi. w artykuł Ł. Jeżyk o remediacji i literatura. 
wstępny rozpoznanie, w: „kres logocentryzmu” i on kulturowy konsekwencja, redakcja. 
E. Winiecka, M. Larek, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2009, strona. 291-292. 26 porucznik. https://twitter.com/Wyd_WAB/followers [dostęp 13.10.2012]. 27 dawny.P. Terry Global co-incidence: „Ontos” Poetics of the Worldwide, strona. 337. 28 termin zapożyczyć od Maria Bakardjievej, który sugerować, aby unikać kategoria „społeczność” lub „wspólnota”, gdy myśleć o relacja społeczny zachodzić w sieć internetowy. 
w miejsce taki pojęcie jak „community” badaczka proponować wprowadzić termin „togetherness”, by zamiast „wirtualny społeczność” używać pojęcie „wirtualny więź (wzajemność)”; użytkownik, zdanie Bakardjievej, funkcjonować w sieć w duży miara losowo i tymczasowo. 
M. Bakardjieva Virtual Togetherness: Andrzej Everyday-life Perspective, „medium, Culture & Society” 2003 vol. 25, strona. 306. 29 https://twitter.com/i/#!/search/?kwintal=Literature&src=typd [dostęp 03.10.2012]. 30 porucznik. 
T. dobrzyński mówić przenośnie. 
studia o metafora, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1994, strona. 136. 31 podać informacja pochodzić z strona http://www.alexa.com/siteinfo/twitter.com, na który gromadzić być liczny statystka dotyczyć funkcjonowanie sieć internetowy [dostęp 13.09.2012]. 32 dana pochodzić z strona: http://www.alexa.com/siteinfo/twitter.com [dostęp 13.09.2012]. 33 Z. Kloch odmiana dyskurs, strona. 37. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
