Magda Sara Szwabowicz 
literatura polski w zwierciadło hebrajskojęzyczny krytyka literacki fakt, że Warszawa być jeden z ważny ośrodek literatura nowohebrajski, nie być w Polska powszechnie znany. 
jednak przeciwstawiać statyczny Odessa Warszawa z przełom wiek XIX i XX uznawać być przez krytyk za dynamiczny i otwarty na nowy środek wyraz centrum literatura nowohebrajski1. 
o ile jednak w pierwszy rok XX wiek kultura hebrajski w Polska przeżywać swój „złoty wiek”, o tyle okres międzywojenny to czas on zmierzch2. 
do pozycja Warszawa jako centrum kulturalny Żyd przyczynić się w duży miara prasa hebrajskojęzyczny. 
o prasa hebrajski w Polska w on szczytowy stadium, czyli na przełom XIX i XX wiek pisać Shoshana Ronen3. 
mój badanie dotyczyć literacki czasopismo hebrajskojęzyczny, który ukazywać się w Warszawa w okres międzywojenny. 
być to, kolejno: „Arachim” (‘wartość’, 1919), „ha-Tkufa” (‘epoka’, 1918-1950), „Kolot” (‘głos’, 1923-1924), „alim” (‘liść’, 1925-1927), „He-Atid” (‘przyszłość’, 1925-1935), „Sne” (‘krzew goreć’, 1929), „Nisan” (1930), „Reszit” (‘początek’, 1932-1934), „Amudim” (‘strona’, 1936), „Tchumim” (‘granica’, 1937-1938), „Tiszrej” (1938)4. 
uwzględnićbyć również prasa informacyjny, czyli dziennik „ha-Cefira” (‘jutrzenka’, 1862-1931, z przerwa), „ha-Jom” (‘dziś’, 1925-1926) oraz tygodnik „ba-Derech” (‘w droga’, 1932-1937)5. 
problematyka omawiać czasopismo być różnorodny – przeważać w on wątek syjonistyczny i związany z on wiadomość o postęp ruch osadniczy w Palestyna. 
w periodyk o charakter informacyjny pisać o polityka, gospodarka i sytuacja Żyd w Polska i Europa. 
w czasopismo literacki, jak przystać, drukować praca historyczny, tekst publicystyczny o szeroki tematyka, esej, analiza twórczość wybitny pisarz, a także fragment twórczość prozaik, poeta i dramaturg. 
jeden z interesujący ja temat, który równocześnie zdawać się być wart przybliżenie polski czytelnik, być wizerunek Polska, a uściślać – literatura polski w wymienić periodyk. 
o co, o kto i dlaczego pisać hebrajski pisarz? 
już na początek musieć zaznaczyć, że liczba odniesienie do Polska być niezwykle skąpy, a większość z on mieć charakter krytyczny. 
dominować tu dwa figura – Polska jako biedny kraj Galutu i uciśniony Żyd oraz Polska niegdyś gościnny i liberalny, teraz wrogi i antysemicki. 
znikomy być także ilość referencja do literatura polski, co świadczyć móc nie tylko o brak koegzystencja literatura polski i hebrajski, ale i dystans dzielić oba kultura6. 
wzmianka o Polska w część zbadać periodyk właściwie nie mieć7, bardzo zaś reprezentatywny materiał o Polska zawierać czasopismo „alim” i „ha-Tkufa”8. 
warto też wspomnieć o syjonistyczny dwutygodnik „He-Atid”, gdzie w poszerzyć w rok 30. sekcja literacki często ukazywać się tłumaczenie młody poeta polski: Józef Wittlina, Julian Tuwim, Antoni Słonimski czy Władysław Broniewski. 
do grono publicysta zajmować się literatura polski i on przekład zaliczać się: Jehuda warszawiak, Aharon Cejtlin, Malkiel Lusternik, Josef Lichtenbojm, Szmuel Dawid Bunin i Chanan Neszer. 
wśród tekst dotyczyć literatura polski zainteresowanie budzić rozmowa z pisarz – Janusz korczak9 i Juliusz Kaden-Bandrowski10, który być inicjatywa redaktor „Ali” – Jehuda warszawiak. 
w krótki rozmowa z korczak warszawiak poruszyć temat sytuacja literatura polski i język Żyd polski. 
korczak przewidywać zanik hebrajski i jidysz w Polska, wyrażać też nadzieja, że dzięki duży ilość emigrant z Polska, literatura polski być znany w Erec-Israel11. 
rozmowa z Kaden-Bandrowski oscylować wokół temat związany z literatura współczesny. 
nawiązywać do związek literatura polski z hebrajski, Bandrowski stwierdzić, że z wzgląd na podobny doświadczenie oba naród literatura ten powinien mieć z siebie wiele wspólny. 
pisarz wskazywać na ucisk i brak wolność, który Polska odzyskać, a o który naród żydowski wciąż zabiegać jako element łączyć Żyd i Polak. 
pisarz podkreślać potrzeba odzyskanie terytorium, twierdzić, iż „nie można stworzyć literatura w pełnia wartościowy nie stąpać po ziemia ojczysty”12. 
Bandrowski swój postawa uosabiać stosunek polski inteligencja do kultura hebrajski. 
pomimo świadomość, że kultura i literatura Żyd być część kultura polski, on twórczość być Polak zupełnie nieznany. 
wyrażać zainteresowanie literatura pisany w Palestyna, Bandrowski zaznaczyć brak tłumaczenie, który umożliwićby wzajemny poznać i zbliżyć się dwa kultura. 
tekst krytyczny Aharona Cejtlina wśród publicysta hebrajskojęzyczny dwudziestolecie aktywność w dziedzina krytyka literacki wyróżniać się syn pisarz Hillela Cejtlina – Aharon13. 
poeta i dramaturg tworzyć w jidysz14 i po hebrajski, swój krytyczno-literacki publikacja drukować na łam „ha-Tkufa” poświęcić literatura polski. 
część artykuł mieć charakter przekrojowy, jednak to literatura współczesny komentować pisarz szeroko. 
mieć on kontrastować z chlubny literatura przeszłość. 
na przykład w artykuł poświęcony młody poezja odnowić Polska z gorycz pisać o odcinać się młody pisarz od romantyczny dziedzictwo15. 
za wzór artysta stawiać romantyczny wieszcz – Mickiewicz, Słowacki i Krasiński – podkreślać rola jaki odegrać w proces kształtować się tożsamość narodowy16. 
w twórczość dwudziestolecie, który mieć być przeciwieństwo „wielki sztuka” romantyczny, widzieć pisarz zbytni skoncentrować na jednostka i brak aspekt narodowy: tutaj teraźniejszość to wszystko. 
odkąd urzeczywistnić się marzenie polityczny, znów nie mieć miejsce na podbój świat czy kłótnia z Bóg, nadzieja Wyspiański czy intymność Żeromski. 
i tak, wszystko wrócić na swój miejsce w spokój, wszystko „zostać rozwiązać”. 
jak? 
poprzez brak głęboki treść i zbytni dbałość o oprawa. 
granica zostać pomieszać. 
orzeł nie mieć skrzydło, a słońce nie świecić.17 krytyka poddać Cejtlin modernistyczny tendencja występować w poezja okres międzywojenny, zwłaszcza poezja futurystyczny. 
nie przebierać w słowo, nazywać polski futurysta „swawolny mieszczuch”, który z nuda chcieć po prosty „zmiana dla zmiana”18. 
Polska być kraj sentymentalny, jak pisać w inny artykuł, być wyjątkowo podatny na anarchiczny porządek19. 
stylistyka futurysta określić Cejtlin jako mieszanka styl – „nowy rokoko, pełny niepotrzebny zawiłość i sztuczka”20. 
spośród poeta modernistyczny bardzo frapować być dla Cejtlina Antoni słonimski. 
główny powód być oczywiście ambiwalentny stosunek Słonimski do Żyd. 
wyrzucać Słonimski „chuligański pamflet pełny antysemicki treść”, przypominać o przodek poeta, czyli o wielki Chaim Zeligu Słonimski21. 
jak inny twórca żydowski mieć problem z zdystansować się do kąśliwy tekst Słonimski, tak i Cejtlin widzieć w on jedynie nienawiść a nie konstruktywny krytyka i ironia22. 
rozważać kwestia współczesny poezja polski, on przyszłość widzieć Cejtlin nie w futuryzm, ale w poezja uduchowić „przywracać człowiek Bóg i świat”23. 
i tak, w opozycja do poezja Słonimski stawiać liryka Wittlina. 
podkreślać też, że oprócz poezja krzykliwy, czyli futurystyczny, być w Polska jeszcze inny – Wierzyński czy Wittlina właśnie, poezja zbliżać się do idea poezja czysty, prawdziwie natchniony. 
za wartościowy uznawać również Cejtlin mistyczno-ludowy poezja tworzyć przez „poeta góra” z Emil Zegadłowicz na czoło24. 
on zdanie poezja ten, który natchnienie być Beskid, wyrażać sprzeciw wobec „kawiarniany poezja nierząd”25. 
inny problem literatura polski, na który zwracać uwaga Cejtlin być kwestia imitacja: Polska z wzgląd na swój położenie geograficzny być państwo graniczny, poddać bezustanny wpływy państwo sąsiedni. 
nie dziwny więc, że imitować wpływać negatywnie na literatura polski hamować on rozwój. 
nowy poezja polski na przykład, wydawać na świat od czas do czas perełka czysty ekspresja, jak choćby Wittlina, ale z drugi strona, na swój niekorzyść imitować nowy poezja rosyjski. 
prowadzić to do utrata własny wartość. […] 
wszystko tu przychodzić z zewnątrz, wszystko być imitacja ale nie przeżycie duchowy.26 * podobnie jak w poezja, także w proza polski, widzieć Cejtlin anarchiczny rząd. 
w „chaos polski proza” wyróżnić styl wewnętrzny refleksja Iwaszkiewicz i zapamiętały neoklasycyzm Kaden-Bandrowski. 
za wybitny pisarz ostatni rok uznawać Stanisław Reymont, twierdzić, że on powieść być efekt prawdziwy obserwacja życie wyzuć z niepotrzebny upiększenie: „w Reymont być coś naturalistyczny, coś z zol. […] 
i wtedy kiedy opisywać miasto Łódź, i wtedy kiedy wieś – być poeta burza i tłum”27. 
Cejtlin wyróżnić dwa typ pisarz – „wytwórca”, przesadnie dbały o forma, tworzyć tekst wtórny, oraz pisarz wielki28, czyli zaangażować w sprawa on współczesny, ale jednocześnie twórca ponadczasowy, jak Schiller, Lord Byron, Goethe, czy Reymont. 
twierdzić, iż w literatura polski niewiele być pisarz „świadomy”, chcieć wyrazić doświadczenie swój pokolenie, za wyjątek uznać krytyk Wacław Berent. 
autor żywy kamień potrafić, zdanie Cejtlina, oddać ciężki i złożyć charakter koniec jeden epoka i początek nowy. 
proza Berent uważać za jeden z ważny ten okres, a sam pisarz nazwać mistrz język i błyskotliwy obserwator29. 
i o ile żywy kamień Berent mieć posłużyć za przykład „dobry” proza polski ten okres, tak księga żałobny pamięć Wilhelm Feldman być, według Cejtlina, on przeciwieństwo. 
prawdopodobnie zadziałać tu czynnik emocjonalny. 
Cejtlin wyrzucać Feldman, że porzucić swój korzenie, „pójść wielbić inny bóg. 
stać się ortodoksyjny w swój polskość bardzo niż Polak”30. 
autor tekst zawrzeć w księga żałobny uznać za hipokryta. 
tekst ten, jak pisać, obnażyć stosunek Polak do eks-Żyd. 
Feldman być dobry Polak, bo porzucić wyznać ojciec – „być dobry katolik, pomimo to, że pochodzić z obcy rasa”, cytować Cejtlin Holoniewskiego31. 
jeszcze inny klasyfikacja zastosować krytyk w artykuł między człowiek a zwierzę32. 
dzielić w on pisarz na ten z idea, który chcieć przekazać jakiś prawda, oraz pisarz pusty, nie mieć nic istotny do powiedzieć. 
w artykuł przedstawić krótki analiza dwa dzieło Żeromski, wykazywać, że pomimo drobny niedoskonałość, twórczość autor siłaczka nazwać można „ludzki”33. 
on przeciwieństwo mieć być pisarstwo Adolf Nowaczyński. 
o ile zaangażować w kwestia społeczny Żeromski przekazywać treść uniwersalny oraz dawać wyraz swój egzystencjalny rozterk, Nowaczyński swój „nieczysty, zezwierzęcić książka krzywdzić piękno sztuka”34. 
krytyka Nowaczyński dotyczyć oczywiście on jawny antysemityzm. 
bohater on utwór nierzadko być Żyd, co Cejtlin w swój artykuł nie pozostawić bez komentarz: „żydzić oczywiście. 
bardzo nieczysty z nieczysty. […] 
obelga za obelga. 
Żyd, Żyd, Żyd”35. 
nierówny i zawiły styl Nowaczyński przyrównać do „literacki sadyzm”36. 
rozdźwięk, który istnieć w literatura polski i przepaść między twórczość moralny i niemoralny podsumować Cejtlin w następujący sposób: „tu Żeromski, tam Nowaczyński. 
z jeden strona marzenie o człowiek, z drugi zwierzęcy pochlebstwo”37. 
pisarz hebrajski o pisarz polski do wąski grono polski pisarz, który poświęcić uwaga w prasa hebrajski badany okres, obok wspomnieć Słonimski i Żeromski38, zaliczać się: Adam Mickiewicz i Stanisław Wyspiański. 
krytyka dotyczyć często stosunek pisarz do Żyd odzwierciedlać się w on twórczość. 
analiza stylistyczny twórczość dany pisarz nie być priorytet dla hebrajski publicysta. 
na pierwszy plan stać taki zagadnienie, jak: sposób przedstawienie bohater żydowski, stosunek do Żyd oraz rola jaki odegrać żydowski korzeń pisarz w on kariera literacki. 
Adam Mickiewicz to właśnie w artykuł poświęcić Mickiewicz pochodzenie poeta odgrywać kluczowy rola. 
tak być w przypadek dwa tekst autorstwo Szmuela Dawida Bunina, który ukazać się w „ba-Derech”. 
jeden z on, napisać w 100 rok po wydanie Pan Tadeusz, mieć być, jak się zdawać, rodzaj hołd oddany poeta. 
Bunin pisać o pozycja Mickiewicz jako człowiek silny i ambitny – poeta-przywódca, być równocześnie ucieleśnić sztuka39. 
argumentować, iż geniusz każdy artysta kryć się w on rodowód, Bunin odkrywać Mickiewicz Żyd. 
przypomnieć, że wzmianka o żydowski pochodzenie Mickiewicz można znaleźć już choćby w korespondencja Krasiński z Śniadecka. 
poświęcić też sporo miejsce na przybliżyć czytelnik natura ruch frankistowski, do który należeć matka i żona Mickiewicz. 
mesjanizm i wizjonerskość poeta uznać za ujawnić się duchowy dziedzictwo, który zawdzięczać matka40, małżeństwo z Szymanowska uznać zaś za kolejny zaniedbany przez mickiewiczolog „zagadka”. 
on to mieć być jeden z bodziec, który wpłynąć na twórczość poeta i wzmocnić on duch frankistowski. 
także w drugi tekst poświęcić wątek mesjański w poezja Mickiewicz usiłować Bunin, posługiwać się wyrazić Jadwiga Maurer, „przywrócić Mickiewicz Żyd”41. 
pisać o on ambicja związany z wyzwolić naród – polski i żydowski, i widzieć w Mickiewicz jeden z pierwszy syjonista marzący o stworzyć państwo żydowski. 
zdanie Bunina wizja i pragnienie Mickiewicz nie mieć siebie równy wśród poeta inny naród. 
mocno przesadzony jednak wydawać się być teza krytyka, że wszelki motyw kierować poeta mieć swój źródło w on pochodzenie42. 
Stanisław Wyspiański także Wyspiański być jeden z bardzo cenić przez krąg żydowski pisarz polski. 
wzmianka o on twórczość ukazywać się w recenzja teatralny regularnie drukować na łam „ba-Derech” i „alim”43. 
o Żyd w twórczość Wyspiański napisać dla „ba-Derech” Szmuel Dawid Bunin44, odwoływać się do taki dzieło, jak: daniel, wesele, Akropolis i sędzia. 
zaznaczać, iż nieczęsto zdarzać się w literatura polski, by bohater żydowski być przedstawić jako postać pełny i złożyć, Bunin twierdzić, że podejść Wyspiański do Żyd być inny, pogłębić. 
postać Żyd w literatura polski, jak pisać, być schematyczny – mieć on reprezentować utrwalić w stereotyp cech naród żydowski: taki Żyd zazwyczaj budzić w czytelnik współczucie albo sympatia, nienawiść albo obrzydzenie. 
perspektywa Wyspiański być całkiem inny, on przedstawiać my Żyd-człowiek, posiadać cecha zarówno dobry, jak i zły. 
tu Żyd być ludzki. 
czyn bohater sędzia nie wynikać z przynależność narodowy, ale z on ludzki natura. 
czy ktoś być dobry czy zły – to kwestia moralność, nie pochodzenie.45 
Wyspiański, zagłębiać się w żydowski psychika, obdarzyć swój bohater cecha uniwersalny, konstatować Bunin. 
tak też Daniel mieć być symbol prorok walczyć o wolność naród, Dawid z Akropolis symbol związek życie z poezja, Rachel z wesele ucieleśnić poezja, a Joasz z sędzia symbol sprawiedliwy, który ginąć46. 
ludzki nastawienie Wyspiański do Żyd być to, jak pisać Bunin, co zbliżyć polski pisarz do Żyd. 
również nieustający aktywność duchowy, skłonność do wizja, idea narodowy, upodobać sztuka oraz rozterka moralny mieć być element łączyć pisarz polski z żydowski. 
Antoni Słonimski Słonimski, jak wspomnieć, swój krytyczny felieton drażnić Żyd, on publikacja budzić sprzeciw pisarz hebrajski zwłaszcza w doba wzmagać się antysemityzm. 
co dużo, w 1923 rok odbyć Słonimski podróż do Palestyna, który zaowocować zbiór wiersza droga na wschód47. 
ten poetycki zapis podróż słonimski wywołać natychmiastowy reakcja w prasa hebrajski – pisać o on Aharon Cejtlin oraz Malkiel Lusternik. 
oba pisarz skoncentrować się na doznanie poeta, sam poetyka stać na daleki plan. 
Cejtlin podkreślać, że orientalizm i egzotyczny natura wywrzeć na słonimski dostrzegalny wrażenie, wyrwać on z sen, rozbudzić wątpliwość co do własny tożsamość. 
w wiersz Słonimski widzieć Cejtlin nieobecny dotychczas w on poezja element – rodzić się miłość do świat. 
silny emocja obudzić w poeci miejsce mijany w droga do Palestyna – Grecja, Egipt. 
jednak już w sam Erec Israel być inaczej. 
Cejtlin zdawać się być zawieść wiersz Słonimski o spotkanie z stary polski Żyd w Jafa48 czy wiersz napisać po wizyta pod ściana płacz49. 
twierdzić, że Słonimski nie chłonąć tamtejszy atmosfera, nie wzruszać on na przykład. moszawy, osiedle założyć przez żydowski osadnik. 
w Jerozolima widzieć Polska, tak jakby nie móc odważyć się na coś nowy. 
krytyk dostrzec w wiersz Słonimski problem tożsamość poeta – swoisty rozdarcie. 
w ów rozdarcie widzieć zaś szansa na „objawić prawdziwy poezja”50. 
w oba tekst krytyczny o Słonimski-wnuk wyczuwalny być uraza i gorzki ironia. 
także w bardzo wyważyć tekst Lusternika wychwycić można pretensja: „Żyd być oddzielny część on twórczość. 
naprawdę on drażnić, wszyscy w on oko to kłamca i oszust. 
nie interesować on pozytywny zmiana jaki zajść w społeczeństwo żydowski”51. 
Lusternik podkreślać, że z forma zewnętrzny Słonimski radzić siebie świetnie, nie potrafić jednak wniknąć w swój wnętrze, w co poeta upatrywać on duży słabość. 
oba publicysta zwrócić uwaga na niechętny i pogardliwy stosunek Polak do słonimski52. 
zmiana religia nie sprawić, że być odbierać jak swój – Polak, ale jako przechrzta, obcy. 
Lusternik kończyć swój artykuł nazwać poeta „Żyd nie-Żyd, w który Żyd widzieć goj, a goj tylko i wyłącznie Żyd”53. * jak widać, kwestia stosunek do Polska w przedstawić prasa być kwestia złożyć. 
nasuwać się pytanie – czy być on rzeczywiście jednoznacznie negatywny? 
istotnie, temat Polska być niechętnie poruszać w czasopismo hebrajski, wiele tekst naznaczyć być oskarżyć o niesprawiedliwy traktować Żyd, także na płaszczyzna literacki. 
zgroza budzić wątek antysemicki w literatura piękny z swój stereotypowy kreacja bohater żydowski54 oraz antysemityzm literatura naukowy55. 
podobnie zarzut ignorancja polski prasa względem literatura hebrajski być uzasadniony56. 
mimo ten zainteresowanie i zaangażowanie hebrajski publicysta w życie literacki Polska być niezbity fakt, o który świadczyć tekst krytyczny Cejtlina, Lusternika czy Bunina. 
pisarz ten szukać i z powodzenie znajdować związek pomiędzy literatura polski i hebrajski. 
i choć świadectwo współżycie na płaszczyzna kulturalny być nieliczny i można by się posunąć do stwierdzić, że naród ten żyć raczej obok siebie niż z siebie, widoczny być, już choćby w publicystyka, pewien punkt, jak literatura polski, który łączyć ten dwa kultura. 1 o główny ośrodek rozwijać się literatura hebrajski pisać wybitny znawca literatura hebrajski Josef Klauzner. 
wśród ośrodek polski wyróżnić trzy ważny: centrum galicyjski, podolsko-wołyński i warszawski. 
nawiązywać do Odessa – pierwszy i kluczowy centrum literatura nowohebrajski – i zestawiać on z Warszawa, podkreślić istotny różnica dzielić ten ośrodek. 
Odessa mieć być „statyka” literatura hebrajski, Warszawa on „dynamika”. 
metaforycznie rzecz ujmować – literatura hebrajski tworzyć w Odessa określić można jako pochodna halacha, pisać Klauzner, a ten pisać w Warszawa wywieźć by można od hagada. 
zobacz. 
J. Klauzner Szloszet ha-merkazim szel ha-sifrut hektar-iwrit hektar-chadasza bez-Polanja (‘trzy ośrodek literatura nowohebrajski w Polska’), „Moznaim” 1940 numer 3-4 tom. 11. 2 o utrata pozycja hebrajski centrum kulturalny w Polska zobacz. między innymi.: H. Hever From Exile-without-Homeland to Homeland-without-Exile. 
Hebrew fiction in interwar Poland, W: Producing the modern Hebrew canon. 
Nation building and minority discourse, New York University Press, New York–London 2002; G. Shaked „w-halwaj nitna lahem hektar-jecholet lehamszich…” 
Le-sugijat merkazej-ha-miszne Księga_Barucha-sifrut hektar-iwrit bejn sztej milchamot hektar-olam (‘„jeśli tylko dać by on być możliwość by kontynuować…” – o kwestia zastępczy ośrodek literatura hebrajski w okres międzywojenny’), „Tarbic” 1982 numer 3, Ch. 
Shmeruk Hebrew-yiddish-Polish. 
a trilingual jewish culture, w: The Jews of Poland between two world wars, editor. 
I. Gutman, E. Mendelsohn, J. Reinharz, Ch. 
Shmeruk, University Press of New England, Hanover and London 1989. 3 w swój analiza Ronen uwzględnić taki czasopismo jak: „hektar-Asif”, „Luach Achiasaf”, „hektar-Dor”, „Sefer hektar-Szana”, „Reszafim”. 
Shoshana Ronen (Żyd pisać po hebrajski w Warszawa – dlaczego?, „tekst drugi” 2009 numer 6. 4 zobacz. 
S. Werses Kitwej-et iwriim Le-sifrut (‘hebrajski czasopismo literacki’), W: Bejn sztej milchamot olam (‘między wojna światowy’), editor. 
Ch. 
Shmeruk, strona. Werses, wydawnictwo uniwersytet hebrajski „magnes”, Jerozolima 1997. 5 zobacz. 
o „ha-Cefira” zobacz. 
M. Fuks prasa hebrajski w Warszawa „Hacefira” (1862-1931), W: prasa żydowski w Warszawa 1823-1939, państwowy akademia naukowy, Warszawa 1979; o „ha-Cefira” i „ha-Jom” zobacz. 
N. Cohen Sifrut w-itonut iwrit bez-Warsz (‘literatura i prasa hebrajski w Warszawa’), W: Sefer, sofer w-iton: merkaz hektar-tarbut hektar-jehudit bez-Warsz 1918-1942 (‘Książka, pisarz i gazeta: centrum kultura żydowski w Warszawa 1918-1942’), wydawnictwo uniwersytet hebrajski „magnes”, Jerozolima 2003. 6 jak podawać Shoshana Ronen, podobnie kwestia związek z Polska – on język i literatura – przedstawiać się w prasa hebrajski przełom XIX i XX wiek: „periodyk hebrajski stanowić rodzaj odizolować wyspa w polski przestrzeń, a on przesłanie przeznaczyć być nie dla bezpośredni otoczenie, ale dla publiczność żydowski czytać po hebrajski w cały Europa i Palestyna” (strona. Ronen Żyd pisać po hebrajski…, strona. 190). 7 wiele odniesienie do Polska zawierać natomiast periodyk typowo informacyjny – tygodnik „ba-Derech” i dziennik „ha-Jom”, w który ukazywać się aktualność dotyczyć gmina żydowski oraz wydarzenie polityczny i kulturalny w Polska. 
sporadycznie pojawiać się w on odniesienie do literatura polski – tekst pośmiertny, szkic historyczny, krótki artykuł o polski pisarz. 8 należeć zaznaczyć, że w część czasopismo posługiwać się polski czcionka. 
po polski podawać podstawowy informacja: data i miejsce wydanie, nazwa i adres wydawnictwo, nazwisko redaktor oraz konto bankowy. 
informacja ten zawierać czasopismo: „alim”, „Amudim”, „he-Atid”, „Reszit”, „Tiszrej”, „ba-Derech” i „ha-Jom”. 
w on też zazwyczaj pojawiać się polski i polski-hebrajski reklama. 
w ten sam czasopismo znajdować się odniesienie do polityka, wydarzenie kulturalny i literatura polski. 9 Sicha on Janusz Korczak (‘rozmowa z Janusz Korczak’), „alim” 1925 numer 1. 
wraz z rozmowa ukazać się fragment opowiadanie Herszel (tytuł polski Herszek) Korczak w tłumaczenie warszawiak. 10 Księga_Barucha-sifrut hektar-polanit hektar-chadasza, sicha on Julisz Kaden-Bandrowski (‘w nowy literatura polski. 
rozmowa z Juliusz Kaden-Bandrowski), „alim” 1926 numer 2. 
wraz z rozmowa ukazać się opowiadanie Kaden-Bandrowski gwiazda w tłumaczenie warszawiak. 
opowiadanie Kochaw (‘gwiazda’), tamże, strona. 25-28. 11 Sicha on Janusz Korczak, strona. 23-24. 12 Księga_Barucha-sifrut hektar-polanit hektar-chadasza…, strona.11-12. 13 urodzić w Uwarowiczu na Białoruś w 1889 rok, zemrzeć w 1976 w Nowy Jork. 
w 1920 odbyć podróż do Palestyna, w 1921 wrócić do Warszawa. 
wyemigrować do Stany Zjednoczony w 1939. 
polski słownik judaistyczny tom. 2, redakcja. 
Z. Borzymińska, R. Żebrowski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2003, strona. 823. 14 to w jidysz powstać on główny dzieło, w to dramat Esterke o spotkanie duch Adam Mickiewicz i Icchoka Lejb Perec – wieszcz literatura polski i jidysz, nazwać przez autor „żydowsko-polski misterium”. 
poprzez ów symboliczny spotkanie wieszczy poruszać Cejtlin kwestia więź między literatura polski i żydowski oraz wspólny historia naród. 
zobacz. 
Ch. 
Shmeruk legenda o Esterka w literatura polski i jidysz, przeł. 
M. Adamczyk-Grabowska, oficyna naukowy, Warszawa 2000, strona. 9-10, 113-124. 15 A. Cejtlin aluminium hektar-szira hektar-ceira bez-Polanja hektar-mechudeszet (‘o młody poezja odnowić Polska’), „ha-Tkufa” 1922 numer 13. 16 tamże. 
warto podkreślić, że Cejtlin, opisywać pokrótce polski epoka literacki, wykazać pewien analogia i więzić pomiędzy literatura polski i żydowski. 
w mesjanizm Towiański i Mickiewicz dopatrywać się wpływ żydowski dziedzictwo. 
także program pozytywizm, zawierać w siebie pomysł praca u podstawa i praca organiczny, przyrównać do „religia praca” propagować przez jeden z główny teoretyk syjonizm – Aharona Dawid Gordon. 17 tamże, strona. 522. 18 tamże, strona. 523. 19 w Kochawim w-tohu (‘gwiazda i chaos’) Cejtlin akcentować chaos obecny w literatura polski ten okres („hektar-Tkufa” 1927 numer 23). 20 trzeba dodać, że Cejtlin w swój atak nie rozróżniać między różny ugrupowanie – futurysta nazywać również skamandryta (A. Cejtlin Al ha-szira hektar-ceira…, strona. 523). 21 tamże, strona. 522-523. 
dziad poeta, Chaim Zelig Słonimski, być hegemon jeden z ważny gazeta hebrajskojęzyczny ukazywać się w Europa wschodni – pierwszy ważny dziennik hebrajski ukazywać się w Warszawa – „ha-Cfira” (ha-Zefirah, ‘Świt’); zobacz. przypisek. 5. 22 o recepcja twórczość Słonimski najpierw w żydowski środowisko literacki w diaspora, a potem w Izrael, pisać Ryszard Löw w tekst Antoni Słonimski ba-iwrit (‘Antoni Słonimski po hebrajski’), w: Kowec mechkarim Al jehudej Polin. 
Sefer LE-zecher szel Paul Glikson (‘zbiór badanie nad Żyd polski. 
książka na pamiątka Paul Gliksona’), redakcja. 
E. Mendelsohn, Ch. 
Shmeruk, Jerozolima 1987, strona. 173-177. 23 A. Cejtlin aluminium ha szira ha-ceira…, strona. 525-526. 24 A. Cejtlin Kochawim w-tohu, strona. 510. 25 tamże. 26 za przykład stawiać Cejtlin twórczość skamandryta, dowodzić, że nie mieć on nic z głośno postulować nowatorskość i być nic inny tylko imitacja styl moskiewski futurysta. 
odwoływać się tu do krytykować futurysta książka Żeromski snobizm i postęp. 
porucznik. 
A. Cejtlinm Jecira u-snobjut (‘twórczość i snobizm’), „ha-Tkufa” 1923 numer 17. 27 tamże, strona. 511. 28 A. Cejtlin minuta hektar-sifrut hektar-polanit (‘z literatura polski’), „ha-Tkufa” 1922 numer 14-15. 29 tamże, strona. 792-794. 30 tamże, strona. 794. 31 podobnie wypowiedzieć się o krytyk Przybyszewski, porównywać on z Jezus, który pochodzenie, jak Feldman, być żydowski, więc „musieć on przezwyciężyć” (tamże, strona. 795). 32 A. Cejtlin Bejn ha-adam w-ha-chaja, „ha-Tkufa” 1923 numer 19. 33 Cejtlin omówić w praca pomyłka i Turoń Żeromski. 
osadzić w polski historia pierwszy dramat mieć według krytyk znaczenie symboliczny i zawierać treść uniwersalny. 
drugi być natomiast próba oddać cierpienie i niesprawiedliwość los, z który zmagać się człowiek. 
Cejtlin stwierdzić, że „głos potomek Hiob być głos Żeromski”, a on bohater – współczesny Hiob (tamże, strona. 429-433). 34 tamże, strona. 434. 35 tamże. 36 tamże. 37 tamże. 38 z szacunek odnosić się do Żeromski w prasa hebrajski nazywać on, na przykład. w „Ali” „wielki artysta Polska” – zobacz. 
J. warszawiak al-jad kiwro szel oman-Polanja (‘nad grób polski artysta’), „alim” 1925 numer 2-3. 
oprócz wspomnieć artykuł Cejtlina o Żeromski, po on śmierć ukazać się kilka krótki artykuł być wyraz afirmacja zmarły pisarz. 
zobacz. 
hektar-sofer hektar-polać ha-gadol Stefan Żeromski meta (‘wielki pisarz polski Stefan Żeromski nie żyć’), „ha-Jom” 1925 numer 268. 
hebrajski publicysta doceniać przed wszystko idea pisarz, zaangażować w poprawa życie w Polska oraz wychowawczy charakter on dzieło. 
Elchanan Indelman, nazywać Żeromski „owoc genialny synteza romantyzm z pozytywizm”, pisać, że romantyzm pisarz być inny od wzniosły i metafizyczny poezja Mickiewicz i Słowacki: „Żeromski zejść do piwnica, na krochmalny polski życie. 
nie unikać strach i okropieństwo, odwrotnie – odkrywać brzydota i defekt naród, obnażać słabość psychika Polak jako naród zniewolić” (E. Indelman li-dmuto szel Sztefan Żeromski bi-mleut eser szanim Le-moto (‘o postać Stefan Żeromski w 10 rok po on śmierć’), „ba-Derech” 1935 numer 168. 39 Sz.D. Bunin Adam Mickiewicz, „ba-Derech” 1934 numer 85, strona. 3. 40 tamże. 
w dyskusja o „matka obcy” Mickiewicz, Jadwiga Maurer wyróżnić trzy obóz badacz: negować frankistowski pochodzenie poeta, krzyczeć „nie pozwalać!”, i ten, który badać pochodzenie matka poeta. 
trzeci grupa natomiast mieć być głównie polski Żyd wołać „gwałtu!” i upominający się o przywrócić on „on Mickiewicz” (J. Maurer „z matka obcy…” szkic o powiązanie Mickiewicz z świat Żyd, Polska fundacja kulturalny, Londyn 1990, strona. 56). 1841 Sz.D. Bunin Adam Mickiewicz w-ha-jehudim (‘Adam Mickiewicz i Żyd’), „ba-Derech” 1935 numer 86, strona. 19. 42 „tak też wzgląd okazywać naród żydowski i nadać on funkcja mesjański świadczyć o to, że odezwać się w Mickiewicz żydowski krew […]. 
być móc, gdyby to być pojedynczy zjawisko, nie mócbybyć się dopatrywać w Mickiewicz on pochodzenie. 
jednak wiedzieć, że płynąć w on żydowski krew, przecież zrozumiały być, że to właśnie więź emocjonalny doprowadzić on do ów koncepcja” (Sz.D. Bunin Adam Mickiewicz w-ha-jehudim, strona. 19). 43 o scena teatralny Warszawa pisać na łam „alim” publicysta o pseudonim „Jawan”, w „ba-Derech” J. Geffen mieć stały kolumna „na polski scena”, J.L. Majzel pisać natomiast o teatr żydowski w Warszawa. 44 Sz.D. Bunin hektar-jehudim bez-jecirut Wyspiański (‘żydzić w twórczość Wyspiański’), „ba-Derech” 1932 numer 13, strona. 9. 45 tamże. 46 tamże. 47 dwutygodniowy podróż do Palestyna i Egipt odbyć słonimski w kwiecień-maj 1923 rok. 
raport z podróż ukazywać się w „kurier informacyjny i telegraficzny” w maj i czerwiec 1923 (A. Kowalczykowa podróż i konfrontacja poetycki, w: liryk Słonimski 1918-1935, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1967, strona. 153). 48 spotkanie z rodak 49 Jeruzal 50 A. Cejtlin droga na wschód, strona. 507. 51 tamże. 52 A. Cejtlin droga na wschód, strona. 506. 53 tamże. 
sam Słonimski świadomy brak akceptacja z oba strona pisać: „w opinia gazeta warszawski być i być Żyd-nacjonalista. 
w opinia żydowski pismo nacjonalistyczny być renegat i antysemita” (opinia, „wiadomość literacki” 1928 numer 32). 
należeć wziąć też pod uwaga, że perspektywa piszący – Cejtlina i Lusternika – być zawęzić. 
żaden z on nie odnieść się do tak ważny dla ten temat wiersz słonimski smutno ja Bóg, w który poeta dać wyraz poczucie obcość w społeczeństwo polski, a także z szacunek nawiązać do swój żydowski korzenie. 
zobacz. 
smutno ja Bóg, W: A. słonimski droga na wschód i inny wiersz, wydawnictwo morski Gdańsk 1985, strona. 68. 
konfrontować krytyka żydowski Drogi na wschód z krytyka polski należeć dodać, że dla polski literaturoznawca ten zbiór wiersza być przed wszystko poetycki próba odnaleźć harmonijny jedność świat, a sam podróż symboliczny i ponawiać mit egzotyczny podróż. 
zobacz. 
E. Jaskółowo jednostka i on sposób istnieć. 
przykład „Czarny wiosna” i „droga na wschód”, W: Skamander 6, studia o twórczość Antoni Słonimski, redakcja. 
i. opacki, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 1988, strona. 36-37. 54 kwestia ten poruszać Cejtlin. 
w swój artykuł odzwierciedlać się on nieufny stosunek do Polak, który przedstawiać jako hipokryta (tak na przykład. w cytować artykuł minuta hektar-sifrut hektar-polanit). 
o stosunek Polak do Żyd pisać również Dawid Friszman, wybitny hebrajski krytyk i redaktor wiele hebrajski czasopismo z przełom wiek XIX i XX. 
w zachowanie Polak widzieć zarozumiałość i doceniać Żyd z jeden strona i podejrzliwość graniczyć z zazdrość i nienawiść z drugi. 
Friszman, postrzegać Polska jako kraj sentymentalny i dumny, twierdzić, że być on szczególnie podatny na treść antysemicki (D. Friszman Polanim (‘Polak’), http://www.benyehuda.org/frischmann/otiot_069.html (dostęp 1.04.2010) 55 ten zagadnienie poświęcić uwaga Meir Bałaban, dowodzić, że nawet polski literatura historyczny naznaczyć być uprzedzenie i skrywać nienawiść do Żyd. 
zobacz. 
M. Bałaban ha-sifrut hektar-antiszemit hektar-polanit (‘polski literatura antysemicki’), „ha-Tkufa” 1922 numer 12. 56 zobacz. artykuł o antysemityzm „wiadomość literacki”: Celsjusza. Neszer Sifrut hektar-jehudim w-ha-wiadomość literacki (‘literatura żydowski i „wiadomość literacki”’), „ha-Jom” 1925 numer 270 i M. Rabinowic hektar-antiszemiut szel „wiadomość literacki” (‘antysemityzm „wiadomość literacki”’), „ba-Derech” 1937 numer 238. 
o kwestia żydowski w „wiadomość” zobacz. też M.M. Opalski ha-pulmus aleja hektar-szeela hektar-jehudit bez-szawuon „wiadomość literacki” be-szanim 1924-1939 (‘dyskusja nad kwestia żydowski w tygodnik „wiadomości literacki” w rok 1924-1939’), W: Bejn sztej milchamot olam (‘pomiędzy dwa wojna światowy’), redakcja. 
Ch. 
Shmeruk, Sz. 
Werses, wydawnictwo uniwersytet hebrajski „magnes”, Jerozolima 1997, strona. 419-432. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
