Andrzej Szahaj 
siła i słabość hermeneutyka 
chciećbybyć, aby hermeneutyka mieć w wszystko racja, bowiem to bardzo bliski ja orientacja. 
uważać on za istotny krok na droga uzyskiwać przez humanistyka europejski samoświadomość, a zatem i na droga on wstępować na teoretyczny etap rozwój, na który rejestracja przekonanie zdroworozsądkowy zastępować wysuwać hipoteza, który z zdrowy rozsądek kultura zachodni się rozstawać1. 
obawiać się jednak, że hermeneutyka racja w wszystko nie mieć, a przed wszystko nie być w stan stanąć twarz w twarz z konsekwencja swój własny odkrycie. 
że słowo otworzyć puszka Pandora, a teraz starać się zagonić wszystek zły duch z powrót do on wnętrze. 
nie sądzić, aby móc się on to udać, o co daleko. 
skupić się tylko na jeden kwestia, który się z hermeneutyka wiązać, a mianowicie na kwestia interpretacja, przy co rozpatrywać być tylko jeden wersja hermeneutyka – gadamerowską. 
większość on też uważać za słuszny, iść głównie o koło hermeneutyczny, historia oddziaływać (Wirkungsgeschichte), drabina interpretacja, rola przedsądów czy przesądzić (Vorurteils). 
mój wątpliwość budzić tylko jeden rzecz. 
iść o znany teza Gadamera mówić o zlewać się w proces interpretacja horyzont: dzieło interpretować i interpretator. 
ów „fuzja horyzont” mieć znamionować udany interpretacja, który, jak chciećby autor prawda i metoda, honorować zarówno sens, jaki wnosić tekst, jak i przesądzić, jaki przynosić z siebie interpretator. 
uważać, że w światło założenie sam hermeneutyka teza mówić o ów fuzja być nie do utrzymanie i stanowić jedynie ukłon w strona myślenie dualistyczny, tradycyjny dla kultura zachodni od on grecki początek. 
główny problem polegać mój zdanie na to, że nie dać się po prosty przeprowadzić granica pomiędzy to, co pochodzić z tekst sam, a to, co być owoc twórczy inwencja interpretator. 
hermeneutyka napotykać tutaj dokładnie ten sam problem, o który rozbijać się podejście ingardenowskie. 
iść o fundamentalny podział na to, co już zawsze w tekst obecny, i na to, co wnosić do on w trakt interpretacja. 
krótko mówić, uważać, że spory cześć piśmiennictwo dotyczyć problem interpretacja, zrodzić być to z inspiracja hermeneutyczny, bądź też z inspiracja ingardenowskiej (jak na przykład. estetyk recepcja w wydanie Iser i Jaussa) próbować rozwiązać problem de facto nierozwiązywalny, a mianowicie, jak oddzielić to, co w interpretacja obiektywny (pochodzić od tekst), od to, co w on subiektywny (pochodzić od interpretator). 
Pokusiłbym się nawet o stwierdzić, że być to główny problem literaturoznawstwo jako taki, który wszelki próba rozwiązanie – na przykład. przy pomoc tradycyjny podział na poetyka i na interpretacja – zawieść. 
powtórzyć: w mój przekonanie oddzielić to, co obiektywny, od to, co subiektywny w proces interpretacja przeprowadzić się nie dać i w ten sens jeden z główny zamysł literaturoznawstwo jako taki leżeć w gruz: zamysł wyznaczyć to, co naukowo o tekst stwierdzalny, a zatem niepodważalny, albowiem zawsze już w on obecny, i to, co pozanaukowo (choć niekoniecznie – amatorsko) woluntarystycznie donia wkładać, a zatem i wymienny. 
łatwo się przekonać, że problem nie dotyczyć tylko kwestia interpretacja tekst, gdy śledzić się los debata epistemologiczny w filozofia XX wiek. 
zostać on zdominować przez spór realista epistemologiczny z antyrealistami epistemologiczny. 
ten pierwszy utrzymywać, że w poznanie dostrzegać rzeczywistość sam w siebie, ten drugi, że jedynie nasz własny konstrukt. 
pierwszy chcieć cofnąć epistemologia na pozycja przedkantowskie, drugi zaś wyciągnąć wszystek konsekwencja z przełom kantowski w filozofia i przy okazja zmodyfikować nauka sam Kant. 
spór ten, jak wiadomo, nie doczekać się żaden rozwiązanie i w ten sens, jak słusznie dostrzec to liczny filozof z Richard Rortym na czoło, przypominać odwieczny spór o istnieć Bóg i możliwość on udowodnić. 
okazać się zatem całkowicie nierozstrzygalny. 
z jeden strona bowiem zwolennik realizm nie udać się pokazać, jak w poznanie móc uchwycić rzeczywistość sam w siebie, skoro używać do to nasz własny narzędzie poznawczy wpływać na to, co poznawać (na przykład. nasz język), antyrealistom zaś przekonać realista, że – przywoływać słowo Leszek Kołakowski – „choćbyśmy zajrzeć do głęboki studnia, to zawsze ostatecznie dostrzec w on jedynie odbić nasz własny twarz”. 
okazać się w ostateczność, że spór powyższy mieć cecha typowy spór dwa różny światopogląd, a nie spór naukowy, w który jeden strona dać się przekonać argument drugi. 
mój zdanie w przypadek spór o interpretacja mieć do czynienie z analogiczny sytuacja. 
spór pomiędzy realista i konstruktywista w sprawa status interpretacja być nierozstrzygalny, albowiem w ostateczność być to spór światopoglądowy. 
iść w on w grunt rzecz o to, czy istnieć coś, co transcendować ludzki rzeczywistość, czy też nie. 
mój stanowisko móc wydawać się dziwny, ale uważać, że w pewien sens idea tekst sam w siebie – tekst, który czekać na interpretacja i ten interpretacja się opierać, jeśli nie być on adekwatny – być odpowiednik idea rzeczywistość czekać na swój odkryć z relacjonować powyżej spór epistemologiczny, zaś jeden i drugi być ekwiwalent idea Bóg z stary spór ateista z teista. 
w przypadek spór o interpretacja, tak jak w przypadek dwa spór powyżej przywołać, chodzić w ostateczność o wiara w to, że istnieć jakiś tekst niezależny od interpretacja lub „ateizm” w ten kwestia. 
dlatego też wydawać ja się, że spór ten być podobnie jak spora religijny (i epistemologiczny) niemożliwy do rozstrzygnąć i optowaćbybyć za on porzucić, co mócby prawdopodobnie odpowiadać stanowisko agnostyczny w spór o istnieć Bóg. 
(twierdzić tak, choć sam uważać, że w spór ten znacznie więcej argument być po strona konstruktywista, ale nigdy nie zdołać on przekonać do swój racja wierzyć w istnieć tekst sam w siebie). 
sądzić, że skoro nie można przeprowadzić żaden wyraźny granica pomiędzy to, co pochodzić od tekst a to, co pochodzić od interpretator, należeć przyjąć stanowisko pragmatyczny i uznać, że jedyny rzecz, który być niewątpliwy to interpretacja i on rezultat, a co za to iść skupić swój uwaga właśnie na on. 
zmierzać do to, aby nie spierać się dużo o to, czy interpretacja być jakoś wierny tekst czy też nie, albowiem nie móc ten spór rozstrzygnąć nie mieć dostęp do tekst sam, czyli tekst poza wszelki interpretacja (co być analogia do niemożność uzyskać „boski punkt widzenie” w epistemologia2), lecz raczej aby zastanowić się nad to, dlaczego pewien interpretacja zyskiwać uznanie a inny nie, albo nad to, jaki być implikacja etyczny poszczególny interpretacja lub jaki kryć się za on wizja świat (przed wszystko etyczny i polityczny). 
ktoś, kto ten perspektywa nie odpowiadać, mócby rzec, iż istnieć taki interpretacja, który w ogół nie móc wejść do pula interpretacja tak dyskusyjny, albowiem to sam tekst on odrzucać, sam tekst stawiać on opór. 
w mój przekonanie tekst nigdy żaden opór nic nie stawiać, opór stawiać jedynie człowiek. 
strzec on jakiś interpretacja, twierdzić, że strzec sam tekst. 
czas starać się ukryć w ten sposób natura relacja władza, jaki wiązać się z spór interpretacja, często jednak natura ten nie być w ogół świadomy. 
nierzadko w gra wchodzić niemożność pogodzić się z konsekwencja przewrót kopernikański w filozofia, szeroko – w humanistyka, czy wręcz cały zachodni poznanie, a zatem z fakt, że rzeczywistość sam w siebie być niepoznawalny, zaś poznawalny tylko to, co sam do on wnosić. 
dla wiele byćby to bowiem przyznać się do porażka poznawczy o konsekwencja światopoglądowy, ponieważ pozbawić racja byćby przekonanie, że w każdy rodzaj poznanie istnieć jakiś drugi strona, do który dotrzeć uzasadniać dopiero podjąć wysiłek poznawczy, w to przed wszystko – naukowy, i napełnić obawa, że odrzucić istnienie ów „drugi strona” powodować, iż zamiast stanąć mocno na niezależny od człowiek grunt obiektywny dana umożliwiać poznać prawda, zaczynać się „błąkać wśród swój własny twór” (R. Rorty), popadać w całkowity subiektywizm i woluntaryzm (solipsyzm interpretacyjny), a wszelki standard robota naukowy lec w gruz3. 
tymczasem, jak to wielokrotnie próbowaćbyć już powiedzieć, nic taki my nie grozić4. 
interpretacja, aby zostać w ogół uznać za interpretacja, nie móc być całkowicie dowolny. 
musieć być interpretacja, który znajdować uznanie w jakiś wspólnota interpretacyjny (strona. Fish). 
nikt nie być zatem samotny interpretator, a zatem solipsyzm interpretacyjny być zagrożenie fikcyjny. 
zresztą już wtedy, gdy przystępować się do interpretacja, żywić się przesądzić, który być związany z jakiś wspólnota, z on kultura, a zatem powszechnie w on przyjęty przekonanie o charakter ontologiczny, epistemologiczny oraz aksjologiczny. 
a to właśnie ten przesądzić z góra określać kierunek możliwy interpretacja. 
to on stawać się podstawa rekonstrukcja tekst w proces interpretacja. 
nie grozić my zatem taki dowolność, frywolność czy subiektywność, jaki bać się obrońca obiektywność interpretacja, albowiem zarówno na początek interpretacja, jak i na on koniec znajdować się to, co ponadindywidualny: wspólnota i on kultura. 
wszelki nasz konstrukcja interpretacyjny być możliwy tylko dzięki on5. 
nadto, jak znakomicie przekonywać Gadamer w swój idea drabina interpretacja, nikt z my nie rozpoczynać interpretacja zupełnie od początek, od zero, lecz brać pod uwaga ten interpretacja (konstrukcja), który zastawać. 
a kulturowy konstrukcja w postać interpretacja dominować czy powszechnie uznany być nader trudny do rozmontować. 
przeciwnik podejście konstruktywistyczny błędnie zakładać, że jeśli coś być skonstruować, to móc być łatwo zdekonstruować, a cecha trwałość móc zachować jedynie coś co dana w sposób obiektywny i jako taki zastany6. 
nic z ten rzecz. 
konstrukt kulturowy być trwały i trudny do zburzyć, o co świadczyć chociażby trudność w zmiana przekonanie, że istnieć coś taki, jak tekst oczekiwać swój interpretacja i zasadniczo od on różny. 
ten trudność rozmontować konstrukt kulturowy powodować, że tak rzadko spotykać naprawdę nowy interpretacja, zaś derridiańskie idea dekonstrukcja znajdować niewielki zastosowanie w praktyka interpretacyjny. 
musieć jednak przyznać, że rozumieć niektóry racja etyczny stać za przywołać powyżej obawa zwolennik obiektywność interpretacja bądź on dialogowy charakter. 
w ten sens rozumieć także zwolennik hermeneutyka. 
mieć na myśl głównie przekonanie, że interpretacja powinien być dialog pomiędzy interpretator a tekst, co czas w istota oznaczać, że powinien on być dialog pomiędzy interpretator a autor tekst7. 
przykład ów podejście dialogowy być tekst Michał Januszkiewicz pod tytułem. 
wczytywać (się) w tekst. 
o interpretacja transakcyjny (w niniejszy numer „tekst drugi”. 
on autor starać się uniknąć skrajność wynikać (wedle on interpretacja) z pokładać nadzieja w właściwy interpretacja w tekst sam lub umieszczać on całkowicie w czytelnik (by użyć sławny sformułowanie S. Fisha). 
jeśli dobrze rozumieć autor, chciećby on przekonać my, że możliwy być drogi pośredni, bliski intencja hermeneutyka, ale jednak nietożsamy z on. 
zamiast bowiem mówić o zlewać się horyzont tekst i interpretator (tak jak to czynić Gadamer), woleć on mówić o wymiana (transakcja) pomiędzy tekst a interpretator, w wynik który tekst uzyskiwać określony interpretacja, a interpretator zmieniać siebie („transakcja oznaczać tu wobec to sytuacja, w który nie tyle dochodzić do jakiś «zlać się» horyzont rozumienie i interpretacja, co raczej, przy zachować on względny autonomia, do zdolność rewidować horyzont rozumieć i otwartość na to, co nieoczekiwany”). 
podejście ten budzić mój sympatia. 
problem jedynie w to, że choć maksymalnie osłabiać on dualistyczny założenie hermeneutyka, to jednak on nie eliminować. 
Januszkiewicz aprobatywnie przywoływać przekonanie Gadamera, że „dzieło pragnąć być rozumieć, że być w on coś, co wymagać rozumienie”. 
pisać daleko: 
Gadamer powiadać [...], że ten dzieło sam zachęcać do być-współ-aktywny. 
sam osobiście wolećbybyć osłabić ten gadamerowski akcent, ujmować dzieło jako impuls, coś prymarny. 
oznaczaćby to bowiem, jak sądzić, powrót do tradycyjny przekonanie o pierwotność dzieło i wtórność interpretacja jako zaledwie komentarz. 
Należałoby raczej mówić o być-współ-aktywny, w który nie dać się wyznaczyć to, co prymarny (uprzedni, podstawowy) i to, co wtórny. 
równie słusznie można by przecież mówić o uprzedniość działanie interpretacyjny. 
problematyka ten woleć zawiesić, aby nie podejmować znane nierozstrzygalnika: co pierwszy – kura czy jako? 
intencja ów zawieszenie być w mój przekonanie jak bardzo słuszny i odpowiadać wcześnie przez ja nakreślić postawa agnostyk interpretacyjny. 
zauważyć jednak, że Januszkiewicz nie być konsekwentny. 
oto bowiem już w powyższy cytat pojawiać się stwierdzenie o prymarność dzieło. 
i to nie w sens prymarność rozumieć banalnie jako fakt wyprzedzać czasowy materialny nośnik znaczenie i sens w postać na przykład. kartka papier zapisany określony znak wobec proces poddawać ów znak interpretacja (nikt przy zdrowy zmysł tak pojąć prymarność nie negować), ale w sens duży ważność w proces interpretacja. 
a zaraz potem napotykać w tekst Januszkiewicz paragraf pod tytułem. 
co dawać tekst? 
co dawać interpretator?. 
w tytuł ten stary dualizm odżywać z cały moc, rysować się wcześnie perspektywa monistyczny tekst/interpretacja zastępować tradycyjny perspektywa tekst i interpretacja (interpretator). 
w wspomnieć już paragrafia pojawiać się też gorzki żal nad „radykalny subiektywizm” czy „woluntaryzm interpretacyjny”, jako rzekomy skutek niefrasobliwy obchodzić się z tekst proponować przez Richard Rorty’ego. 
wszystko ten być niekonsekwentny i niespójny, a nadto pokazywać jak trudno wyrwać się z objęcia pojęcie i schemat myślowy, który my od wiek zniewalać8. 
zgadzać się z Januszkiewicz, że debata na temat to, co pierwszy – tekst czy interpretator – nie mieć już sens i że należeć zadowolić się fakt istnienie różny interpretacja i przystąpić do badać to, co ów interpretacja czynić (a ja dodaćbybyć także: jaki być on kontekst kulturowy, w to aksjologiczny oraz polityczny9). 
zgadzać się też, iż jeden z istotny aspekt ów czynienie być to, że zmieniać on interpretator. 
jeśli jednak tak się do fakt interpretacja podchodzić, nie można jednocześnie powracać do stary dualistyczny założenie, który chcieć się porzucić. 
na on rzecz pracować oczywiście problem, który istnieć tekst Januszkiewicz wyraźnie sygnalizować. 
chodzić między innymi. o problem, jak tekst móc my zmieniać, jeśli nie być coś od my różny? 
pomiędzy kto toczyć się dialog, jeśli nie pomiędzy tekst a interpretator? 
podejście dualistyczny podsuwać my od raz gotowy i od wiek uznać odpowiedź na ten pytanie. 
podejście monistyczny musieć dopiero ow odpowiedź sformułować. 
mój zdanie czynić to, powinien wskazać, że wrażenie dialog pomiędzy interpretator a tekst od on niezależny wynikać z niemożność uświadomić siebie naraz wszystek przesądzić, który kierować myślenie interpretator. 
mieć na myśl to, że tekst w ten perspektywa należałoby traktować jako wyzwalacz refleksja interpretator skierować na uświadomić siebie ten przesądzić kulturowy, który już być w on obecny, ale pozostawać w stan typowy dla on skrytość. 
rzecz polegać na to, że my znacznie więcej wiedzieć, niż wiedzieć, że wiedzieć. 
interpretować tekst byćby w ten perspektywa jedynie wyzwalacz proces wewnętrzny dialog, jaki zaczynać się toczyć pomiędzy różny przekonania interpretator, który mieć on w swój władanie, a przed wszystko ten, który siebie uświadamiać, i ten, o który nie mieć dotąd (do moment interpretacja) pojęcie. 
to, co zdarzać się nieoczekiwanie w proces obcować z tekst, to w ten perspektywa odkrycie w trakt on interpretacja, iż istnieć w my przekonanie, o który istnieć dotąd nie wiedziećbyć. 
a w taki raz dialog, o który mówić Gadamer i za on Januszkiewicz byćby dialog wewnętrzny (pomiędzy różny ja w my), jedynie projektować na zewnątrz, zaś zmiana, jaki dokonywaćby się w interpretator pod wpływ interpretacja, byćby nic inny jak tylko odkrywać ten aspekt nasz świadomość (ten przesądzić), który dotąd być przed my ukryć (byćby to przejście od wiedza milczący do wiedza jawny czy od wiedza „jak” do wiedza „że”). 
w ten sens jeszcze raz sprawdzaćby się zasada dobrze znać z psychologia postać i świetnie opisać także na grunt socjologia wiedza oraz antropologia kulturowy, że poznać (zinterpretować) móc tylko to, co już w pewien sens od zawsze znać10. 
w przypadek interpretacja tekst mówićby on, że móc on interpretować tylko tak, jak pozwalać my na to zestaw przesądzić, który władać nasz umysł, a który być tożsamy z fragment kultura nasz wspólnota. 
świadomy to być sam Gadamer. 
przywiązać do myślenie dualistyczny nie pozwolić on jednak wyciągnąć wszystek wniosek z ten fakt. 
zatrzymać się on zatem niejako w pół droga, mimo że wewnętrzny logika on myślić związany z uznać sprawczy moc przesądzić oraz historyczność interpretacja popychać on winien do przyznać, iż nie dać się już długo utrzymywać granica pomiędzy to, co pochodzić w interpretacja od tekst sam a to, co wnosić donia przez interpretator, a zatem nie dać się też uzasadnić teza o „fuzja horyzont” (fuzja móc wszak następować tylko tam, gdzie mieć różny od siebie element). 
zauważyć teraz, że powstać cały ten problematyka, który stanowić temat nasz namysł w niniejszy tekst, jak i w hermeneutyka jako taki, warunkować być zaistnieć kultura wewnętrznie zróżnicowany, bogaty w różny przekonanie, by tak rzec. 
tylko taki bowiem kultura stawiać w ogół problem interpretacja, ponieważ tylko na on grunt móc wystąpić wielość interpretacja. 
tam, gdzie ten ostatni nie mieć, nie można dostrzec to, że coś taki jak interpretacja w ogół istnieć, albowiem cały świat tworzyć niepowątpiewalny całość nosić znamię naturalność i oczywistość (nic nie móc być inny niż „być”). 
pojawić się problem interpretacja być znak rozbić pierwotny jedność kultura. 
rozbicie ten musieć też owocować pojawić się odmienny wspólnota interpretacyjny, a zatem i podzielić osobowość, ten ostatni powstawać bowiem głównie w wynik partycypacja w różny wspólnota interpretacyjny. 
a tylko podzielić osobowość móc sam z siebie wchodzić w dialog, rzutować on na zewnętrzny świat tekst. 
nie przypadek zatem problem interpretacja nasilać się wtedy, gdy kultura ulegać pluralizacja, jak to być w starożytny Grecja, czas reformacja czy w epoka ponowoczesny różnorodność. 
podsumowywać powiedziećbybyć, że powyższy uwaga móc zostać potraktować jako domyślić lekcja hermeneutyka gadamerowskiej do koniec, wyciągnąć z on wszystek konsekwencja. 
czy rozwiązywać to jednak zasygnalizować wcześnie problem etyczny związany z konieczność szacunek dla tekst czy dla autor, jako inny domagać się uznanie? 
w pewien sens tak. 
pokazywać bowiem szansa ocaleć honor autor i tekst jako sprawca coś, co przez sam fakt swój istnienie pozwalać interpretator dobrze poznać sam siebie. 1 pisać o „zdrowy rozsądek kultura zachodni”, gdyż w mój przekonanie tak zwany. zdrowy rozsądek być konstrukt kulturowy, ponieważ zaś kultura być wiele, równie wiele być „zdrowy rozsądek”. 2 zobacz. 
H. Putnam Realism with a human face, Harvard University Press, Cambridge, mass.1992, strona. 23. 3 na temat możliwość porzucić w poznać drugi strona dyskurs i ustanowić monistyczny paradygmat poznawczy zobacz. 
J. Mitterer tamten strona filozofia. 
przeciwko dualistyczny zasada poznanie, przeł. 
M. Łukasiewicz, oficyna naukowy, Warszawa 1996. 4 zobacz. na przykład. 
A. Szahaj granica anarchizm interpretacyjny, „tekst drugi” 1997, numer 6. 5 zobacz. 
S. Fish interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szahaj, tłum. różnić, Universitas, Kraków 2002. 6 pisać „obiektywny” duży litera mieć na myśl obiektywność rozumieć fundacjonalistycznie, to znaczy. całkowicie pozakontekstowo (pozakulturowo). 
oprócz on istnieć zwykły obiektywność pisać mały litera, obiektywność, który być rezultat zgoda co do coś uzyskać w jakiś wspólnota bądź to w wynik debata, bądź też w wynik działanie określony przesądzić kulturowy, który można jednak zrekonstruować i poddać krytyka. 7 zobacz. na ten temat dawny. Szajnert intencja autor i etyk interpretator, W: filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A. Kola, A. Szahaj, Universitas, Kraków 2007. 8 zobacz. 
E. Bińczyk obraz, który my zniewalać. 
współczesny ujęcie język wobec esencjalizm i problem referencja, Universitas, Kraków 2007. 9 znamionowaćby ten odejść od epistemologiczny paradygmat interpretacja na rzecz paradygmat określać czas jako etyczny, czas jako antropologiczny, a czas jako kulturowy. 
zobacz. tekst zgromadzić w tom kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
R. Nycz, M.P. Markowski, Universitas, Kraków 2006. 10 zobacz. między innymi. 
L. Fleck powstać i rozwój fakt naukowy, przeł. 
M. Tuszkiewicz, wydawnictwo lubelski, Lublin 1986; N.R.Hanson Patterns of Discvovery. 
Andrzej Inquiry into the Conceptual Foundations of Science, Cambridge University Press, Cambridge 1958; A. Zybertowicz przemoc i poznanie. 
studium z nie-klasyczny socjologia wiedza, wydawnictwo UMK, Toruń 1995. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
