Mike Perkovich 
Michaśka1, kamp, pedał i literatura amerykański2 
to nie być symbol. 
w to o coś chodzić. 
zwolennik poprawka do konstytucja zakazywać palić flaga, w telewizja 
w naiwny, czyli czysty kampie zasadniczy element być powaga; powaga, który zawodzić. 
Susan Sontag3 
wiek żyć w historia poprzez swój anachronizm. 
Oskar Wilde to, co nazywać ludzki natura, często pociągać za siebie zapominać o nasz cielesność albo błędny on rozumieć w imię zwodniczy albo perwersyjny duchowość. 
luka Irigaray mój projekt składać się z dwa część. 
zamierzać dowieść, że męski odmieniec (queer) czy raczej homoseksualista – poniekąd wytwór późny wiek XIX – być w USA figura czekać na nazwanie lub przynajmniej funkcjonować przez pewien czas jako ktoś więcej niż zwykły sodomita, zanim określić on ponownie. 
mój cel być również udowodnić, że dyskurs opatrzyć miano „kamp”, występować w liczny (a nawet bardzo liczny) tekst literacki, przejawiać się nie tylko w budować wyobrażenie sodomita być jednocześnie odmieniec, ale być też odpowiedzialny za on ewentualny ponowny nazwanie. 
to znaczyć, że kamp stworzyć homoseksualista w taki sam stopień (a nawet duży), w jaki pierwszy homoseksualista (protohomosexuals) czy odmieniec być odpowiedzialny za powstać kampu. 
odmieniec (queer) być w rzeczywistość dobry termin na określić postać kształtować się homoseksualista, ponieważ używać ten pojęcie, by wyrazić różnorodność ekscentryczny zachowanie i postawa – włączać ten wszystek, który wydawać się dziwaczny pod wzgląd płciowy. 
choć słowo „kamp” nie pojawiać się w dzieło Walta Whitman, Breta Harte’a4, Ambrose’a Bierka’a5, marka Twain, Charles Warren Stoddarda6, Franka Norrisa7 ani Edith Wharton8, to jednak być on znaczący część. 
czytać bardzo znany utwór na przekór utarty wzorzec i omawiać inny, zwykle dyskutować, aby pokazać, w jak zaskakujący sposób kampowy dyskurs wkroczyć w amerykański świadomość, wyprzedzać świeżo wprowadzić i oczywiście niezwykle popularny termin – „kamp” i „homoseksualista”. 
wiele człowiek zwyknąć uważać, że kamp być wytwór angielski fin de siècle’u czy nawet Oskar Wilde’a. 
jednak Ameryka mieć oczywiście własny on wersja: kamp można dostrzec w tekst dotyczyć wojna secesyjny, osada górniczy, w stworzyć historia i parodia oraz poważny, realistyczny tekst. 
najprawdopodobniej używać ten termin w sposób anachroniczny, ale chronologiczny błąd wynieść tu najwyżej czterdzieści rok. 
wykorzystać ten szczególny anachronizm być, po pierwszy, zgodny z praktyka kampu; po drugi, można dzięki on docenić zasługa XIX wiek w zakres tworzyć wyrafinowanie, co pomóc zdyskredytować daleko bardzo zdradziecki anachronizm myślenie o XIX stulecie jako o czas prostota albo „naturalność”. 
Kampa być sprzeczny z naturalność. 
można on nawet uważać za nieznośnie heroiczny z powód rozmaitość sposób, na jaki kwestionować prymat natura czy demaskować dominujący koncepcja natura jako konstrukt. 
OED9 definiować kamp jako słowo potoczny o niejasny etymologia: „ostentacyjny, przesadzony, afektowany, teatralny, zniewieściały czy homoseksualny; dotyczyć albo charakteryzować homoseksualista, tak jak czyjś «kampowe» zachowanie […]; człowiek zachowywać się w taki sposób”. 
odnotowywać pierwszy użyć słowo „kamp” w druk w 1909 rok przez brytyjski słownik slang Passing English: „działanie i gest przesadnie akcentować. 
prawdopodobnie z Francja. 
używać głównie przez osoba całkowicie pozbawić charakter”10. 
podobnie definiować użyć termin w znaczenie czasownikowy. 
oczywiście, człowiek pozbawić charakter – albo zmanierować na tyle, by ów brak zdradzać – nie pojawić się w Anglia nagle, przeprawiać się przez kanał; zdobyć przyczółek już wcześnie, być móc sprowadzać z siebie swój terminologia. 
to sam dotyczyć Ameryka. 
w pewien moment pojawić się tu osobnik, który gestykulować teatralnie na przemian bawić i wprawiać tubylec w zakłopotanie lub przerażenie. 
Kampa, jako jeden z ważny forma dyskurs pozwalać dziwak, ciota, trans (Uranians, Urnings)11, ciepły, „homoseksualista”, pedzio, gej albo odmieniec wyjaśnić absurdalność to, co często być uprzywilejowany i zarazem marginalny pozycja, pozwolić również zdefiniować on tożsamość z zewnątrz. 
uważać, że w amerykański literatura być wiele przykład kampu, który nie rozpoznać. 
nie zawsze interpretować się on jako homoseksualny czy kampowe, i też autor ten tekst niekoniecznie być homoseksualista, gej czy odmieniec. 
sugerować, że niektóry ekscentryczny artysta (ale niekoniecznie sodomita) wcześnie wyzyskać możliwość, jaki dawać nowy dyskurs. 
możliwość ten być wiele i mieć dużo wspólny z sposób, dzięki który to, co parodiowy, krytykować dominować porządek. 
pierwszy wyraźny dyskusja, a na pewno początek literacki teoria kampowej pojawiać się nie w pismo krytyczny, ale w powieść Christopher Isherwooda z 1954 rok the world in the evening. 
narrator-podmiot powieść, który akcja rozgrywać się lato 1941 rok, przed przystąpić USA do II wojna światowy, po złamać noga wracać do zdrowie w wspólnota kwakierski, w dom swój ciotka pod Filadelfia. 
składać on tam wizyta doktor gej, który odwiedzać on zarówno z powód medyczny, jak i dla „światowy” towarzystwo: 
„czy natknąćbyć się kiedykolwiek na słowo kamp? 
myślećbyć, że to oznaczać szykowny chłopczyk z utleniony włos, ubrać w boa i kapelusik jak z obrazek, udawać Marlena Dietrich? 
tak, w pedalski środowisko nazywać to camping. 
i niech on być, ale być to forma zupełnie zdegenerować… 
to, co ja rozumieć przez camp, to coś znacznie bardzo podstawowy. 
móc nazwać to Camp Niski, jeśli chcieć: wtedy to, o co ja mówić, to Camp wysoki. 
Camp wysoki to na przykład emocjonalny podstawa balet, i oczywiście sztuka barokowy. 
widzieć, prawdziwy Camp wysoki zawsze mieć w siebie ukryć powaga. 
nie móc być camp w stosunek do coś, co nie traktować poważnie. 
nie bawić się to: robić z to zabawa. 
wyrażać to, co być dla ty zasadniczo poważny, przez śmiech i artystyczny sztuczka, i wykwint. 
sztuka barokowy być bardzo camp w stosunek do religia. 
balet być camp w stosunek do miłość.12 czy rozumieć, do co zmierzać?” 
„nie być pewny. 
dać ja kilka przykład. 
a Mozart?” 
„Mozart bez wątpienie być kampowy. 
za to Beethoven nie.” 
„a Flaubert?” 
„o Bóg, nie!” 
„Rembrandt także nie?” 
„nie, absolutnie nie.” 
„ale El Greco tak?” 
„oczywiście.” 
„I Dostojewski także?” 
„oczywiście, że tak. 
być założyciel cały szkoła nowoczesny psychokampu, który zostać późno rozwinąć przez Freud”. 
Charles nagle wybuchnąć śmiech. 
„cudownie, Stephen! 
naprawdę to zrozumiećbyć.” 
„nie wiedzieć, czy zrozumiećbyć, czy nie. 
wydawać ja się to strasznie płynny.” 
„właściwie wcale nie być. 
przyznawać, że to strasznie trudny do zdefiniować. 
musieć się nad to głęboko zastanowić i poczuć to instynktownie, jak tao Lao-Tse. 
kiedy już to zrobić, być chcieć używać ten termin zawsze podczas rozmowa o estetyka, filozofia i prawie wszystko. 
nigdy nie mócbyć zrozumieć, jak krytyk radzić siebie bez on.” 
ten ustęp mieć zasadniczy znaczenie z wiele powód. 
Isherwood w większość przypadek anachronicznie odnosić termin „kamp” do sztuka i literatura, a bardzo wyrazisty, przekraczać płciowy kanon (gender-bending) przedstawienie zniewieściały chłopiec uznawać za „Kampa Niski”13. 
mimo to autor rozpatrywać chłopiec i barok jako element pewien ciągłość, powiedziećbybyć – genderowy. 
niewartościujący użyć słowo odmieniec (queer) być interesujący z historyczny punkt widzenie, ale powieściowy Michael nie rozumieć, że chłopiec naśladować Marlena Dietrich umieszczać ikona kultura w dialektyczny napięcie. 
należeć także zauważyć, że ten sam postać, Michael, porównywać kamp do tao, co oznaczać, że praktyka nie być ograniczać przez teoria albo podporządkować on całkowicie. 
praktyka nigdy nie potrzebować dobitnie sformułować teoria; zupełnie steoretyzować praktyka być zazwyczaj martwy albo właśnie umierać. 
coś musieć się wymykać teoria, jeśli mieć istnieć w praktyka. 
dostrzegać tu skazić teoria, parodystyczny wymiar kampu wyraźnie prezentować przez chłopiec, chyba że ktoś postrzegać barok i balet jako forma parodystyczny. 
tak czy inaczej, Isherwood odkrywać tutaj ważny aspekt kampu. 
gdyby Michał Bachtin znać ten fragment, mócby nie wiedzieć, co z to zrobić, i zapewne odrzucićby pomysł, że Freud odziedziczyć scheda po Dostojewski. 
jednak w kampie, nawet w definicja Isherwooda, który obejmować także chłopiec, tkwić niektóry aspekt bachtinowski idea karnawał oraz coś, co przypominać on „realizm ludowy”. 
David Bergman zauważać również, że karnawał i kamp mieć wiele punkt wspólny. 
karnawał towarzyszyć często przebieranka w strój płeć przeciwny (cross-dressing). 
na przykład w XVIII-wieczny angielski molly-houses wystawiać nawet udawać poród i narodziny; na jeden poziom uczestniczyć w odnowić życie/naturalny siła, co być cel karnawał, na inny wyrażać wątpliwość, podważać i dekonstruować prymat „natura”. 
jak stwierdzać Bergman, „kamp konfrontować natura i społeczeństwo z sztuka”. 
główny problem z definicja Isherwooda polegać na on niewystarczający dobitność, gdy próbować wyczarować elektryzująco niekonwencjonalny, bezceremonialny, jednorazowy blask kampu – być wyraźnie codzienność ten, dla który ideał to równocześnie bełkot i wyrafinowanie. 
w kontekst powieść kamp znaczyć więcej, niż przytoczyć fragment mócby sugerować, jako że sam narrator być uroczy esteta. 
„Kampa” to termin, z który narrator się tu zapoznawać, termin na określić to, co już zacząć doceniać. 
dekada po powieść Isherwooda Susan Sontag w swój esej notatka o Kampa podjąć jako pierwszy temat i spróbować sformułować teoria oraz wskazać historyczny uwarunkowanie kampu. 
Sontag rozpoczynać esej uwaga, że zamierzać mówić o kampie jako o „rodzaj wrażliwość […], odmiana wyrafinowanie, który jednak wyrafinowanie nie być” (notatka, strona. 307). 
Sontag, mimo że rozumieć wiele estetyczny aspekt kampu, ograniczać on, nazywać „wrażliwość” – zamiast mówić o kod, system poza (rozmaitość możliwy postawa uczynić ten kwestia zasadniczy), o ideologia i ideologiczny strategia (chociaż czas nieświadoma) oraz metoda symboliczny rozkładać struktura władza. 
czynić tak pomniejszać zagrożenie, móc dotyczyć ten, który kontrolować struktura władza – i który nie móc znieść nawet symboliczny destrukcja ów porządek. 
trzeba przyznać Sontag, że uświadamiać, iż smak i wrażliwość być „poważny kwestia”. 
ale także zapewniać, że sztuka kampowa być ledwie dekoracyjny i nieznacznie tylko przedkładać styl nad istota czy „zawartość”. 
to zupełnie błędny założenie. 
prawdziwie kampowa twórczość czy przedstawienie nie być w stan rozwiązać problem, ale przyciągać uwaga do to, co zwykle nazywać być sedno – odwracać kategoria zewnętrze i wnętrze albo relacja w inny różnorodny i niestały przeciwstawienie. 
Sontag sugerować także, że żaden prawdziwie wielki sztuka nie móc być kampem i przypuszczać, że sztuka, który uprzywilejowywać wymiar ironiczny nad „głęboki” i poważny, móc być wyrafinowany, ujmować i gładki, ale nigdy nie być mieć trwały znaczenie. 
zgadzać się to z twierdzenie pisarka, że kamp być apolityczny. 
ale on własny esej dowodzić coś przeciwny, co wynikać choćby z uwaga: „doświadczenie kampu opierać się na wielki odkrycie, że wrażliwość wysoki kultura nie mieć monopol na subtelność” (notatka, strona. 322). 
jeśli przeróżny wojna kulturowy ostatni sto rok coś my nauczyć (my, czyli także Sontag w 1964), to właśnie to, że orzekać o jakikolwiek rodzaj wyrafinowanie bez wcześnie zatwierdzić kulturowy uwierzytelnić być potencjalnie akt politycznie niebezpieczny. 
„autoryzować” kultura (to Sontag) zapewniać my, że kamp to tylko błahostka, pod warunek, że nie okazać się przestępstwo – choć móc być i jeden, i drugi – jak w przypadek Oskar Wilde’a. 
ograniczać kampu do „wrażliwość” pozbawiać on odmiennościowego potencjał – okradać to sam z ewentualny nowy znaczenie – i przechwytywać dla społeczeństwo normals identyfikować się z estetyka pop (straight/pop society). 
niektóry zwracać uwaga, że Sontag w swój esej prawie nie wspominać o homoseksualista; czynić to dopiero pod koniec, robić z on – kampowych nowator i praktyk – ledwie praktykant. 
w pewien sens mężczyzna, o który opowiadać, równie łatwo manipulować jak „on” popowy estetyka. 
badaczka stwierdzać, że „smak kampowy nie być wprawdzie równoznaczny z gust homoseksualny, istnieć jednak między on szczególny pokrewieństwo, często krzyżować się” (notatka, strona. 321) i „mimo wszystko gust kampowy być coś dużo niż gust homoseksualista” (notatka, strona. 322). 
ten odmieniec, który nazywać „awangarda” kampu, nie można powierzyć kontrola nad własny dyskurs – wyraźnie potrzebować on ktoś, kto upowszechnić, wynegocjować, a nawet zinterpretować ów dyskurs za on. 
można by sparafrazować Sontagowską lektura kampu jako „sztuka dla sztuczność” (artykuł for Artifice’strasznie sake) i podejrzewać, że nie mieć on nic wspólny z „prawdziwy” działanie artystyczny ani wartościowy życie i że nie miećby znaczenie, czy kamp i/albo on awangarda z czas zniknąć. 
ale żaden z słaby punkt rozumować i prezentować wniosek widoczny u Sontag nie umniejszać fakt, że wydobyć kamp z przezroczysty szafa (transparent closet). 
dzięki to można on poddać drobiazgowy analiza, zawłaszczyć, następnie zawłaszczyć ponownie, dochodzić zwrot jako on awangarda albo „prawowity” właściciel. 
badaczka świetnie uchwycić wiele kwestia, choćby kampową podwójność czy pociąg do przesadny stylistycznie znaczenie. 
Sontag wyraźnie starać się uhistorycznić kampowe artefakt i praktyka. 
ale myśleć chyba – wbrew ten staranie – że kamp z cały swój niepowstrzymany bałaganiarstwo nie mieć rodowód. 
jednak niezależnie od to, kto kampuje, odmieniec zawsze móc być nazywać prawowity „właściciel” kampu. 
Kampa parodystycznie i ironicznie utożsamiać się z odmieniec. 
kiedy być zawłaszczać przez normals próbować umacniać struktura dominować natural(izowa)nego porządek, każdorazowo zawodzić i kompromitować taki usiłowanie. 
odmieniec chętnie podzielić się kampem z wyznawca pop i on potomek, ale kiedy ten ostatni zorientować się, że on i on estetyka udać się zdobyć kulturowy znaczenie, powinien dygnąć i podziękować maluczki, który tak wiele zawdzięczać. 
Sontag utrzymywać, że „homoseksualista związać swój integracja w społeczeństwo z propagować poczucie estetyczny. 
Kampa być rozpuszczalnik moralność” (notatka, strona. 322). 
tymczasem kamp to raczej system semiotyczny, który poddawać analiza przyjąć wyobrażenie o moralność. 
może nad inny wartość przedkładać – i przedkładać – zmysł estetyczny, ale zazwyczaj wskazywać, kiedy i gdzie dominować estetyka postrzegać być jako moralność, natura, a nawet duchowość. 
dlatego jako taktyka integracyjny kamp z góra skazać być na porażka. 
prawdziwy kampowcy móc mieć najwyżej nadzieja na uniknąć szykana. 
ale parodia, nawet tak o wartość artystyczny, być sposób na drażnić inny – dlatego nie dać się umknąć nękać. 
według Moe Meyer kamp być zasadniczo „parodia odmiennościową”14. 
Meyer zdawać siebie sprawa, że kamp być jednak coś więcej i uprzytamniać, że problem z definicja zaczynać się od Sontagowego opis kampu jako wrażliwość, opis próbować pogodzić subiektywny i obiektywny (to znaczyć „obiektywizować”) kryterium. 
sugerować realny definicja, ogarniać parodia odmiennościową – a więc parodia, który być „jazda na plecy dominować porządek monopolizować nadawać znaczenie”. 
tak właśnie działać każdy parodiować mniejszość, to oczywisty; tyle że kamp zawsze próbować przeginać swoje genderowy i „nienaturalny” właściwość, aby uświadomić, iż podobnie można postrzegać znaczenie wytwarzać przez dominujący porządek – jako skonstruować albo inny niż naturalny. 
Meyer sugerować w koniec, że odmieniec (zarówno w znaczenie ogólny, jak i indywidualny) być uciszać przez kultura pop, który zawłaszczać odmiennościową parodia, a on pomysłodawca (społeczność odmieniec) traktować tak, jakby być niewidzialny albo „historycznie zbędny”. 
wreszcie podsumowywać: „Kampa można odbierać jako krytyka ideologia dokonywać poprzez parodia, który zawsze być już zawłaszczyć”15. 
Kampa odmieniec, który być przejęcie dominować dyskurs, to przywłaszczenie oznaczać opór. 
ponowny przejęcie kampu przez pop być najprawdopodobniej (nieświadomy?) próba zagłuszyć głos sygnalizować sprzeciw. 
sztuka i styl kulturowy, który określać się miano „pop”, być jednak często wytwór odmieniec. 
esej Sontag przypominać, że wiele czołowy aktor tworzyć historia często odgrywać w on rola drugoplanowy. 
niektóry mócby się jednak upierać, że praktyka kampu narodzić się wraz z współczesny homoseksualista. 
ale jak sugerować powyżej, data ów narodziny być także przedmiot dyskusja. 
Michel Foucault wyznaczać on na rok 1870, czyli moment publikacja „słynny artykuł [Carl] Westphal” w Archiv für neurologia16. 
jednak wiele z Foucaultowskich kryterium definiować ten postać można wychwycić już wcześnie. 
badacz słusznie stwierdzać, że sodomita, kiedy narodzić się na nowo jako homoseksualista, stać się „osoba, przeszłość, historia przypadek i dzieciństwo, w dodatek być sposób życie, forma egzystencja, morfologia z niedyskretny anatomia i prawdopodobnie tajemniczy fizjologia”. 
ale być móc „narodziny” nie być właściwy termin. 
dobrze byćby powiedzieć, że homoseksualista z czas ewoluować w różny miejsce europejski i amerykański świat i z definicja ten ewolucja przebiegać stopniowo. 
rok 1870 figurować jako symboliczny data debiut „produkt”, który najprawdopodobniej rozwijać się przynajmniej od rok 1700. 
angielski bywalec molly-houses poprzebierać za kobieta demonstrować bardzo „ruchliwy” płciowy odwrócenie, czas włączać to, co nazywać agresywny bierność. 
na przykład ten, który zachowywać się „pasywnie”, często inicjować wyuzdany zachowanie, zakłócać zdroworozsądkowy skojarzenie męskość z aktywność i kobiecość z bierność. 
w prehistoria homoseksualność tu i ówdzie można znaleźć wskazówka, że kryminalny i medyczny aspekt „sodomia” przenikać do dyskurs dotyczyć sodomita. 
na przykład w USA David Reynolds relacjonować, że kiedy w 1841 Walt Whitman pracować jako nauczyciel w szkoła, zostać z prezbiteriański ambona w Southold na Long Island potępić za sodomia, potem oblać smoła i obsypać pierz. 
uciekać z miasto kolej przed tłum rozwściec parafianin. 
„jeden z ofiara Whitman” być syn pewien sędzia, Jesse’a Case’a. 
termin „ofiara” sugerować raczej kryminalny niż grzeszny zachowanie. 
sam Whitman w 1858 rok w „Brooklyn Daily Times”, w esej zatytułować Long Islands schools and schooling pisać o wiejski nauczyciel: „mieć tendencja do być ekscentryczny okaz męski rasa – ostemplować różny «izm» i «logiami» stanowić zagadka dla prosty farmer i on rodzina”. 
sufiks „izm” i „logie” sugerować medykalizacja/psychologizacja „ekscentryczność” – termin, który długo być zaszyfrować termin pokrewny bardzo współczesny „homoseksualność”. 
w użycie Whitman przyrostek przywoływać medykalizacja stawiać on w ironiczny światło. 
czytać o wydalić pisarz z miasto i zapoznawać się z on późny komentarz do ten historia, można zobaczyć, jak oficjalny zwyczaj i dyskurs, który z staromodny sodomita wykreować homoseksualista, umacniać się z upływ czas. 
ten dyskurs prowadzić niekiedy do rozpacz, ale również doprowadzać sam siebie do parodia (albo kampu). 
Kampa stać się więc cień oficjalny dyskurs i ostatecznie wywołać potrzeba stworzyć nowy pojęcie. 
kiedy sytuacja być to wart, kamp bywać, jak u Whitman w cytować fragment, obłudnie poważny. 
w omawiać tekst widzieć, jak nieśmiały parodystyczny poszukiwać nazwa dla nienazwany (który wiele ukrywać, ale też nieco odsłaniać) móc zainicjować tworzyć alternatywa dla to, co późno nazwać „przymusowy heteroseksualność”. 
Wiliam lać Clark w Degenerate personality: Deviant sexuality and raca in Ronald Firbank’strasznie novels stwierdzać: „prawdziwy temat kampu od XIX wiek aż do teraz być ideologia przyzwoitość; po raz pierwszy rzucić on wyzwać Wilde, potem zaatakować on Firbank”17. 
ten sam siła, który stworzyć XIX-wieczny poczucie przyzwoitość, być odpowiedzialny za ustanowić przymusowy heteroseksualność. 
niewykluczony, że ten drugi mócby być znaczący składnik pierwszy. 
Clark mieć zupełny racja, że Wilde i Firbank rzucić wyzwać „przyzwoitość” i zaatakować on – ale nie jako jedyny. 
Clark pisać daleko, że Wilde i Firbank zakwestionować powszechnie przyjąć pogląd dotyczyć wyobrażenie głębia i zewnętrzność, uprzywilejowywać ten ostatni – groźny dla rozwijać się „podmiotowy tożsamość”. 
groźba pod adres podmiotowy tożsamość być więc – i nadal być – w zły możliwy gust. 
lecz zły smak być niezbędny, by my przypomnieć, że dobry smak to, jak rzecz ujmować Dave Hickey, „pozostałość po cudzy przywilej”18. 
długo po to, jak słowo kamp wejść do powszechny słownik, prawdziwie kampowa sztuka nadal zagrażać uprzywilejowany, szanować, a także przymusowy heteroseksualność i dominować porządek wytwarzać znaczenie. 
na przykład Andrew Sullivan19, pisywać dla „New York Times Magazine”, porównywać drag queen, członkini siostra wieczny pobłażliwość z San Francisco i on sprośny, antyklerykalny błazeństwo, do człowiek, który popełnić zbrodnia nienawiść20. 
kościół katolicki, definiować homoseksualność jako grzech, który być jednocześnie „obiektywny zaburzenie” i „wrodzony zło”, przyczyniać się do kształtować podmiotowy tożsamość blisko miliard człowiek, z który znaczny liczba mieć skłonność homoseksualny. 
dobry siostra i on zmyślny zły smak docierać bezpośrednio być móc do kilka tysiąc człowiek, ale zwykły reportaż opisywać on błazeństwo gniewać Sullivana, który sam być gej. 
parodiowy działanie siostra często ledwie odwracać opozycja duchowy/cielesny, ale swój zły smak potrafić zagrozić przyzwoitość, dominować porządek (tutaj: kościół) i (przymusowo heteroseksualny) podmiotowy tożsamość. 
w ten sposób kamp pozostawać nadal dostatecznie groźny, aby zostać określić miano zbrodnia nienawiść, a jednocześnie ciągle wystarczająco marginalny, by stać się pojęcie pozwalać zlekceważyć to, co trywialny i nieważny – jak to często bywać, gdy coś (lub ktoś) wydawać się wygadany i powierzchowny21. 
ten pozornie nawzajem wykluczać się zastosowanie demonstrować, jaki wyzwanie być krytyczny używać ten termin. 
nie można przemawiać z pozycja przestępczo frywolny. 
a nawet jeśli udać się wtrącić słówko, frywolność i przestępczość zawsze zostać uwydatnić koszt inny kampowych cecha. 
tak czy inaczej, według dominować kategoria, który posługiwać się także Andrew Sullivan i kościół, okazać się on to, co Meyer nazywać „historyczny odpad”. 
idea historyczny odpad móc także wyjaśniać zaangażowanie kampu w wskrzeszać odrzucić wytwór kultura lub on ratować – jako że zostać skazać na zagrzebać w dziura kulturowy pamięć. 
Sontag sporządzać „wyrywkowy lista przykład należeć do kanon kampu” (notatka, strona. 309), obejmować Zuleikę Dobson, lampa Tiffany’ego i „niektóry kartka z przełom stulecie” (strona. 309). 
dwa pierwszy móc być kampem, ale nigdy nie potrzebować ratunek. 
pocztówka, być móc Currier&Yves22 lub „francuski” – badaczka nie precyzować, o który dokładnie chodzić – to inny kwestia. 
miłośnik kampu często ocalać jakiś „francuski” pocztówka, bo on posiadać być dodawać on oryginalność; niektóry pocztówka Currier&Yves zostać zachować, bo przywoływać złoty czas, o który większość XIX-wieczny Amerykanin móc tylko pomarzyć. 
oba rodzaj kartka zlekceważyćby realista czy pewien typ materialista, ponieważ nie mieć on potrzeba posiadać taki przedmiot ani „fałszywy” wyobrażenie, jaki ewokować. 
Kampowiec czy miłośnik kampu mócby rozpoznać „mglisty” historyczny wartość ten rekwizyt i wszelki rzecz, który, choćby w niestosowny sposób, wzbudzać żądza. 
być móc określać on miano odpad sprawić, że marnotrawca obdarzyć on sympatia. 
mój (nad)użyć słowo „marnotrawca” być celowy. 
ten odmieniec, który stać na spędzać czas na kulturowy śmietnisko, być jednocześnie burżujski i „bezproduktywny”. 
zmartwychwstanie martwy być sprawa bóg i historyk, który powinien wiedzieć, co się liczyć. 
ratować odpadek uznać za kulturowo nieznaczący, żenujący czy niebezpieczny to praca dla Frankenstein czy śmieszny, mieszczański odmieniec. 
dla utracjusz i marnotrawca – z szeroki, to znaczyć dominować punkt widzenie. 
Kampa być system znak, który prawie na pewno mieć swój korzenie w potrzeba identyfikacja z osoba o podobny skłonność lub utożsamić się z potencjalny przyjaciel czy partner seksualny. 
w ten zaszyfrować system tkwić początek ukrywać własny homoseksualność (the closet) albo potrzeba „ujście” zauważyć wśród „normalny”. 
nie wiadomo, kiedy chęć rzucać się w oko stać się ważny, ale jednoczesny fakt, że michaśki z molly-houses potrzebować własny „dom”, sugerować, że podział na normalność/nienormalność ukształtować się wcześnie w prehistoria homoseksualizm i kampu. 
ten strategia przetrwaniać, jak wszystek inny, rodzić problem. 
na przykład, mimo że homoseksualista z czas zaistnieć w świadomość społeczny, dyskurs dominujący grupa zostać wchłonąć przez poprzednik homoseksualista, który chcieć być postrzegać albo postrzegać siebie jako część ten grupa. 
Kampa zacząć domagać się od on chociaż szczątkowy wiara w ów dyskurs; poprzednik homoseksualista dać się pewnie przekonać, przynajmniej częściowo, że nie tylko być nienormalny, ale w jakiś sposób medycznie lub psychologicznie wadliwy. 
mieć tu jednocześnie sprzeciw wobec taki diagnoza i wewnętrzny dialog. 
Kampa przejąć więc pewien cecha wisielczy humor i z prosty kod stać się złożyć, a potem okazać się epistemologia: jeśli nie ściśle „epistemologia ukrycie” (epistemology of the closet), jak to nazwać Eve Sedgwick, to przynajmniej taki teoria poznanie, który uświadamiać, że sposób widzieć i mówić jednocześnie ukrywać i odsłaniać. 
ten podwójny działanie być modelowy dla odwracać głębia i powierzchnia oraz dla demaskacja, jaki uprawiać kamp. 
Kampa i kampowcy zdawać siebie sprawa, że z premedytacja ukrywać praktyka i motyw. 
Kampa także (słusznie) przypuszczać, że dominujący dyskurs również maskować motyw, który on kierować, a często i swój postępek. 
w ten przypadek przewaga kampu polegać na świadomość zdradzać on sztuczka, podczas gdy dominować dyskurs – czyli prawo – nie uzmysławiać siebie swój sztuczność. 
pod wiele wzgląd zatem można czytać kamp jako podrobić litera prawo. 
Litera, ale nie duch – inny słowo: prawo być dość pewien relatywny wartość „różnica” i identyczność, orzekać gdzie, kiedy i do jaki stopień różnica móc być tolerować. 
Kampa umieszczać różnica i identyczność w bardzo niewygodny relacja. 
parodia powoływać się na prawo i zarazem on podważać, zmuszać on przedstawiciel do zadawać pytanie: „taki sam – jak co? 
różny – od co?”. 
Kampa popychać znak i znaczyć do kłótnia i sprzeczka, ale nigdy do otworzyć wojna. 
Kampa dopuszczać się „występek”, działać na granica homoseksualny ukrycie (the closet); nawet homoseksualista, który dokonać comingoutu, być (i pozostawać) kulturowo ograniczony lub wydzielać się dlań przestrzeń, dostosowywać prawo czy norma do on (czy on) oczywisty różnica. 
prawdziwy kamp zapewniać jednak, że narzucać się „identyczność” nie wolno zaufać. 
homoseksualny szafa być miejsce, który można przetrząsać w poszukiwać odpowiedni kostium – i prawo od czas do czas znajdować tam coś dla siebie: toga sędzia, sutanna ksiądz i komża ministrant istnieć jako anachronizm – i, pominąć kilka okoliczność, wszystek mócby się wydać zniewieściały. 
wystarczyć, że drag queen, który mieć u siebie ten suknia, tylko krzyknąć: „Vicky Cnota i Linda prawo! 
wejść i rozgościć się!”, a przedstawiciel prawo odkryć, że wplątać on w demontować fundament23. 
on jednak – jak zwykle – poradzić siebie. 
homoseksualny zamknięcie i kamp ten sposób jednocześnie wspierać i podkopywać autorytet. 
dzięki to reprezentant prawo nie zawsze móc być pewny: wcielać zmiana czy konserwować status quo? 
sprowadzać się to do prosty zasada „nie pytać; nie mówić”, i być zalegalizować powrót do homoseksualny podziemie. 
jednak strategia ten oznaczać także, że prawdziwy facet nie móc być „pewny”, z kto znaleźć się pod prysznic, zwłaszcza jeśli namydlać się obok kumpel być muskularny atleta, który ostatnio stać się synonim homoseksualista czytelny niż jakikolwiek panienkowaty mięczak wcześnie. 
po zdjąć garnitur prawdziwy facet móc nawet nosić kolczyk, nie znać historia ten obecnie „męski” ozdoba. 
kolczyk to przykład kampu odmieniec, potem kampu popowy. 
dzisiaj być prawie wolny od skojarzenie i podobno nie oznaczać nic poza moda, czyli gra, w który móc grać każdy, nie zagrażać niczyj tożsamość. 
ale cały czas kolczyk nosić ślad swój wczesny znaczenie, ślad, który móc zmusić konserwator kulturowy wartość do zadać prawdziwy facet pytanie o motyw on postępowanie, on potrzeba być „inny” – nawet jeśli w on otoczenie wszyscy być zakolczykować. 
w niewinny kolczyk tkwić niewielki – nawet bardzo mały – niebezpieczeństwo. 
zawłaszczyć kampu przez pop nadal więc nieść z siebie nieznaczny ryzyko. 
„pop” i kamp odmiennościowy móc narodzić się osobno, ale istnieć historyczny prawdopodobieństwo, że się spotkać. 
estetyka pop i późno postmodernizm wykorzystywać podwójny kodować – co kamp robić już od pewien czas. 
można nawet powiedzieć, że postmodernizm być próba „wyjście z” modernizm lub zwrócić uwaga na rozdźwięk z „klasycyzm”, do który zainicjować przyznawać się wiele modernista – nawet jeśli posługiwać się romantyczny i sensacyjny strategia, aby stworzyć własny estetyczny hybryda. 
diuna Barnes24, modernistka z czas poprzedzać pop-art, mieć świadomość hybrydyczność swój dokonanie. 
on Nightwood, który być jednocześnie modernistyczny, tragiczny, kampowy, queerowy, dialektycznie klasyczny i antyklasyczny, jako niekanoniczny nie mieścić się w feministyczny i odmiennościowym kółko. 
utwór kończyć się w kaplica, gdzie on antybohaterka, Robin, dosłownie „szczekać obłąkana” na czworaki, co być przerażający, tragiczny i całkowicie kampowe – tak kampowe, jak męski homoseksualny postać z powieść, „doktor Mathew-Mighty-grain-of-salto-Dante-o’Connor”: rubaszny Wergiliański przewodnik po paryski piekło, który zamieszkiwać z Robin, on mąż i dwa kobiecy kochanka. 
według Sontag (i wiele inny) kamp i tragedia być antyteza. 
ale świat być pełny kampowych tragedia: literacki, teatralny i filmowy. 
świat wypełniać także życiowy „tragedia”, opisać w literatura, wystawić na scena albo sfilmować, który móc, ale nie musieć być traktować jak kamp. 
w daleki część tekst zająć się kilka utwór, który być rozpatrywać jako tragedia kampowe – nader głęboki mimo sposób przedstawiać. 
na raz jednak przypomnieć rzecz już być móc znać czytelnik, ponieważ wejść do kanon kampu i studium nad film. 
klasyczny film Billy’ego Wilder bulwar zachodzić Słoniec być tragedia kampową podnieść do operowy potęga na długo zanim dokonać to Andrew Lloyd Webber. 
historia dotyczyć starzeć się gwiazda niemy kino, norma Desmond, planować swój powrót przy pomoc młody scenarzysta, Joe Gillisa, który natknąć się na on posiadłość właściwie przez przypadek. 
mimo że wiedzieć, iż dobrze na to nie wyjść, rozpoczynać współpraca z gwiazda, stawać się w dodatek on żigolak. 
norma być całkowicie skoncentrować na zewnętrze, wygląd rzecz – stwierdzać w pewien moment, że w epoka niemy kino gwiazda nie potrzebować dialog, ponieważ: „mieć twarz…”. 
film osiągać punkt kulminacyjny, kiedy Joe uświadamiać norma nierealność on powrót. 
norma zdawać siebie sprawa, że zainteresowanie zewnętrzność zasłonić on własny „prawdziwy” wygląd – i dlatego stać się śmieszny. 
wariować, zabijać Joe i popadać w coraz duży szaleństwo. 
kiedy policja przybywać, żeby on aresztować, pojawiać się także ekipa kronika filmowy, aby nakręcić zatrzymanie były gwiazda. 
norma widzieć kamera i triumfalnie schodzić z swój wielki schody, parodiować sam siebie sprzed rok, w kostium i rola nastoletni Salome. 
narrator, martwy Joe, mówić my, że on szaleństwo być w istota łaska. 
bardzo kampowym aspekt ten tragedia być fakt, że przez wszystek rok norma być Salome. 
Joe Gillis próbować powiedzieć on prawda i zostawać za to zabić, tak jak Jan chrzciciel, kiedy uświadomić nastoletni tancerka, co o on wiedzieć. 
film ten, choć nie jawnie gejowski, szybko przyciągnąć pokaźny rzesza gejowski wielbiciel, który docenić on kampową wartość i zrozumieć tragedia, o jaki opowiadać. 
pół wiek po wejść film na ekran na każdy profesjonalny bal draga urządzać z okazja Halloween wśród on uczestnik wciąż można zaleźć przynajmniej jeden „norma Desmond” – a wiele przebieraniec potrafić cytować z pamięć obszerny kawałek bulwar… 
tragedia norma i on upiornie trwały triumf mieć źródło w szaleństwo, który z kolej wynikać z wiara, że wnętrze być nieuchronnie określać przez zewnętrze i na odwrót. 
ten tragedia to skutek osiągnięcie psychologia głębia, zbytek przemysł filmowy, kult młodość uprawiać przez Hollywood i przez kultura w ogół, wreszcie rezultat dysonans między świat realny a rzeczywistość filmowy – jedyny, w który Norma się odnajdywać z powód brak ironiczny dystans. 
tragedia Joe i on śmierć być rezultat próba pogodzić wzajemnie sprzeczny realia bez jednoczesny wyczuć ironia; nieironiczność norma wydawać się w ten kontekst na przemian żałosny i zabawny. 
publiczność dostrzegać obydwa tragedia, ponieważ dzielić z Billym Wilder ultraironiczną i metakampową perspektywa. 
jakiś dwadzieścia parę rok po oryginalny bulwar zachodzić słońce studio Anda’ego Warhol zadebiutować film Paul Morrisseya25 Heat, krytykować na festiwal filmowy w Chicago za to, że być „remake” dzieło Wilder. 
Morrissey odpowiedzieć: „wszystek film być remake bulwar zachodzić słońce”, jednocześnie prezentować swój koncepcja kampu i dawać do zrozumienie, że przemysł filmowy bez koniec wykorzystywać wypróbować formuła, mimo że starać się ukryć to stereotypowy podejście26. 
on produkcja kłaść nacisk na świadomość zależność od przeszłość i powielać hollywoodzki wzór. 
interpretować poważny (choć często zabawny) parodia to, co już stać się tragicznie parodystyczny, Morrissey z powodzenie przywołać, a zarazem podać w wątpliwość tragedia, wyobrażenie i sam „życie”. 
poeta Frank O’Hara także odwrócić i zakwestionować kategoria życie i sztuka. 
O’Hara, gej, który pisać równie chętnie o Hollywood, lanie Turner, Ginger Rogers czy pirat z Pittsburgh, co o święty Antoni, przez wiele być uważać za ważny amerykański poeta. 
jeden z on technika twórczy być zderzać sakralny, seksualny i teatralny. 
na przykład w wiersz Hieronymus Bosch wraz z pianista jazzowy Davem Brubeckiem pojawiać się święty Antoni. 
pomagać on podmiot liryczny i on przyjaciel „dojść”, zanim ten pierwszy odmówić modlitwa „uczynić serce nasz według serce swój”. 
utwór wieńczyć męczeństwo święty Antoni. 
niektóry krytyk móc się nie zgadzać z mój interpretacja, inny uznać on za bluźnierczy, ale wiersz w swój seksualizacja sacrum, przywoływać ciało i religijność ród z obraz Bosch, być kampowy – i nie umniejszać to waga zawrzeć w on modlitwa. 
O’Hara, jak Whitman i inny przed on, kampując, flirtować z czytelnik i sprawiać, że to, co doczesny, stawać się elegancki, bo oprawić w egzaltowany rama. 
wczesny śmierć O’Hara być tragiczny i kampowa; taki wydarzenie mócby wymyślić tylko odmiennościowi dramaturg – Charles Busch27 albo późny Charles Ludlum – a wielebny Jerry Falwell28 i pat Robertson29 byćby w stan on przewidzieć. 
kiedy o’Hara być w Fire Island, stary „gejowski miasto” w Ameryka, i krążyć po plaża wczesny ranek, zostać przejechać przez pędzić łazik. 
on śmierć być niezaprzeczalnie ekscentryczny (queer) i cudownie absurdalny. 
zarówno Ludlum, jak i Busch uznaćby on za triumfujący w swój absurdalność i tragiczność. 
być to śmierć, który nadać jednocześnie egzystencjalny i kampowe znaczenie życie. 
z kolej dla Falwella i Robertson byćby to potwierdzenie założenie, że homoseksualizm nieuchronnie prowadzić do śmierć (tak jakby wszystko inny do on nie prowadzić). 
ten duet mócby odczytywać śmierć O’Hara jako zachować czy odnowić porządek moralny, bo taki być cel każdy tragiczny ofiara. 
ale moralność zależeć od punkt widzenie. 
śmierć O’Hara mócby potwierdzać zupełnie przeciwstawny pogląd na temat życie i śmierć, religia i kara, nawet komedia i tragedia. 
ten podwójny potwierdzenie sąd na temat świat, wzajemnie wykluczać się ontologia sam stanowićby kamp; któryś z wiersza o’Hara mócby być doskonały komentarz do ten sytuacja. 
przykład ten pokazywać, że kamp, rozwijać się, wykroczyć daleko poza swój początkowy funkcja: zakodować system znaczenie. 
mimo że kulturowy podziem za chwila ulec zagłada lub znaleźć się w chwilowy nieład, nadal widać zasadniczy i być móc oryginalny cecha kampu. 
Kampowe fraza w rodzaj: „on być przyjaciel Dorotka?”30 nadal być w obieg, choć dla to, kto on wypowiadać, być jasny, że normals przypadek usłyszeć, rozpoznawać on sens i odtworzyć skojarzenie: Dorotka-Juda Garland-oz-Fairyland-ciota (fairy). 
nasuwać się pytanie być oczywisty: „czy on być pedał?”. 
ten fenomen nie ograniczać się tylko do świat angloamerykańskiego. 
Emilia N. Bergmann i Paul Julian Smithu uświadamiać my, że w wiele miejsce hiszpańskojęzyczny świat pytanie ”¿Etiendes?”, dosłownie „rozumieć?” albo „chwytać?”, w wiele sytuacja móc też być odczytywać jako: „być pedał?”. 
Kampa być i pozostać termin dyskusyjny, termin, który w pewien sytuacja okazywać się bezużyteczny – co nie pomagać w on wyjaśnienie. 
każdy próba ustalić znaczenie albo wytłumaczyć pojęcie być on prawdopodobnie daleko destabilizować. 
proteuszowość, który charakteryzować on na równy z taki termin, jak „postmodernistyczny” czy „kultura”, zapewniać on jednakże prawdopodobnie przetrwać. 
David Van Leer sugerować, że „Kampa być bardzo znany gejowski styl językowy, zajmować mało dużo ten sam pozycja w homoseksualny kultura, co sztuka obrzucać się wyzwisko (playing the dozens i signifyin’) w kultura afroamerykańskiej”31. 
Van Leer poświęcać jakiś 47 strona na przedstawić przykład kampu i on zdefiniować, zwłaszcza w rozdział gejowski pisarz od fikcja normals. 
ostatecznie dochodzić do wniosek, że „uproszczenie cechować bardzo popularny charakterystyka kampu, włączać mój”32. 
mócbybyć dodać do ten lista także własny tekst. 
tak więc kamp to podstawowy kod, odmiennościowa parodia, styl lingwistyczny, system poza, wrażliwość, dekonstrukcyjny „tryb” odwracać standardowy binarność (wewnętrzny/zewnętrzny, przejść/teraźniejszy), ideologiczny albo polityczny strategia weryfikować uznany struktura władza opierać się na genderowy podział. 
sądzić, iż kamp być ten wszystko po trochu: a więc stanowić system semiotyczny, który uruchamiać obieg znaczenie w „odmiennościowej” społeczność (sodomita czy homoseksualista), udostępniać tylko część wiedza ten, który do on nie należeć. 
jednocześnie wystarczająco wiele kampowych znaczenie pozostawać oczywisty dla szeroki zbiorowość – a przez to móc (jakkolwiek niedoskonale) daleko zniechęcać praktykant/ posiadacz kampu do zorganizować struktura władza. 
jako system parodystyczny kamp reagować na zniechęcać zwielokrotnić swój „zniechęcać” taktyk, który mieć on umożliwiać wgląd w strategia władza. 
zatem kampowe znaczenie krążyć w dyskurs dominować, dokoła on i pomiędzy on a dyskurs „homoseksualny” mniejszość w ten sposób, że nowy praktyka i zastosowanie, jednocześnie samozwrotne, ironiczny i krytyczny, być stale wytwarzać i poręczać, nawet jeśli oficjalnie odmawiać się on wiarygodność albo powaga. 
Kampa nie być jedynie nieudany powaga. 
to raczej powaga przymusowy heteroseksualność czy XIX-wieczny przyzwoitość zdemaskować jako konstrukt. 
a demaskować powaga, to sabotować on. 
w większość przypadek nieudany tekst być literacki i społeczny cel, który kamp obrać (i nadal obierać). 
ogłosić, że kamp być nieudany powaga, to nie zabić posłaniec, ale on spławić. […] 
przełożyć Joanna Połtyn przekład przejrzeć i poprawić Anna Mizerka 
1 autor posługiwać się termin „mollies” – ważny dla historia kultura homoseksualny, lecz pozbawić odpowiednik w polszczyzna. 
Tomasz Basiuk pisać: „[…] złożyć element XVIII-wieczny zniewieściałość mężczyzna być dom schadzka zwać molly houses (on nazwa pochodzić od łaciński mollis – miękki). 
mężczyzna przyjmować tam kobiecy imię, przebierać się w kobiecy strój i odgrywać kobiecy rola. 
tradycja ten pod wiele wzgląd przypominać późny bary i klub gejowski, i wiele przemawiać za to, by uznać mollies za prekurosorów współczesny gej […]”. 
(T. Basiuk casus Wilde’a: homoseksualizm i tożsamość odmieniec od koniec XIX wiek, W: inny, inny, inny. 
o inność w kultura, redakcja. 
M. Janion, Celsjusza. Snochowska-Gonzalez, K. Szczuka, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004, strona. 325). 
„Molly” w dzisiejszy język angielski stracić historyczny konotacja i ulec semantyczny redukcja – znaczyć tyle, co „słaby, ustępliwy, zniewieściały, tchórzliwy chłopak/mężczyzna” lub „ciota”, a więc pokrywać się z określenie „fairie”, który Perkovich umieścić w tytuł i w tekst. 
aby zachować różnica między ten określenie, proponować dla „mollies” polski ekwiwalent „michaśki”, ponieważ od czas Lubiewo Michał Witkowski słowo/imię „Michaśka” nabrać w potoczny użyć znaczenie „ciota”, a w nieco mało potoczny: „mężczyzna teatralizować odmienność płciowy i seksualny”. 
(przypisek. redakcja.). 2tekst niniejszy to pierwszy rozdział (Mollies, camp, fairies and American letters) z książka miasto. Perkovicha Nature boys. 
Camp discourse in American literature from Whitman to Wharton, P. Lang, New York 2003. 3 S. Sontag notatka o kampie, przeł. 
W. Wartenstein, „literatura na świat” 1979 numer 9, strona. 315; lokalizacja kolejny cytat bezpośrednio w tekst. 
(przypisek. redakcja.). 4 Bret Harte (1836-1902) – amerykański pisarz i humorysta, napisać między innymi. 
szczęście huczeć osada, opowiadanie o argonauta. 
(przypisek. tłum.). 5 Ambrose Bierka (1842-1913/1914) – amerykański pisarz, twórca opowieść nadprzyrodzony, horror, autor słownik cynik, słownik diabeł. 
(przypisek. tłum.). 6 Charles Warren Stoddard (1843-1909) – pisarz; homoerotyczny opowieść zebrać w zbiór idylla z Morze południowy, Wyspa spokojny rozkosz. 
(przypisek. tłum.). 7 frank Norris (1870-1902) – amerykański pisarz, autor imponujący niedokończony trylogia zbożowy epopeja składać się tylko z dwa część: ośmiornica (opowiadać o walka rolnik z kolej żelazny) oraz kopalnia (dotyczyć rynek zboże w Chicago). 
(przypisek. tłum.). 8 Edith Wharton (1862-1937) – amerykański powieściopisarka, nowelistka i pamiętnikarka, autorka powieść: dom radość, etan Frome, wiek niewinność. 
(przypisek. tłum.). 9 Oxford English Dictionary. 
(przypisek. tłum.). 10 „francuski” w słownik slang określać na pewno stosunek Anglik do sam Francuz, ale jeszcze bardzo do francuski czasownik „siebie camper” – pozować. 
etymologia ten termin być jednak dużo bardzo niejasny. 
Thomas A. King wskazywać intrygujący alternatywa, który mieć związek z słowo „akimbo” [wziąć się pod bok – przypisek. redakcja.] i mieć swój możliwy korzeń w walijski słowo cambren, oznaczać zakrzywiony kij. 
postawa z ręka na biodro i łokieć ugiąć być uprzednio „męski” i arystokratyczny poza, ale wraz z dojść do władza burżuazja to, co być arystokratyczny, często postrzegać jako dekadencki i (stąd) zniewieściały. 
Anglik zazwyczaj słyszeć walijski „bit” jako „p” – postawa określać jako „cambren” móc stać się „campren”. 
istnieć również wiele inny możliwy etymologia. 11 w XIX wiek termin ‘Uranian’ oznaczać osoba „trzeci płeć”, to znaczyć mężczyzna o kobiecy psychika odczuwać pociąg do mężczyzna. 
słowo ten pochodzić najprawdopodobniej od niemiecki. 
‘Urning’. 
(przypisek. redakcja.). 12 Ch. 
Isherwood The world in the evening, rand house, New York 1954, strona. 110. 
(fragment cytat w przekład miasto. Umińska, „literatura na świat” 1994 numer 12, strona. 327; ciąg daleki – przekład J.P. przypisek. redakcja.). 13 wiek.H. Auden także używać słowo kamp w podobny sposób: „z wszystek styl architektoniczny barok być bardzo światowy, wyrazisty hymn do ziemski przepych i władza. 
jednocześnie przez swój nadmierny teatralność odkrywać, być móc w niezamierzony sposób, istota «kampu» w cały ziemski okazałość. 
być zatem idealny stylo dla książęcy pałac. 
ponieważ jednak nie pasować do architektura kościelny, zostać bez żaden widoczny przyczyna usunąć z chrześcijański wyobrażenie o Bóg i człowiek”. 
Auden, gej, używać ten pojęcie, żeby pokazać duchowy pustka pewien styl. 
narzucać tu także dość osobisty interpretacja „chrześcijaństwo”, zakładać, że kamp i chrześcijaństwo wzajemnie się wykluczać. 
niektóry móc dostrzec w stwierdzenie Auden uwewnętrznić homofobia i nonszalancki dialektyka, który – jak utrzymywać – pomóc stworzyć kamp. 
to z powód czas i miejsce, w który przyjść ja żyć, nie być zupełnie pewny, czy kamp i chrześcijaństwo nie mócby istnieć obok siebie. 
dla ten spośród my, który materialistycznie uważać wszelki wielkość za doczesny, kamp móc oznaczać sam siebie lub parodia, który ofiara padać wszystek utrwalić i skostniały system znak, z rzymsko-katolicki włącznie. 
taki być faktyczny „prawda” o świat: utrwalić system znak być oczywiście bardzo odpowiedni do parodiować niż ten, który dopiero się rodzić, ale zawsze wydawać się to zaskakiwać wiele człowiek. 14 zobacz. 
M. Meyer Reclaiming the discourse of camp, w: The poetics and politics of camp, editor. 
M. Meyer, Routledge, London–New York 1994, strona. 9. 15 zobacz. tamże, strona. 18. 16 niemiecki psychiatra Karl Friedrich Otto Westphal w wspomnieć artykuł dowodzić, że nie należeć traktować homoseksualizm jak choroba umysłowy; uważać także, iż mieć on wrodzony, a nie nabyć charakter. 
(przypisek. redakcja.). 17 wiek.L. Clark Degenerate personality. 
Deviant sexuality and raca in Ronald Firbank’strasznie novels, W: Camp grounds. 
styl and homosexuality, editor. 
D. Bergman, University of Massachusetts Press, Amherst 1993, strona. 135. 18 zobacz. 
D. Hickey Air guitar. 
Essays on artykuł and democracy, artykuł issues, Press, Los Angeles 1997. 
zdanie – który natychmiast stać się skrzydlaty myśl – brzmieć w całość: „bad taste IS real taste, of course, and good taste is the residue of someone else’strasznie privilege” („zły gust to, oczywiście, prawdziwy gust, a dobry gust to pozostałość po cudzy przywilej”). 
(przypisek. redakcja.). 19 A. Sullivan (urodzony. 1963), dziennikarz i blogger, seropozytywny gej określać się miano konserwatysta, katolik. 
(przypisek. tłum.). 20 siostra wieczny pobłażliwość być grupa draga queens, który, nie próbować „uchodzić” za prawdziwy zakonnica czy prawdziwy kobieta, przebierać się w „habit”, nakładać mocny makijaż i odgrywać partyzancki teatr na ulica. 
grupa powstać w San Francisco i utworzyć oddział w różny miejsce anglojęzyczny świat. 
na on błazeństwo składać się pantomima naśladować akt seksualny, modlitwa za nieoświecony oraz parodiować różny kościelny i rządowy doktryna czy ustawa, który postrzegać jako represyjny lub obłudny. 
słynny z on, Sister boom-boom, The Nun of the Above, prowadzić kampania prezydencki w rok 80.. 
założenie być taki, że kalambur „The Nun of the Above” zagwarantować on elekcja. […] 1521 Harry M. Benshoff przytaczać krytyk Peter Hutchingsa, który, omawiać film House of Frankenstein, lekceważyć on i traktować jako „zeszpecić estetycznie przez nierównomierność atmosfera i zawartość (który przechodzić od horror do kampowego humor charakterystyczny dla większość brytyjski horror z ten okres)”. 
jak zauważać Benshoff, uwaga Hutchingsa dowodzić on odczucie, że „jeśli film raz już zostać opatrzyć etykietka «kamp», nie być dużo wart komentować”. 
Benshoff także słusznie zauważać, że ten lekceważenie być „subtelny forma homofobia” – zobacz. 
H.M. Benshoff Monsters in the Closet: Homosexuality and the horror film, W: Inside popular film, Manchester University Press, Manchester 1997, strona. 187. 22 XIX-wieczny pocztówka amerykański – synonim przyjemny kicz. 
(przypisek. redakcja). 23 istnieć historia, być móc apokryficzny, że Tallulah Bankhead czekać na pasterka w kościół święty. 
Patryk na Manhattan, kiedy kardynał Spellman, przez wiele nowojorski cognoscenti uznawać za zakamuflować homoseksualista, prowadzić procesja pod nawa w pełny insygnium kardynalski, machać kadzidło. 
gdy przechodzić obok, Bankhead powiedzieć podobno: „uwielbiać twój przebranie, Franny, ale twój klejnot płonąć”. 
nie znać draga queen, który odmówiłaby miss Bankhead tytuł Kampowca pierwszy klasa. 24Djuna Barnes (1892-1982) – pisarka, ilustratorka, dramatopisarka, w on twórczość pojawiać się między innymi. wątek lesbijski. 
(przypisek. tłum.). 25 Paul Morrissey – twórca filmowy, zarejestrować członek studio Anda’ego Warhol. 
(przypisek. tłum.). 26 krytyk filmowy Leonard Maltin także opisywać Heat w ten sposób, mówić: „w ten gorący i mocny opowieść Anda Warhol spotykać się z bulwar zachodzić słońce”. 27 Charles Busch – aktor, dramaturg, nowelista, scenarzysta, legendarny draga queen. 
(przypisek. tłum.). 28Jerry Falwell (urodzony. 1933) – amerykański pastor kościół baptysta, popularny telewizyjny kaznodzieja. 
(przypisek. tłum.). 29 pat Robertson (urodzony. 1930) – amerykański kaznodzieja i polityk, w 1960 rok założyć sieć kanał chrześcijański, w 1988 rok kandydować na prezydent z partia republikanin, rok późno założyć koalicja chrześcijański, który lider być aż do rok 2001. 
(przypisek. tłum.). 30Juda Garland, pamiętny Dorothy z czarnoksiężnik z kraina oz, być aktorka kultowy dla środowisko gejowski; „a friend of Dorothy’south” to męski homoseksualista. 
(przypisek. redakcja.). 31 dawny. Van Leer The Queening of America. 
Gay culture in straight society, Routledge, London–New York 1995, strona. 20. 32 tamże, strona. 60. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
