Jakub Momro 
apokalipsa i wirtualność. 
dwa nowoczesny paradygmat1 realizm 
zapomnienie wsączać się w twój pamięć. 
nic się nie wydarzyć. 
nic się już nie wydarzyć. 
Georges Perec2 
być prawdziwy! – zaprotestować Alicja i rozpłakać się. 
Lewis Caroll3 
nowoczesny realizm nie mieścić się jedynie w wzorzec krytyczny rozumieć społecznie. 
więcej: realizm krytyczny wydawać się dziś nie tylko anachroniczny, lecz także wskazywać na wyschnąć źródło ten modernistyczny dyskurs, który stanowić próba odpowiedź na nowoczesny rzeczywistość technika i alienacja. 
technika należeć tu rozumieć jako sposób zapośredniczania świat w pojęcie, alienacja – jako radykalny, a więc fundamentalny i zasadniczy, zerwać łączność jednostka z Świat własny przeżycie (Lebenswelt). 
problem nowoczesny realizm dotyczyć więc nie tyle konwencja, w jaki literatura próbować siebie poradzić z niedostępny świat oraz rzeczywistość stosunek społeczny, ile formalny zmiana w obręb materialny warunek on istnieć i poznać. 
w perspektywa problem zapośredniczyć ontologia świat dotyczyć sytuacja, w który dyskurs modernistyczny zasłaniać zasada rzeczywistość. 
w odróżnienie od – pod wiele wzgląd dominować w doba nowoczesność – traumatyczny wykładnia inspirować heglowsko-lacanowską interpretacja niedostępny obraz, zbierać w jeden czas i przestrzeń4, język nowoczesny apokaliptyki raczej sondować i próbować wyznaczyć granica to, co możliwy do przedstawić w chaotyczny świat bez żaden gwarant sens i bez możliwość skonstruować trwały znaczenie. 
niestabilność i poczucie nierealność być w świat towarzysz więc lęk epistemologiczny, wynikać z niemożliwość stworzyć uogólnić teoria poznawczy, lęk przed rzeczywistość odporny na każdy prospektywny działanie pojęciowy. 
granica świat wyznaczać przez dyskurs apokaliptyczny tworzyć więc topika znaczenie-resztka, który zarysowywać parametr niepewny rzeczywistość. 
dyskurs wirtualność, choć z pozór bardzo podobny w tona filozoficzno-estetyczny, stanowić zasadniczy alternatywa dla język nowoczesny i późnonowoczesnej apokalipsa. 
wirtualność nie stanowić porządek fikcyjność, jeśli przez fikcyjność rozumieć nierealność. 
wirtualność to porządek czuły (niczym fotograficzny błona) powierzchnia, na który osadzać się ślad doświadczenie. 
można z on wywieźć znaczenie i pojęcie odnosić się do rzeczywistość, który podlegać prawo dynamiczny „stawać się”, a nie prawo trwały ontologia symbolizować przez konstatacja zawierać się w określić „być”. 
to, co wirtualny okazywać się więc w sposób zasadniczy dostępny rzeczywistość, a nie wyraz dystans wobec on, jak to mieć miejsce w język apokaliptyczny. 
dwa paradygmat, o który mowa w ten tekst, opisywać nie tyle całkowicie „inny” zasada rzeczywistość, ile odmienny – od scjentystyczno-epistemologiczny i metafizyczny reguła – więź między świat a tekst: relacja między realność a dyskursywny, a więc artykułować doświadczyć nowoczesność5. 
czas apokalipsa, apokalipsa bez koniec 
w 1984 rok na uniwersytet Cornella Jacques Derrida wygłaszać wykład poświęcić kulturowy znaczenie wojna nuklearny i atomowy zagłada świat. 
wyścig zbrojenia i „gwiezdny wojna” nabierać na siła, ale w głowa ważny polityk glob i podzielić społeczeństwo wschód i Zachód majaczyć już na horyzont zasadniczy zmiana zwać globalny katastrofa lub… zasadniczy kres historia (w sens zamknąć pewien epoka polityczny podział). 
ów kres, który u schyłek zeszły stulecie przyjmować wymiar technologiczny oraz millenarystyczny, a więc historiozoficzny i metafizyczny zarazem, stawać się jeden z ważny obsesja kultura nowoczesność. 
w wykład Derrida ten wszystek intuicja i przeczucie zostawać zebrać w jeden pojęcie czy jeden kategoria apokalipsa6. 
dla Derrida apokalipsa być przed wszystko dyskurs: specyficzny organizacja język, który strukturyzować nowoczesny doświadczenie nowoczesność. 
Modernitas odznaczać się bowiem inherentny zasada własny kres. 
francuski filozof powiadać, że ów kres być wynik starcie między zasada prędkość a zasada archiwum. 
ten pierwszy łączyć się z progresywizmem pojmować jako zasada czy idea regulatywny: nowoczesność rządzić się prawo postęp, który ani jednostka, ani wspólnota nie być w stan powstrzymać, móc jedynie on się poddać w gest świadomy pasywność, bierność wobec akceleracja zdarzenie i technologiczny postęp. 
ten drugi odnosić się do pojęcie pamięć i możliwość materialny opór przeciwko progresywizmowi i prędkość moderna jako móc się zakończyć projekt. 
albowiem archiwum to fantazmat pamięć doskonały: pełny materialny rezerwuar zatrzymywać wszelki wytwór ludzki działalność piśmienny, który zostawać ustalić za pomoc arbitralny porządek. 
w taki ujęcie retoryka prędkość odpowiadać pojęcie alienacja z anonimowy proces postęp, zaś retoryka archiwum – potencjalność materialistyczny antropologia i pamięć, który działać przeciwko proces wyobcować różnorodny forma podmiotowość z porządek egzystencjalny doznać własny czas i historia. 
skąd jednak w tekst Derrida figura wojna nuklearny? 
oprócz lokalny kontekst amerykański konferencja, istotny wydawać się głęboki kontekst powyższy dialektyka. 
można on opisać inaczej jako dialektyka realność, powstawać z zetknąć figura całkowity zagłada ludzkość z figura totalny pamięć, móc powstrzymać prędkość całkowity destrukcja. 
zatrzymać się na moment przy obydwa człon ten dialektyczny para. 
i w pierwszy, i w drugi przypadek francuski filozof chodzić o pewien fantazmat, który umożliwiać pomyślić inny wersja nowoczesność. 
zarówno w przypadek wojna nuklearny, jak i archiwum chodzić o określony obraz czy, mówić ściśle, scenariusz i fabuła, który zaburzać pozornie stabilny epistemologiczny i ontologiczny porządek modernistyczny rzeczywistość. 
fabuła, a więc bajka7, stanowić jednak nie tyle wyraz zaprzeczenie, trywialny negacja logos (rozum i porządek), lecz być on nieodłączny element, spajać porządek nowoczesny wyobraźnia w postać inny od scjentystyczny sposób poznanie. 
wiek nuklearny, a więc – powiadać Derrida – wiek XX (i należałoby dodać, również nasz współczesność8), rządzić się fabularny reguła niepowstrzymany prędkość, który wymazywać zasada pierwszy i ostatni raz. 
opowieść o atomowy zagłada podpowiadać bowiem logika jeden zdarzenie – wybuch bomba atomowy (czy szeroko: nuklearny zagłada) móc wydarzyć się tylko raz, a ów zdarzenie być ostateczny i nieodwołalny. 
cień rzucać przez ten nieodwołalność nuklearny zdarzenie zagłada ludzkość być jeden z naczelny fantazmat, a więc przetworzyć w kultura obraz, kierować nowoczesny postrzeganie. 
zarazem ów fantazmat określać pewien typ czy sposób mediatyzacja doświadczenie w świat odczarować, zapośredniczyć, który nie dokonywać się już za sprawa i za pomoc nośnik zmysłowy, lecz w przestrzeń wyobcowywać technika: technologia informacja, w świat proteza, zaburzać podziać na to, co ludzki i to, co nie należeć do sfera antropologiczny. 
dlatego ten część dyskurs apokaliptyczny odsłaniać logika późny kapitalizm: być on pewien rodzaj semantyczny kumulacja zniszczenie, to znaczyć posiadać struktura potencjalnie nieograniczony prędkość i destrukcja, lub, mówić ściśle, nieredukowalny logika szybkość zmiana i akceleracja obraz symbolizować destrukcja znany my świat. 
w ten sposób świat epoka nuklearny to rzeczywistość dysocjacja byt (podział ontologiczny) oraz dysocjacja człowiek jako samowiedny całość (podział antropologiczny). 
ów podział pokazywać współczesność czy aktualność międzyludzki relacja nie pod postać intersubiektywny i prawdziwościowy ważność, lecz w postać rozbicie globalny socius, a więc „wspólnota śmiertelny”. 
całkowity zagłada, który niczym nieskończony groźba śmierć wisieć nad ludzkość, odpowiadać utrata dostęp do doświadczyć refleksja nad śmierć indywidualny oraz namysł nad sam jednostkowość, a więc zdarzeniowość śmierć. 
zupełny destrukcja – jako obraz czy fantazmat – istnieć więc dopóty, dopóki nie zostawać zrealizować. 
z ten prosty i dobitny konstatacja wynikać, że świat funkcjonować, czy oglądać z perspektywa apokalipsa, być kierować funkcja fabulacyjnego dystans do absolutny zdarzenie. 
jasny być, że ów funkcja móc posiadać również prewencyjny, zastraszać czy po prosty dyscyplinujący funkcja polityczny; żyć w cień prospektywnie wyznaczać zdarzenie ostateczny destrukcja, nie można podjąć jakikolwiek działanie, mieć na cel zmiana w obręb materialny ciało społeczny, bowiem ów zdarzenie absolutny unieważniać antropologiczny materialność życie. 
apokalipsa traktować jako groźba stawać się więc negatyw nowoczesność pojmować jako niedokończony i nieskończony projekt; potencjalnie możliwy do zrealizowanie, ale faktycznie zakazać, okazywać się działać z jeden strona jako cenzura blokować możliwość obecność pewien treść i zakazywać używać określony sposób artykulacja, z drugi – jako możliwość nieograniczony produkcja język. 
zarazem jednak ów nadprodukcja dyskursywny możliwy być jedynie w oblicze twardy, nienaruszalny jądro wyobrazić trauma absolutny zdarzenie, który być równoznaczny z całkowity destrukcja rzeczywistość. 
powiadać Derrida: 
przerażający „rzeczywistość” [„realité”] konflikt nuklearny móc być jedynie odniesienie znaczący, nigdy (obecny bądź miniony) odniesienie realny [réel] dyskurs lub tekst. 
przynajmniej dzisiaj. 
wymagać to od my dzisiaj przemyśleć obecność to, co obecny poprzez fikcyjny tekstualność [fabuleuse textualité].9 
a zatem faktyczny, aktualny rzeczywistość pojmować być przez Derrida jako dzieło (całościowy fabuła syntetyzować doświadczenie świat), który od zawsze już (toujours dèja) funkcjonować jako zniszczony lub poddany proces ontologiczny degradacja. 
dlatego też jedyny siła móc przeciwstawić się zniszczyć realność jako fikcja stwarzać relacja odniesienie być radykalny inwencyjność10 w sens zarówno odkrywać, jak i wynajdywać inny. 
wynikać z to także, że realność modernistyczny, stechnicyzować rzeczywistość być każdorazowo (poprzez tekstualny zdarzenie) konstruować za pomoc fantazmat zniszczenie, a więc deterministyczny i podwoić obraz „to, co koniecznie musieć nadejść”: ostateczny katastrofa. 
widać więc, że dyskurs apokaliptyczny wiązać się z rozbić dialektyka wnętrze i zewnętrze. 
w ten sytuacja Derrida ustanawiać dwa kontekst referencyjny, przybierać wymiar absolut. 
z jeden strona niemożliwy do powtórzyć zdarzenie absolutny w postać zbiorowy śmierć, czyli katastrofa empiryczny świat. 
z drugi – równie totalizować wizja świat opierać się na tworzyć fikcja i fabuła, dyskurs i teoria, czyli nieskończony, ale czysto materialny archiwum literatura11. 
istotny w ten wizja być fakt, że sam ten odniesienie również podlegać prawo fantazmat i wchodzić z siebie w quasi-dialektyczny kolizja. 
jeśli archiwum za każdy raz (kiedy czytać jakiś tekst, uruchamiać on możliwy pole odniesienie) ujawniać własny zewnętrze jako pewny materialność, postrzegalność, empiryczność świat, to ów referencja móc być tylko efekt sam archiwum: rezultat praca fantazmat „rzeczywisty realność” wytwarzać przez zastosowanie w konkretny wypowiedź pojęcie archiwum. 
zarazem jednak fantazmat całkowity destrukcja, w to także zupełny zniszczyć archiwum literatura, odsłaniać on kruchy historyczność i idiomatyczność. 
literatura bowiem nie mieć jeden ostateczny referencja, nawet jeśli ten odniesienie miećby być on całkowity zagłada. 
w on oblicze literatura jako instytucja nowoczesny dyskurs, wystawić na totalny katastrofa własny archiwum, odsłaniać własny labilny ontologicznie status, który odznaczać się fundamentalny nieciągłość i heterogeniczność. 
„zdarzenie znany pod nazwa literatura dawać się od siebie oddzielić”, powiadać w pewien miejsce Derrida12. 
oznaczać to, że literatura, być przeciwieństwo apokaliptyczny dyskurs skupiony wokół absolutny zdarzenie światowy katastrofa, proponować „własny” odniesienie (w znaczenie idiomatyczny przynależność do swój dyskurs). 
stanowić on przeciwieństwo autoreferencjalności jako fantazmat spełnić się modernistyczny dzieło w apokalipsa – zarazem objawienie i kresa – zachód. 
po strona apokalipsa jako „koniec świat” mieścić się bowiem reguła „wiedza absolutny”, całkowity samowiedza, który móc realizować się jedynie w zdarzenie ostateczny. 
podzielny i umożliwiać dzielić zmysłowość dyskurs literatura zawieszać ten zasada dialektyczny spełnienie i proponować zamiast to zasada ekspozycja: w miejsce epoka, zdeterminować przez wyobrażenie zagłada ludzkość, proponować nieskończony ruch epoche, a więc każdorazowy zawieszać absolutny realność czyli substancjalność pojęcie, w to także pojęcie apokalipsa. 
rozpatrywać od ten strona literatura być więc wcielić apokalipsa referencja: odnosić się do zewnętrze, który okazywać się efekt mediatyzacja doświadczenie poprzez archiwum. 
zarazem jednak być przestrzeń inkorporacja to perfomansu, stwarzać momentalny granica między tekstualny wnętrze a „realny”, czyli nienazywalny czy niewypowiadalny zewnętrze. 
jak mówić Derrida „ruch inskrypcja literatura być zarazem sam możliwość on wymazać”13 – wypowiedź i pismo, fantazmat obecność i negatywny retoryka nieobecność zawierać w siebie apokalipsa znaczenie i neutralizacja sens. 
jak można rozumieć, kluczowy w ten wypadek pojęcie granica? 
Derrida podpowiadać, że w ten wypadek należeć porzucić myślenie o relacja literatura do rzeczywistość/realność w kategoria topologiczny i potraktować literatura jako sfera wydarzyć się czas. 
francuski filozof mówić w ten miejsce o pewien rodzaj przesłanie, czy nawet przesyłka czas (Envoi)14, a więc treść, który zawierać się nie tyle w ustabilizować forma, ile w zmienna, metamorficzny, wydarzać się relacja między fantazmat fikcja i realność, między fabula i logos. 
logika granica to zatem logika czysty zdarzenie, być jednostkowy odpowiedź na totalny śmierć wpisać w struktura apokaliptyczny i absolutny zdarzenie. 
wreszcie: apokalipsa wpisać w dyskurs literatura to objawienie graniczny historyczność pismo, rozpiąć między fantazmat absolutny pamięć archiwum a fantazmat artykulacja jednostkowość. 
czas graniczny przesyłka (pojmować jako „dawanie się” język i tworzyć miejsce dla artykulacja metamorfoza świat) to czas literatura, a więc w sens powyższy objawienie bez treść, objawienie ten, że nie mieć nic do objawienie, że literatura nie móc przechować ostateczny znaczenie i że nie zawierać się w on żaden finalny słowo. 
przeciwnie: on siła polegać na ekspozycja podwójny niemożliwość (zwieńczenie w sens i rozpad w chaos), który być zarazem warunek on możliwość. 
po pierwszy demonstrować ostateczny kres (mówić, pisać, zdarzenie, człowiek, podmiot, świat, rzeczywistość), po drugi problematyzować sam kres narracja o koniec świat i „zamknąć przedstawienie” rzeczywistość15. 
stanowić język pozwalać badać zasięg oddziaływanie pojęcie „kres” i „koniec”: zakres on znaczenie oraz, co ważny, on czas, a więc czas apokalipsa. 
ów czas nie móc wydarzyć się w pełnia, jeśli za on obecność przyjmować punktowy tożsamość chwila i sens. 
mowa tu raczej o czas przechodzenie, tworzyć przestrzeń wypowiedź, ale także dawać się zniwelować żaden „absolutnie zewnętrzny dyskurs”16 temporalny niewspółmierność język i egzystencja17. 
powiadać Derrida: 
Now: koniec i objawienie imię. 
to być apokalipsa. 
imię. 
to być: dziwny obecność, teraz. 
być w on. 
w pewien sposób być w ten obecność od zawsze i myśleć on, nawet jeśli on nie znać. 
lecz nie być w on jeszcze, jeszcze nie teraz, not now.18 jeśli kontekst nuklearny dla rozważać kwestia związany z literatura i apokalipsa oraz on relacja do rzeczywistość wydawać się niecodzienny, to jeszcze bardzo niezwykły wydawać się inny, późny medytacja Derrida w kontekst Kant19. 
komentować on późny rozprawa, francuski filozof pokazywać jeszcze inny rozumienie apokalipsa. 
wiązać się on z traktować on jako dyskurs dla wtajemniczony, który oplatać pewny „rzecz do ukrycie”, jakiś „sekret”20 równie zagadkowy język. 
panować język apokalipsa być pieczętować kres filozofia jako działalność krytyczny: apokalipsa to fałszywy spekulacja, pozbawić epistemologiczny grunt (Bedeutung), wymykać się podstawowy transcendentalny pojęcie. 
byćby więc on przeciwieństwo głos rozum – czysty, pewny i donośny. 
jednak potępić dyskurs apokaliptyczny potwierdzać on istotny obecność. 
wyobraźnia apokaliptyczny być nierozumny tylko z określony (krytyczno-transcendentalny) punkt widzenie, dlatego że być oprzeć na obraz (imago), a nie na pojęcie. 
sprzeczność być więc pozorny, albowiem filozofia aktualność, podobnie jak rzeczywisty obraz być to, co móc pojawić się jako zdarzenie wolność („wydarzać się” poprzez praca podmiotowy dezalienacji) i co w ten przyszłość móc zostać wyartykułować w język oraz zakomunikować poprzez system uogólnić (a nie wyłącznie pojęciowy czy obrazowy) symboliczny znaczenie. 
ów przyszłość, powiadać Derrida, to czas sam nadchodzić zdarzenie, ruch polegać na inwencyjny wpisać w język wymiar eschatologiczny. 
wymiar tak rozumieć zdarzenie mówić raczej o koniec niż o kresa w znaczenie wyczerpać wszelki możliwość, albo ujmować rzecz ściśle: mówić o granica, ograniczenie, o ekstremum, stan finalny, terminalny, ostateczny to, co móc nadejść skądinąd, a więc w postać, który żaden język nie być w stan stworzyć. 
ten eschatologiczny tajemnica język być „wydarzać się” inny. 
w ten miejsce zaczynać się apokaliptyczny literatura rzeczywistość, literatura „zdarzenie poprzedzać wszelki zdarzenie”21, a więc pismo, który mówić „przyjść”. 
to: apokalipsa bez apokalipsa, apokalipsa bez wizja, bez prawda, bez objawienie, bez przesłanie i treść, bez nadawca i ostateczny adres, bez sąd ostateczny i ostateczny sąd, bez żaden eschatologia poza eschatologia oprzeć na „przyjść”, to apokalipsa poza dobro i zło.22 
eschatologia zdarzenie 
w książka Laszlo Krasznahorkai’a wszystko zaczynać się od apokalipsa, ale również na on kończyć23. 
Eszter, ekscentryczny uczony, jeden z kluczowy w powieść postać stawać się figura wcielać ten apokalipsa: patrzyć na bezkresny, ostry, klarowny krajobraz, zaskoczyć on realność, zaskoczyć, gdyż z wielki trud zobaczyć, iż rzeczywisty świat – wraz z niezmierzony bogactwo niepokój – przynajmniej w on przypadek mieć swój kres, choć nigdzie się nie kończyć, podobnie jak nie mieć środek…24 
świat wykreować przez węgierski prozaik być zaludnić przez „wyzerować” jednostka wyzbyć nadzieja, stłamsić przez nieodgadniony polityczny siła, przez alienować moc, który budować między on nieokreślony więź, rozpiąć między poczucie totalny zniewolić a doznać całkowity nihilizm. 
apokaliptyczny struktura ten rzeczywistość zasadzać się na rozbrojenie on podstawowy parametr. 
świat jako całość nie zostać co prawda naruszyć, ale ów pełnia być fikcja rzeczywistość „po koniec”, który nie można opisać jakikolwiek dostępny ludzki język. 
tytułowy sprzeciw nie móc uzyskać artykulacja i dlatego przemawiać w autystyczny gest postać, skazać na kliniczny niemal milczenie wynikać z depresja czy, posługiwać się pierwszy część tytuł powieść, estetycznie przedstawiać melancholia. 
wynikać z to obraz świat, który umykać prawo symbolizacja. 
język ten świat rządzić bowiem poddać prawo morderczy repetycja historiozoficzny opowieść, oprzeć na podstawa utracić genealogia rzeczywisty obecność i faktyczny międzyludzki relacja – słowo nie tylko głosić czy opisywać rozpad rzeczywistość, ale sam stanowić on rozkładać się element. 
świat wykreować przez Krasznahorkai’a to świat po apokalipsa rozumieć jako upadek faktyczny odniesienie, to świat, w który rządzić wyczekiwać spełnienie negatywny, katastroficzny proroctwo. 
to rzeczywistość, w który postać nie być w stan wydobyć się z obraz śmiercionośny kres oraz syntetyzować opowieść, mówić, że „wszystko się już wydarzyć”. 
uwieść ten enigmatyczny narracja, gubić się i niszczyć nawzajem, nie móc odnaleźć do on interpretacyjny klucz. 
tak oto historiozoficzny kres, powtarzać i neurotycznie dystansować, stawać się jedyny możliwy realność. 
ten nieubłagalność koniec i wszelki on odmiana, ów zdeterminować kres jako funkcja aktualizować wszelki forma materialny obecność, określać również podstawowy zasada ten powieść, który określićbybyć miano eschatologia zdarzenie. 
w melancholia sprzeciw czytać o stan świadomość i jeden z główny postać: 
[…] żeby do to dojść, musieć zapłacić swój cena, wszystko postawić na jeden karta, choć wcale by się nie sprzeciwiać, by on kariera przyrównać do droga, jaki pokonywać kometa, kiedy się bowiem dobrze zastanowić, oszałamiać szybkość, z jaki osiągnąć sukces, nie można być porównać z nic, potrzebować zaledwie czternaście dzień, by cały miasto „legło u on stopa”, a właściwie jeden jedyny noc, czy nawet tylko kilka godzina, w który rozstrzygnąć się, „kto kto być i gdzie znajdować się prawdziwy siła”. 
kilka godzina, rozmyślać Eszterowa, tyle potrzebować, żeby ten decydujący wieczór czy, ściśle, wczesny popołudnie coś on podszepnąć, że nie można powstrzymać nadchodzić wydarzenie, ale trzeba pozwolić, by biec swój tor […].25 
w powyższy cytat ujawniać się niemal wszystek wątek apokaliptyczny określać układ przestrzeń, w jaki występować i działać postać oraz on możliwości postrzegać świat. 
Eszterowa, postać utożsamiać z władza, panować i przemoc, chcieć zawładnąć nad inny i świat, ostatecznie na podstawowy poziom ponosić poznawczy i hermeneutyczny porażka. 
autonomia, intencja i wola podmiotowość być tu bowiem nieistotny wobec opresywny funkcja sam realność, który nie można przedstawić, lecz należeć się on podporządkować. 
pasywność wpisać w ontologiczny struktura postać proza Krasznahorkai’a być więc bierność wynikać z egzystencjalny determinizm: subiektywność istnieć jedynie wtedy, gdy zostawać wyeksponować na działać bezznaczeniowego objawienie kres, który multiplikować się w następować po siebie kolejny obraz oraz figura zagłada i pustka. 
ów kres to kraniec doświadczać przez podmiotowość świat, który odsłaniać chaos jako własny podstawa. 
zdarzenie ludzki nie móc zostać usprawiedliwić w antropologiczny porządek, lecz zostawać przywołać w gest stwarzać fantazmat ostateczny, nieodwołalny i kosmiczny katastrofa, który z kolej karmić się pismo literatura. 
inny słowo, póki istnieć fikcja absolutny zdarzenie ucieleśnić w wyobrazić koniec świat, póty istnieć literatura, narracja, konstelacja słowny obraz26, póki przed postać pojawiać się horyzont apokaliptyczny katastrofa, póty zjawiać się w on egzystencja przestrzeń realny. 
z ten bierność podmiot i stan podległość logika apokalipsa wynikać niemal całkowity beztreściowość ten ostatni. 
konieczność katastrofa w porządek świat zostawać uzupełnić przez objawić prawda rzeczywistość, który nie odpowiadać jakikolwiek symboliczny medium. 
ów prawda apokalipsa, który miećby stanowić prawda świat, okazywać się całkowicie pusty – być metamorfoza forma dzieje, w który nic nie móc się naprawdę wydarzyć. 
apokalipsa być więc tu sam struktura czasowość i objawienie, mieć żaden wartość komunikacyjny: objawiać się brak objawienie, fenomen bez treść, czysty czasowość poza opozycja przeszłość i przyszłość, a więc, jak zauważać Derrida, momentalny, ale pusty „teraz” apokalipsa, destruować świat ludzki obecność. 
w powieść ten logika pojawiać się w następujący sposób: 
[…] codzienny porządek stać pod znak zapytanie, rosnąć w niepohamowany tempo chaos niszczyć utrwalić przyzwyczajenie, przyszłość okazać się pełny podstęp, przeszłość pogrążyć w niepamięć, a funkcjonować codzienny życie tak nieprzewidywalny, że człowiek godzić się na wszystko, nic nie być niemożliwy do wyobrazić, nawet to, że już nigdy nie otworzyć się żaden drzwi, a pszenica zacząć rosnąć w przeciwny kierunek, człowiek rozpoznawać symptom nadchodzić rozkład, ale nie znać, ani nie umieć wyjaśnić on przyczyna, a więc nie móc uczynić nic dużo niż z cały siła rzucić się na wszystko, co jeszcze móc zdobyć…27 
jeśli apokalipsa uruchamiać horyzont czasowość niedostępny człowiek, to co faktycznie znajdować się „poza” człowiek? 
węgierski prozaik, stawiać ten kwestia, pokazywać niezwykły dialektyka literatura i historia. 
literatura czy szeroko pisać i pismo być związany z swój kres. 
jako się rzec, istnieć on o tyle, o ile on język diagnozować, pozwalać kontemplować, analizować i interpretować on ostateczny koniec. 
ten apokaliptyczny przesunięcie czynić z on figura pewien historia dyskurs. 
czas literatura być więc czas apokalipsa w ten sens, że to w sam pismo zostawać uwewnętrznić refleksja na temat możliwy koniec literatura, który nie być synteza, lecz fantazmat bądź figuracja to, co literatura przekraczać. 
literatura nie być kwestia przeszłość, lecz sprawa dawać się przedstawić czas objawienie on własny kres, czyli implozyjnego „teraz” nieludzki obecność. 
w ten sposób dochodzić do drugi człon ten dialektyka, czyli historia. 
historia, taki, jaki widzieć w melancholia sprzeciw, to, mówić za Kleist, destrukcyjny „młyn czas”, który zgniatać i poddawać niszczący działanie każdy możliwy zdarzenie. 
czas historyczny okazywać się tu czas zły immanencja, natura, który niwelować każdy językowy figuracja i każdy możliwy artykulacja ludzki podmiotowość. 
wymykać się prawo antropologiczny przedstawienie, ludzki reprezentacja, historia nie być sensotwórczą narracja o stawać się subiektywność lub wspólnota, lecz opowieść o totalny destrukcja rzeczywistość jako reprezentacja. 
realny nie dawać się przedstawić w język nie dlatego, że być jakiś mistyczny sfera niewyrażalność, lecz dlatego, że być historia nieludzki w znaczenie historia naturalny, do który człowiek ostatecznie nie mieć dostęp. 
w powieść czytać 
[…] niebo niczym bezlitosny lustro zawsze pokazywać to sam, monotonnie odbijać sączyć się z dół niepocieszony smutek z każdy dzień coraz bardzo posępny szarość, pozbawić liść kasztanowiec – nim wiatr wyrwać on z korzenie – pochylać się na przeszywający wiatr, droga opustoszeć, ulica wymrzeć, jak gdyby na świat nie być już nic dużo tylko „bezdomny kot, szczur i złodziej”, a martwy pustka nizina rozciągać się za miasto kazać wątpić, że być w to jakiś racjonalny zamiar […]. […] przyroda raz na zawsze przestać funkcjonować, że nadejść kres dotychczasowy braterstwo niebo i ziemia i że od dziś zacząćbyć samotnie krążyć w przestrzeń pomiędzy śmieć rozpadać się prawo, by w koniec „głupio się zatrzymać i nic nie rozumieć, trząść się z zimno, patrzeć, jak oddalać się od my światło”.28 
logika apokaliptyczny katastrofa być tutaj nieubłagany. 
nie tylko rzeczywistość wyznaczać przez ludzki wydarzenie zostawać poddać prawo destrukcja, lecz również „lustro”, jaki być historia naturalny to jeden wielki proces upadek materia, który nie sposób już odzyskać dla ludzki doświadczenie. 
cykliczny czas zatrata, właściwy historia naturalny być kontrapunktować przez ostatni (zawsze ostatni!) słowo literatura, który wybrzmiewać, stanowić nie tylko unieważnić jeden wyraz czy jeden fraza, lecz stawać się alegoria apokaliptyczny świat i apokaliptyczny literatura. 
być to świat podlegać dialektyka czas objawienie bez treść, zderzać się z historia naturalny, który opierać się na prawo destrukcja i wymazywać ślad obecność. 
determinizm i bezwyjściowość, który określać rzeczywistość w melancholia sprzeciw być całkowity. 
semantyczny przewaga w powieść zdobywać ostatecznie pozaczasowy chaos to, co – choć być efekt działanie człowiek – stawać się nieludzki29. 
królować w on także przestrzeń wytwarzać przez pseudonimować bezustannie alegoria rozpad, zanik i upadek wszelki ludzki forma istnieć, wszelki obraz i fantazmat, każdy figura istotność epistemologiczny i antropologiczny. 
u „kres koniec” ten opowieść pozostawać nie tyle ontologiczny resztka, ile alegoria bezimienny prawo alienować historia oraz immanentny obecność „to, co nieludzki”. 
apokalipsa, jaki karmić się powieść Krasznahorkai’a, wynikać więc z kolejny dialektyka, ten raz konfrontować z siebie dwa porządek: ludzki i naturalny. 
nie znaleźć w ten proza żaden figura wyjście z katastroficzny sytuacja. 
obcować bowiem cały czas z apokaliptyczny wizja demonstrować ciągłość niezrozumiały i bezsensowny zdarzenie, który symulować wiecznotrwały obecność. 
ów ciągłość być zasadniczo forma panować to, co nieludzki, wyraz obcość wobec antropologiczny uniwersum czasowy nieciągłość i fragmentaryczność. 
wobec taki nieludzki zjawisko każdy forma, w jaki móc wcielić się podmiotowość, pozostawać oznaka bezradność i w konsekwencja zostawać poddać prawo znikać i rozkład, który być inny nazwa alegoria katastrofa. 
poruszać opis ten dialektyka znaleźć w zakończenie ten powieść: 
dzieło rozkład wyzwolić z kajdany, choć nadal czekało w uśpić aż zaistnieć warunki do walka, przerwać w chwila po to, jak wszystko się zacząć i by nastąpić niewątpliwy, jeśli chodzić o koniec, bezlitosny atak, w który w ostateczny cisza śmierć rozłożyć się na maleńki cząstka to wszystko, co kiedyś być żywy i niepowtarzalny całość […]. 
wszystko nadal istnieć, choć nie mieć na świat księgowy, który potrafiłby to zliczyć, ale były, jedyny w swój rodzaj imperium zniknąć na zawsze, zniszczyć on bezkresny pęd chaos pokrywać kryształ porządek, obojętny i niemożliwy do zatrzymanie ruch dziać się między rzecz. 
rozbić na węgiel, wodór, azot, siarka, rozłożyć delikatny materiał na część, rozpłynąć się i zniknąć, bo strawić on niewyobrażalnie daleki wyrok – tak samo, jak ten książka trawić teraz, w ten miejsce, ostatni słowo.30 
wirtualność i śmierć rzeczywistość nowoczesność bezustannie walczyć tyleż o własny epistemologiczny legitymizacja, co starać się zapanować nad własny wytwór. 
problem, który leżeć w centrum paradygmat wirtualność, być możliwość dyskursywny i artystyczny uzasadnienie obecność i realność przedmiot: rzecz i obiekt. 
modernizm rozumieć w swój wymiar oświeceniowy, rozpoczynać się wraz z kant, a kończyć na Habermasie, traktować rzecz bądź jako element komunikacyjny łańcuch intersubiektywny komunikacja, bądź jako warunki możliwość pomyślić rzeczywistość sam w siebie. 
o ile w pierwszy przypadek rzecz stanowić neutralny element w proces budować nowoczesny episteme, o tyle w drugi neutralność zostawać zastąpić figura głęboki obecność. 
rzecz nie być wówczas zwyczajny przedmiot, który subiektywność podporządkowywać siebie w praca poznawczy, lecz sytuować się poza podmiotowość i doświadczenie, w miejsce geneza wszelki możliwy sens i przedstawienie. 
„rzecz sam w siebie”, nad który tajemnica filozoficzny zastanawiać się duży XX-wieczny krytyk oświeceniowy rozum z Heidegger i Lacanem na czoło1731, być więc jednia, ujmować jednak nie substancjalnie, lecz strukturalnie. 
oznaczać to, że stanowić on uniwersalny i niepowtarzalny struktura wszelki możliwy zjawiać się rzecz i przedmiot oraz – co z to wynikać – wszelki możliwy on obecność. 
istnieć jednak inny tradycja, który należałoby wywodzić z ukryć czy też wyprzeć przez rozum komunikacyjny źródło antytranscendentalnego. 
chodzićby zatem o taki pomyślić realizm, który nie odnosićby się do jeden, uniwersalny struktura – jak w tradycja filozofia krytyczny, bądź – jak w monizm – do jeden substancja, lecz pozwalałoby poprzez ruch pojęcie uchwycić zasada wielość empiryczny. 
z ten perspektywa to nie jedność władza rozum być centralny, ale poliwalentność zjawiać się, empiryczny, zmysłowy świat. 
jak więc można pomyśleć taki zasada rzeczywistość? 
odpowiedź należałoby szukać w próba wypracować pojęcie wirtualność u dwa teoretyk ten pojęcie: Gillesa Deleuze’a oraz Jean Baudrillarda. 
u pierwsze wirtualność zajmować kluczowy pozycja w system opisywać zarazem „logika sens”, jak i „różnica i powtórzenie”. 
w obydwa koncepcja Deleuze zwracać uwaga na fakt, że wirtualność nie być potencjalność, a więc pewien rodzaj dyspozycja rzeczywistość, który dopiero mieć zostać zrealizować w teoretyczny lub praktyczny działanie rozumny subiektywność. 
powiadać, że rozpatrywać z ten pozycja zasada rzeczywistość, nie móc już uwzględniać podmiotowość jako samoświadomej, dialektyczny bądź obdarzyć woleć jednostkowość, lecz musieć ujmować subiektywność jako fałd na powierzchnia dyskurs wielość32. 
podmiot być zatem jeden z wiele funkcja („fałd”), jaki przyjmować ruchliwy sfera język. 
zarazem to właśnie dyskurs pojmować jako płaszczyzna możliwy artykulacja stan rzecz być określić, uczasowioną obiektywność świat. 
wielość przedmiot nie być więc prosty chaos, lecz pewny struktura efekt obecność rzecz oraz on własność i prawidło on istnieć. 
pytać o to, co być wirtualność, to pytanie iście ontologiczny i w taki zakres obejmować on zagadnienie stan przedmiot, wobec który człowiek istnieć jako maszyna własne wcielać się w życie pragnienie i on możliwy artykulacja. 
w różnica i powtórzenie Deleuze mówić o to wprost 
to, co wirtualny, nie przeciwstawiać się to, co rzeczywisty, lecz jedynie to, co aktualny. 
to, co wirtualny, posiadać pełny realność jako wirtualny. 
o to, co wirtualny, należeć powiedzieć dokładnie to, co Proust mówić o stan rezonans: „realny, ale nie aktualny, idealny, ale nie abstrakcyjny”; i symboliczny, ale nie fikcyjny. 
wirtualność należałoby nawet definiować jako nieodłączny część przedmiot rzeczywisty – jakby przedmiot tkwić jeden część w wirtualność i być w on zanurzyć nic w wymiar obiektywny.33 
z powyższy rozstrzygnięcie wynikać trzy konsekwencja. 
po pierwszy wirtualność nie być tożsamość czasowy, a więc aktualność, lecz określony faktyczność, który zasadzać się na niewspółmierność czas istnieć przedmiot. 
po drugi, wirtualność stanowić stan rzeczywisty obecność, który wszelako nie podlegać metafizyka obecność, a więc transcendentalny czy dialektyczny, oprzeć na panowanie podmiot nad przedmiot lub na zniesienie (w znaczenie Aufhebung) ten podział. 
po trzeci wirtualność być rzeczywistość w ten sens, że być taki właściwość świat obecny przedmiot, który tworzyć obiektywny relacja między faktyczność a możliwość ten obecność. 
strategia wirtualność, czyli on realizacja być powtórzenie. 
w perspektywa Deleuze’a powtórzenie być moc tworzyć więź między element rzeczywistość, który aktualność wiązać się z możliwość różnicować przez język. 
powtórzenie pojawiać się więc jako siła stwarzać różnica między wyartykułować funkcja przedmiot świat, a różnica – jako siła sprawczy każdorazowo uruchamiać powtórzenie ten funkcja. 
inny słowo, tak jak warunek zaistnieć różnica być powtórzenie, tak uprzedni warunek działać powtórzenie być zróżnicowanie w obręb zmysłowy rzeczywistość. 
dlatego też wirtualność nie można postrzegać jako stan zróżnicować materia, lecz jako quasi-dialektyka konkretyzacja przedmiot i on dezaktualizacja, wejść na powrót w stan niepodzielny zmysłowość. 
w jeden z bardzo frapujący miejsce swój dzieło Deleuze powiadać, że z powód ten wzajemny uwarunkować powtórzenie i różnica, to sztuka i literatura stawać się realność wysoki rząd. 
to w „przestrzeń literacki” bowiem możliwy być artykulacja wirtualność jako relacja zachodzić w świat między rzecz34. 
wirtualność można więc pojmować jako pewien rodzaj realny stan przedmiot, on dyspozycja do konstruować relacja z inny element rzeczywistość. 
powstawać w ten sposób realność nie być czysto potencjalny, lecz relacyjny i heterogeniczny, uwikłać w ruch od powtórzenie (ten sam) do różnica (to, co inny) i z powrót. 
ostatecznie wirtualność być pewien rodzaj faktyczny inkorporacja różnica i powtórzenie, pozór i kopia, tożsamość i inność oraz wcielić rozmaity więź, jaki powstawać między on. 
ten afirmacyjny wizja wirtualność, z który wynikać relacyjny i materialistyczny koncepcja rzeczywistość, należeć uzupełnić o wiele bardzo pesymistyczny w wymowa intuicja Jean Baudrillarda. 
koncepcja autor zbrodnia doskonały opierać się na – z jeden strona – semiotyczny interpretacja społeczeństwo dojrzały i późny kapitalizm, z drugi – na zbudować oryginalny teoria wirtualność jako teoria symulakrycznych obiekt35. 
w ten bogaty, rozpisać na emfatyczny fragment, ale niezwykle płodny poznawczo wizja filozoficzny dla nasz rozważanie istotny być jeden kwestia, który określićbybyć miano retoryka „śmierć rzeczywistość”. 
określenie ten należeć rozumieć nie tyle metaforycznie, ile strukturalnie w podwójny zakres. 
pierwszy odniesienie byćby tu status przedmiot, drugi – porządek reprezentacja i znak. 
dla Baudrillarda przedmiot nie tyle przestać istnieć, ile utracić swój konkretność ontologiczny. 
podlegać bowiem prawo ekonomiczny wymiana, stać się jedynie element odbijać stosunek społeczny, element medialny, a nie zapośredniczającymi pojedynczy egzystencja w świat. 
ten nierealność medium nie wynikać wszelako z zanik materialność rzecz, lecz przeciwnie: z on nadmiar, z – niezależny od decyzja podmiot i wspólnota – niepowstrzymany produkcja mutować się przedmiot konsumpcja. 
wynikać z to dalekosiężny konsekwencja dla status znak i reprezentacja: znak mnożyć inny znak, który nie odsyłać do żaden miejsce w rzeczywisty świat. 
dziać się tak dlatego, że zanikły jakikolwiek, możliwy do wyznaczyć, a nawet wyobrazić, przestrzeń referencja. 
ten anihilacja pole odniesienie być równoznaczny z przeprowadzać przez Baudrillarda diagnoza stan późnonowoczesnej rzeczywistość jako świat symulakr, a więc obraz cyrkulować w przestrzeń, wyznaczać przez inny obraz1836. 
z wywód Baudrillarda wynikać stanowisko mówić, że nie tyle nie istnieć przedmiot czy rzecz, ile że być on obecny w nadmiar, który – jako uczestnik kultura – nie być w stan skonsumować. 
co dużo, symulakryczny obrót szczątkowy reprezentacja, niczym pieniądz podlegać permanentny inflacja, nie pozwalać dostrzec żaden zmiana w świat i zatrzymywać każdy różnica w schemat potencjalność. 
a zatem Baudrillard, dokładnie odwrotnie niż Deleuze, nie pokazywać rzeczywistość, który różnicować się w ruch powtórzenie, lecz świat obojętny, neutralny obiekt, który podlegać prawo destrukcyjny, nihilistyczny repetycja. 
wynikać stąd koncepcja rzeczywistość radykalnie posthistorycznej, mówić o świat nasz współczesność, w który zdarzenie mieć swój miejsce „po koniec” historia jako narracja budować znaczeniowy spójność i doniosłość realny doświadczenie. 
tak rozumieć rzeczywistość być niejako czarny dziura sens, pusty scena dialektyka37, wir autonomiczny fantazmat, który ani język, ani znak nie być w stan dotknąć. 
wirtualność to stan indyferencja i zanik realność przedmiot: 
nierealność świat jako spektakl potrafićbyć stawić jeszcze czoło, wobec skrajny realność ten świat i on wirtualny doskonałość stawać jednak bezbronny. 
Dezalienacja, jakikolwiek przyswoić to, co wyobcować, stać się dziś jednak w istota niemożliwość.38 
od Deleuze’a do Baudrillarda – tak mócby wyglądać linia myślenie o realizm jako dyskurs o relacja między przedstawienie a przedmiot. 
od Robbe-Grilleta do Houellebecqa – tak mócby wyglądać linia zmiana w obręb literatura, zmagać się z ten problem. 
literatura obiektualna nie być ja jednak interesować proza autor cząstka elementarny, lecz twórczość jeden z prawodawca „nowy powieść”, jako że w on właśnie upatrywaćbybyć geneza nowoczesny redefinicji pojęcie realizm przedmiot. 
rzecz jasny, sam kontekst nouveau roman z on teoretycznoliteracki programowość wydawać się dziś całkowicie nieaktualny39, fascynujący i pouczający być jednak spojrzenie na konkretny rozwiązanie formalny i intelektualny, który można znaleźć u Robbe-Grilleta. 
natrafiać u on bowiem nie tylko na znak rewolucja, jaki chcieć dokonać w tradycja powieściowy teoria reprezentacja, lecz przed wszystko móc zaobserwować gwałtowny zmiana w sam zasada realizm jako opowieść o złożony więź, rodzić się między podmiot a przedmiot. 
inny słowo, Robbe-Grillet proponować wizja i praktyka literatura nie tyle obiektywny czy realistyczny, ile obiektualnej. 
dokonywać to sam radykalny przeformułować sam pojęcie realizm, odtąd uwolnić od metafizyka (dualizm subiektywność i obiektywność) oraz zasada mimesis (logika imitacja i reprezentacja). 
jak jednak rozumieć w ten przypadek kategoria obiekt? 
obiekt nie być po prosty rzecz, który bezwładnie istnieć w postać empiryczny obiektywność, nie stanowić jednak również przedmiot, a więc rzecz dana subiektywność w postać przedstawienie i reprezentacja (jako element zapośredniczyć prezentować się podmiot bądź jako element ustanawiać porządek uobecnić). 
w przyjąć przez ja optyka, obiekt być pewien pole nieciągłość epistemologiczny40, a więc stanowić przestrzeń poznawczy działanie podmiot, który uzyskiwać określony wiedza o świat za pomoc język (figura i obraz), pojęcie oraz doświadczenie (zmysłowość i materialność) konfrontować z rzecz. 
ten trzy element konstytuować obiekt jako pole, kolejno: literatura, filozofia oraz zmysłowość. 
U Robbe-Grilleta ów topologia obiekt wyraźnie widać w słynny i bodaj dobry powieść w on dorobek, czyli żaluzja41. 
być to przed wszystko narracja o panować i upadek władza wzrok. 
opowieść – fragmentaryczny, ale naznaczyć matematyczny precyzja operator filmowy – prowadzić anonimowy narrator, podglądać codzienny życie znany siebie para42. 
właściwie byćby jednak powiedzieć, że opowieść być całkowicie odpodmiotowić, bowiem to w sam przestrzeń język zostawać ustanowić epistemologiczny stawka ten proza. 
zawierać się on w prosty z pozór pytanie, który brzmieć: „co widać dzięki literatura?”. 
Robbe-Grillet zdawać się mówić, że widać sam widzenie, sam akta patrzeć, który poprzez powieściowy dyskurs być poddawać anatomiczny ogląd: rzecz istnieć o tyle, o ile spoczywać na on czyjś, choćby bezimienny spojrzenie. 
on z kolej mieć wartość wiwisekcja forma obecność świat, który zjawiać się przed oko nieznany obserwator i osadzać na powierzchnia narracja. 
logika „oko kamera” pozwalać francuski pisarz utrzymać w jednoczesność i napięcie obydwa ten właściwość patrzeć, co skutkować to, że postrzegać obiekt być zawiesić między stan obecność i nieobecność, między martwota a organiczny ożywienie. 
widać to w opis pozornie nieznaczący element przestrzeń wzrokowy, który pod czujny oko narrator, skrywać się w bezosobowy narracja, stawać się monstrualny. 
ten elementy to miejsce załamanie spojrzenie i opór sam percypować materia obiekt. 
w powieść jeden z ważny przykład taki obiekt być plama: A… patrzeć prosto przed siebie ponad powierzchnia stół, w kierunek nagi mur, gdzie czarny plama znaczyć miejsce, w który rozgnieść stonoga, w zeszły tydzień, na początek miesiąc, a może nawet w ubiegły miesiąc, a może jeszcze dawno.43 
w inny miejsce można natrafić na działać niezwykle istotny logika oddalenie i zbliżenie, ruch od uniwersalność widzenie do postrzegać szczegół: 
dopiero z odległość niecały metr w kolejno po siebie następować otwór (który równoległy pręg być oddzielić jeden od drugi przez nieco szeroki drewniany warstwa żaluzja) ukazywać się poszczególny element rozczłonkować obraz […].44 jak słusznie zauważyć Michel Foucault, „przedmiot” u Robbe-Grilleta być czysto negatywny, jeśli przykładać do on miara klasyczny metafizyka. 
ów przedmiot, skrywać się fałd powierzchnia prozatorski dyskurs nie mieć żaden zewnętrze, nie pozwalać czytelnik na stworzyć jakikolwiek odniesienie, wyznaczyć choćby momentalny transcendencja. 
przedmiot w ten świat nie podlegać on prawo i w konsekwencja wymykać się dialektyka widzialność i niewidzialność. 
ostatecznie bowiem być on widoczny, a więc ujawniać się jedynie w sfera wyznaczać przez on materialność i immanencja. 
widoczny być natomiast wszędzie: plama występować na ściana dom, na kamienny płyta, na pusty niebo. 
być w każdy miejsce dolina: od ogród po rzeczka i w przeciwny kierunek. 
być także w gabinet, w sypialnia, w pokój jadalny, w salon, na dziedziniec, na droga oddalać się ku główny szosa…45 dlatego w proza francuski autor nie mieć miejsce na żaden forma liryzm; mieć za to do czynienie z ascetyczny praktyka nieustanny korekta władza postrzeżeniowy, który próbować zawładnąć obiekt. 
a jednak to właśnie centralny pozycja obiekt powodować, że to on, a nie ludzki wzrok – ów władczy spojrzenie subiektywność – wytwarzać aura inny niż metafizyczny, obecność. 
upadek władza spojrzenie wiązać się również z poznawczy i ontologiczny niewystarczalność ująć świat za pomoc słowo, niedostateczność powodować, że rzeczywistość można postrzegać jedynie pod pewny kąt i z pewien punkt widzenie. 
ten walor percepcyjny ograniczenie powodować, że rzeczywistość dawać się ująć w dyskurs, który – przywołać wcześnie – Foucault określić miano poetyka aspekt46. 
w taki perspektywa przedmiot tracić swój kontur (a więc niknąć on aspekt immanentny „własność”) i stawać się widmowy obiekt, który powołać do życie i opanować można jedynie za pomoc gest: 
kontur przedmiot pozostawać dość wyraźny, natomiast on rozmieszczenie nie dawać żaden poczucie głębia, tak że ręka wyciągać się odruchowo przed siebie, by móc rozeznać się w odległość.47 
gdyby pokusić się o, wiele mówić w ten kontekst, interpretacja psychoanalityczny to symptomatyczny dla cały pisarstwo Robbe-Grilleta, fragment, należałoby powiedzieć, że pokazywać on dialektyka dotyk i oglądać. 
jak pisać w swój klasyczny rozprawa Freud48, oglądać wywodzić się z dotykać, który być nieredukowalny element budować seksualny więź. 
tymczasem u francuski prozaik mieć obraz odwrotny: to zmysł dotyk wywodzić się z wzrokowy postrzec – powierzchnia ciało zostawać podstawić w miejsce linia spojrzenie. 
tyle że ów dotyk być tu niemożliwy, bowiem widmowy okazywać się gest zatrzymać w własny potencjalność. 
zarazem jednak to właśnie ów niepełny ontologicznie gest tworzyć wirtualny pole relacja między obiekt pojawiać się w tekst: rzecz, światło, ręka, narrator. 
relacja ten można skrótowo opisać jako ścierać się zasada rzeczywistość, realny obecność świat, z reguła perwersja, który wiązać się z zasada podglądać, czyli dawać się zaspokoić pożądanie upragniony obiekt. 
Robbe-Grillet tworzyć więc sieć49 zależność między obiekt, który zarazem starać się zneutralizować w pisarski ruch beznamiętny obserwacja. 
ów neutralność przedmiot to, jak się zdawać, docelowy punkt on artystyczny praktyka. 
ten zaś polegaćby na negatywny procedura „zwijać transcendencja” przedmiot zakotwiczyć w świat i przenieść on na poziom realność inny rząd, który być właśnie immanentny, choć niejednorodny wirtualność. 
ten ostatni leżeć u podstawa całość, który nie być apriorycznie dany, ale tworzyć się w ruch obserwacja, pisanie, myślenie i afektywny zmiana w sfera podmiotowość50. 
tak rozumieć całość być heterogeniczny, powierzchniowy i wydać na łup tajemnica postrzeganie, zjawiać się oraz istnieć obiekt, który zapisać móc jedynie literatura. 
w powieść znak ten tajemnica być oko, który odwrotnie niż w słynny stwierdzenie Hegel nie stanowić „zwierciadło dusza”, lecz – jako znak – ustanawiać porządek: figuratywny odkształcić język, pusty miejsce w pole wiedza i ślepy plamka w obraz. 
w powieść czytać 
oko A… być wielki, błyszczący, zielony, otoczyć długi, wygiąć ku góra rzęsa. 
ten oko zdawać się widoczny zawsze jakby en face, nawet jeśli twarz zwrócić być profil, być zawsze szeroko otwarty: a… nigdy nie opuszczać powieka.51 tak przedstawiać oko ucieleśniać nieruchomy czas, determinować pozycja człowiek. 
lecz ten czas nie być dostępny jednostka ani za pomoc technika poznawczy, ani za pomoc wyobraźnia: to czas tworzyć się więzić między obiekt. 
jak mówić Roland Barthes w piękny esej poświęcić autor „guma”, chodzić w ten wypadek o pusty temporalność niezwykły czas, który być, ale być niczym52. *** opisać przez ja paradygmat nowoczesny rekonfigurowania realność i dyskurs realistyczny pozwalać zrozumieć dwa zasadniczy kwestia. 
po pierwszy, realizm w nowoczesność (zarówno w literatura, jak i w filozofia czy teoria) posiadać nieprzedawniony wartość poznawczy. 
na poważnie traktować kwestia realizm kazać więc podjąć refleksja nad problem referencja i on zakres, autonomia pojęcie i pole dzieło sztuka, status obiekt, użyteczność pojęcie reprezentacja. 
po drugi, ów sankcja epistemologiczny umożliwiać potraktować realistycznie zorientować literatura i filozofia jako dyskursywny praktyka istotny egzystencjalnie. 
ów praktyka być istotny dlatego, że dzięki on podmiot móc starać się przekroczyć granica świat utożsamiać, jakże często i pospiesznie, z granica język53. 
proponować w ten tekst model pokazywać dwa ciekawy, mój zdanie, sposób podjąć wyzwanie, jaki być aktualność realizm. 
parafrazować tytuł jeden z książka Umberto Eco54, można powiedzieć, że głos zwolennik apokaliptyczny wizja kultura, jak i ten, który obstawać przy on wirtualny status, łączyć jeden: namiętność nie tyle do autonomiczny pojęcie, dyskurs czy obraz, ile do sekret rzeczywistość, który odkrywać być ważny stawka w „realistyczny” gra estetyczny. 1 pojęcie paradygmat w ostatni kilkadziesiąt rok podlegać rozmaity zmiana teoretyczny, który skrótowo można opisać jako przejść od epistemologia Kuhnowskiej do ontologiczny teoria Agambena. 
pamiętać o ten przemiana, używać pojęcie paradygmat w znaczenie pewien epistemologiczny model dyskurs definiować dany formacja kulturowy (w ten przypadek nowoczesność). 2 G. Perec człowiek, który spać, przeł. 
A. Wasilewska, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2003, strona. 21. 3 L. Caroll po tamten strona lustro i co Alicja tam znaleźć, W: tenże Przygoda Alicja w Kraina czar. 
po tamten strona lustro i co Alicja tam znaleźć, przeł. 
J. Kozak, czytelnik, Warszawa 2010, strona. 168. 4 kategoria „prawzór” czy archetypiczny obraz (Urbild), stale obecny w niemiecki filozofia idealistyczny (kant, Schelling, Hegel) i literacki metarefleksji tamten czas (Goethe), w współczesność bodaj silnie oddziaływać poprzez psychoanalityczny wykładnia Lacana. 
zobacz. 
J. Lacan Écrits I, Éditions du Seul, Paris 1966, strona. 1982-123. 5 kompozycja ten tekst opierać się na dialektyczny zasada konfrontacja refleksja teoretyczny i analiza konkretny tekst artystyczny. 6 zobacz. 
J. Derrida no apocalypse, not now à toute vitesse, sept missives, sept missiles, W: tenże Psyché. 
Inventions de lata’Autre, Galilée, Paris 1987. 7 na temat tekstualność, retoryczność i narracyjność logocentryzmu zobacz. 
P. Lacoue-Labarthe la fable, W: tenże Le sujet de la philosophie, Aubier-Flammarion, Paris 1979. 8 o relacja między język współczesność a apokalipsa jako cywilizacyjny katastrofa zobacz. 
J.-L. Nancy L’Équivalence des catastrophes (après Fukushima), Galilée, Paris 2012, oraz siostra. Žižek Living in The end of Times, verso, London 2011. 9 J. Derrida no apocalypse, not now à toute vitesse, sept missives, sept missiles, strona. 357. 10 porucznik. 
J. Derrida Psyché. 
Invention de l’Autre, W: tenże Psyché. 
Inventions de lata’Autre. 11 Derridiańską koncepcja archiwum można by opisać jako toponomologię nowoczesność. 
z jeden strona archiwum być fantazmatyczny, z drugi – zakotwiczyć w materialność pismo (dokument, literatura et cetera.). 
Toponomologia wiązać z siebie usytuowanie (topos) archiwum w społeczeństwo i wyobraźnia zbiorowy z prawo (nomos), a więc reguła wskazywać, co móc, a co nie powinien zostać pomieścić w archiwum, co można z on wydobyć na światło dzienny publiczny dyskurs, a co mieć pozostać w on zamknięty i niedostępny. 
zobacz. 
J. Derrida Księga_Malachiasza doba’archive. 
Une impression freudienne, Galilée, Paris 1995, strona. 12-17. 12 J. Derrida no apocalypse, not now à toute vitesse, sept missives, sept missiles, strona. 357. 13 tamże, strona. 366. 14 rozwinięcie ten koncepcja można znaleźć: J. Derrida Envois, W: tenże La Carte postale. 
de Socrate à Freud et au-delà, Flammarion, Paris 1980. 15 zobacz. 
J. Derrida teatr okrucieństwo i zamknąć przedstawienie, W: tenże pismo i różnica, przeł. 
K. Kłosiński, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2004. 16 inspirować, jako negatywny punkt odniesienie, być lektura esej Borisa Groysa, który rozważać logika archiwum i apokalipsa. 
wskazywać, że ostateczny referent można pojmować jedynie w porządek teologiczny hipostaza, wobec który każdy działanie i każdy wyobrażenie destrukcja archiwum móc zostać usprawiedliwić. 
interpretować pojęcie archiwum, autor powiadać, całkiem niesłusznie zresztą, że być on metaforyczny ujęcie literatura pojmować dosłownie jako arbitralnie ustanowić zbiór tylko materialny dokument pewien osobniczy działalność. 
Groys zapominać całkowicie o to, że w Derridiańska koncepcja archiwum mieć znaczenie wyłącznie jako pojęcie, który także, obok inny element, zawierać w siebie wymiar materialistyczny. 
zobacz. 
B. Groys Jacques Derrida, W: tenże wprowadzić do anta-filozofia, przeł. 
J. Gilewicz, oficyna naukowy, Warszawa 2012. 17 na ten temat zobacz. wspaniały tekst: F. Jameson The end of Temporality, W: tenże The Ideologies of Theory, verso, London–New York 2008. 18 J. Derrida no apocalypse, not now à toute vitesse, sept missives, sept missiles, strona. 373. 19 porucznik. 
I. kant o niedawno powstały, wyniosły tonąć w filozofia, przeł. 
M. Żelazny, W: I. Kant o odkrycie, po który wszelki nowy krytyka czysty rozum być zbędny z wzgląd na istnieć wczesny i inny rozprawa filozoficzny, przekład zbiorowy, wydawnictwo naukowy UMK , Toruń 2009. 20 zobacz. 
J. Derrida Donner la mort, Galilée, Paris 1999, strona. 15-55, 163-209. 1521 Derrida wymieniać dwa rodzaj koniec. 
pierwszy to „kres ostateczny”, absolutny koniec, śmierć (Le fin duży fin), drugi to „kres koniec”, finalny stan pewien fabuła o „koniec wszystek rzecz” (la fin de la fin). 
Derrida pytać więc, co dziać się poza granica apokalipsa jako dyskurs objawienie i katastrofa, pytać również, jaki inny dyskurs móc nadejść po kresa wyobraźnia apokaliptyczny. 
zobacz. tamże, strona. 145-146. 22 tamże, strona. 167. 1823 fabuła w melancholia sprzeciw być mocno pretekstowy. 
do nieznany miasteczko w środkowy Europa przyjeżdżać cyrk, który główny atrakcja być wypchać wieloryb o niespotykany wielkość. 
w cyrkowy trupa mieć zagadkowy indywiduum zwać książę. 
sfrustrowany mieszkaniec, który nie móc odnaleźć sens w obecność cyrkowy trup, wieloryb i książę, wprowadzać rzeczywistość, w który żyć, w stan całkowity anarchia. 
świat chylić się ku upadek, po miasto krążyć banda niszczyć wszystko i wszyscy. 
władza z trud przywracać porządek, ale za cena destrukcja dotychczasowy świat. 
obraz i dzieje miasto być zasadniczo dystopijne, zmierzać ku zasadniczy chaos i paranoja oraz nieodwracalny zagłada. 24 L. Krasznahorkai melancholia sprzeciw, przeł. 
E. Sobolewska, W.A.B., Warszawa 2007, strona. 240. 25 tamże, strona. 368-369. 26 a także wizualny. 
jeśli proza Krasznahorkai’a wymagać od czytelnik wielki aktywność w łączyć obraz w znaczący figura, to film współpracować z pisarz reżyser Béli Tarr czynić to sam w odniesienie do widz i on wyobraźnia wizualny. 
sposób montaż, długi ujęcie, ascetyczny kolorystyka i statyczny oraz medytacyjny charakter poszczególny scena powodować, że film powstały w 2000 rok w oparcie o melancholia sprzeciw, czyli harmonia Werckmeistera, działać z ten sam co w powieść intensywny i hipnotyczny siła apokalipsa przedstawić świat. 27 tamże, strona. 9-10. 
lękowy struktura podmiotowość polegać na to, że poczucie apokaliptyczny nieuchronność i zagrożenie być warunek istnienie w ogół. 
dlatego determinizm wpisać w struktura „to, co musieć nadejść”, czyli zdarzenie przyszłość, a zarazem zdarzenie inny, być dla większość powieściowy postać nie do znieść. 
sprzeciw wobec ten konieczność okazywać się więc równie zdeterminowany melancholia: „Eszterowa nieomylnie wyczuć istota ten sprzeciw, a mianowicie, że chorobliwy niezdolność do działać i tchórzliwy uległość mieć swój korzenie w nieuzasadniony […] cechować ten, który w nadejście nowy widzieć złowieszczy oznaka powszechny upadek…” (tamże, strona. 53). 28 tamże, strona. 133 i 134. 29 tamże, strona. 126: „śmieć. 
jak wzrok sięgnąć, wszystek ulica i chodnik pokrywać gruby, gęsty pancerz śmieć, a rozdeptać i skamieniały na ostry mróz potok brud wić się, lśnić kosmiczny blask w poświat zapadać zmierzch”. 30 tamże, strona. 401 i 406. 31 zobacz. w ten kontekst: M. Heidegger Kant teza o być, przeł. 
M. Poręba, W: M. Heidegger znak droga, przekład zbiorowy, spacja, Warszawa 1999, J. Lacan Ding Andrzej si, W: tenże L’ethique de la psychanalyse. 
le Seminaire, livre VII, Seuil, Paris 1986. 32 zobacz. 
G. Deleuze lekarz Pli. 
Leibniz et lekarz Baroque, Éditions de minuta, Paris 1988 (zwłaszcza rozdział. 
„La Nouvelle harmonia”). 33 G. Deleuze różnica i powtórzenie, przeł. 
B. Banasiak , K. Matuszewski, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1997, strona. 294. 34 tamże, strona. 397 i 398. 35 porucznik. 
J. Baudrillard Les stratégies fatales, Bernerd Grasset, Paris 1983. 1836 „nowoczesny znak, który już nie rozróżniać i nie dyskryminować (jedynie konkurować z inny znak), uwalniać się od wszelki przymus i zobowiązanie, stawać się powszechnie dostępny, nadal jednak symulować konieczność, udawać, że być powiązać z świat”. 
J. Baudrillard wymiana symboliczny i śmierć, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2007, strona. 64. 37 J. Baudrillard symulakr i symulacja, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2005, strona. 191. 38 J. Baudrillard zbrodnia doskonały, przeł. 
S. Królak, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2008, strona. 37-38. 39 wystarczyć spojrzeć na kanoniczny omówienie wystąpienie, praktyk i poetyk: J. Ricardou Problèmes du nouveau roman, Èditions du Seul, Paris 1967. 40 obiekt być pole wiedza, a nie reprezentacja, czy empiryczny obecność. 
na ten temat zobacz. nieprzedawniony ustalenie Michel Foucault: M. Foucault archeologia wiedza, przeł. i opracowanie. 
A. Siemek, de Agostini, Warszawa 2002. 41 trzeba przypomnieć w ten miejsce ważny homonimia tytuł powieść. 
„La Jalousie” oznaczać bowiem „zazdrość”, jak i „żaluzja okienny”. 
w powieść mieć do czynienie z połączyć obydwa znaczenie, czyli z zazdrosny podglądać świat inny człowiek przez okno zasłonić żaluzja. 42 bezosobowy narracja powodować, że stan świadomość podglądacz nie być do koniec określić. 43 A. Robbe-Grillet żaluzja, przeł. 
M. Zenowicz, czytelnik, Warszawa 1975, strona. 17. 44 tamże, strona. 35-1836. 45 tamże, strona. 100-101. 46 taki określenie posługiwać się Michel Foucault, definiować strategia pisarski Robbe-Grilleta w piękny tekst: M. Foucault dystans, aspekt, źródło, przeł. 
T. komendant, W: M. Foucault powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, wyb. i opracowanie. 
T. komendant, przekład zbiorowy, Aletheia, Warszawa 1999, strona. 73. 47 A. Robbe-Grillet, żaluzja, strona. 53. 48 porucznik. 
Z. Freud trzy rozprawa z teoria seksualny, W: tenże, życie seksualny, przeł. 
R. Reszke, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 51-52. 49 porucznik. 
M. Foucault dystans, aspekt, źródło, strona. 85-1987. 50 Robbe-Grillet proponowaćby zatem wizja literatura jako sieć oraz literatura jako heterogeneza: możliwość traktować język proza jako nauka myślenie. 
porucznik. 
G. Deleuze, F. Guattari co to być filozofia?, przeł. 
P. Pieniążek, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 219-220. 51 A. Robbe-Grillet żaluzja, strona. 145. 52 porucznik. 
R. Barthes literatura obiektywny, przeł. 
A. Tatarkiewicz, W: R. Barthes mit i znak. 
esej, wyb. i wstęp J. błoński, PIW, Warszawa 1970, strona. 230-231. 53 parafrazować w ten miejsce, oczywiście, słynny teza (5.6) Ludwig Wittgenstein z traktat logiczny-filozoficzny. 54 porucznik. 
U. Eco Apokaliptycy i dostosować. 
komunikacja masowy a teoria kultura masowy, przeł. 
P. Salwa, W.A.B., Warszawa 2010. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
