Adam Lipszyc solipsyzm materialistyczny albo dociekać psiogłowca wiosna 1921 rok wiejski nauczyciel Ludwig Wittgenstein, autor wydać jeszcze wówczas traktat logiczny-filozoficzny, donosić swój przyjaciel Bertrand Russell, że mieszkaniec Trattenbach, wioska, w który przyjść on pracować, wzbudzać w on wstręt. 
z wyżyny swój spokojny arystokratyzm i dobry samopoczucie Russell, w ów czas bawić w Pekin, pisać w odpowiedź, że na on wyczucie przeciętny natura ludzki być wszędzie dość paskudny, a sam Wittgenstein w każdy miejsce uznaćby sąsiad za równie przykry. 
Wittgenstein jednak upierać się: „tutaj być znacznie bardzo bezwartościowy i nieodpowiedzialny niż gdzie indziej”. 
wobec taki przesadnia Russell czuć się zmusić przywołać na pomoc swój zmysł logika, który kazać podejrzewać, że świat być wszędzie mało dużo taki sam, a przynajmniej, że prawdopodobieństwo natrafić na tak skrajny okaz paskudztwo być niewielki. 
„bardzo ja przykro”, pisać, „że mieszkaniec Trattenbach wydawać ty się taki okropny. 
nie chcieć ja się jednak wierzyć, że być zły od reszta świat: mój instynkt logiczny buntować się przeciw taki pomysł”1. 
choć Wittgenstein, co móc rozczarowywać, w koniec ustąpić – tłumaczyć przynajmniej z pozór polubownie, że móc trattenbachczycy nie być zły od reszta ludzkość, ale być wyjątkowo paskudny nawet jak na Austria, który sam w siebie być nader podupadły – być móc ten ustępstwo nie trzeba koniecznie odczytywać jako całkowity kapitulacja. 
jeśli przyjąć się perspektywa Russell, zgodnie z który podłość być rzecz sprawiedliwie między człowiek rozdzielić, wówczas podłość powszechny musieć zawsze wydawać się przeciętny i banalny. 
jeśli przyjąć się perspektywa Wittgenstein, który najpierw skupiać się na pojedynczy przypadek i pozwalać siebie na ekstrawagancki teza, że w austriacki wioska odkryć, by tak rzec, ekstremum światowy podłość, by dopiero w kolejny krok przyznać, że wszędzie być on taki sam, wówczas podłość, podłość powszechny, wydać my się ekstremalny i hiperboliczny. 
Thomas Bernhard zawsze przyjmować perspektywa Wittgenstein, a nie Russell. 
to perspektywa nie tyle literatura uniwersalny, ile absolutny, który swój absolutność uzyskiwać właśnie poprzez obsesyjny, morderczy koncentracja na to, co poszczególny. 
tylko w taki sens zresztą Bernhard być „pisarz regionalny”, uporczywie „pozostawać na prowincja”, by intensyfikacja prowincjonalność wprowadzić on na poziom absolutny. 
nie można on zneutralizować, sprowadzać on pisarstwo do krytyka zakłamany społeczeństwo austriacki, ale błąd byćby też chyba zbyt pośpieszny uniwersalizować on pozycja. 
o niemal nieznośny siła ten pisarstwo i on moc wiązać decydować między inny właśnie owo przesadny, przekraczać wszelki racja trwanie przy to, co prowincjonalny, ów upór, z jaki Bernhard – niczym pies – kurczowo trzymać się ząb Austria, ten „szpotawy stopa”, który Europa połknąć w akt szaleństwo i który teraz tkwić on w żołądek2. 
równie dobry byćby też chyba jednak inny obraz: Austria to coś, co utkwić w żołądek sam Bernhard, ten więc nie mieć głowa do zajmować się sprawa uniwersalny. 
Hipochondrycznie koncentrować się na swój prowincjonalny dolegliwość i ten sposób przeobrażać przygodność w coś absolutny3. 
Wittgensteinowska strategia dominować z pewność w mróz, pierwszy powieść Bernhard, gdzie odciąć od świat austriacki wioska Weng stanowić punkt skrajny intensyfikacja ludzki mizeria, który właśnie dzięki ten zagęszczenie móc zostać potraktować jako praobraz wszystko, co dziać się gdzie indziej. 
narrator powieść mówić wprost: „Weng to bardzo ponury miejscowość, jaki kiedykolwiek widziećbyć”. 
i daleko: rzeczywiście przerażać ja ten okolica, a jeszcze bardzo miejscowość zamieszkać przez bardzo niski, ułomny człowiek, który spokojnie można nazwać upośledzony na umysł. 
mieć przeciętnie nie więcej niż metr czterdzieści wzrost, snuć się chwiejny krok pośród spękany mur i sień, spłodzić w alkoholowy zamroczenie. (strona. 8-9) powieść, który akcja osadzić w ten punkt intensywność, pod wiele wzgląd zapowiadać późny dokonanie Bernhard. 
jeśli ten powieść o coś w ogół „opowiadać”, to być to historia 27 dzień spędzić w Weng przez bezimienny narrator, student medycyna. 
do ów ponury wioska wysłać on asystent szpital w Schwarz, gdzie narrator odbywać praktyka. 
cel on misja być obserwacja udręczyć psychicznie, pogrążyć w rozpacz malarz Strauch, brat ów asystent. 
akcja powieść mieć jednak charakter szczątkowy. 
podobnie jak wszystek późny książka Bernhard, Mróz w znaczny stopień wypełniać oszalały, czas niemal całkiem bełkotliwy, czas zaś – by tak rzec – nieprzyjemnie zrozumiały monolog oszalały malarz. 
zanim jednak przyjrzeć się trzy wiodący obraz, który organizować cały książka, a także pozycja on narrator, warto chyba zwrócić uwaga, co odróżniać Mróz od powieść późny. 
albowiem w znaczny stopień ten właśnie element decydować o to, że powieściowy debiut Bernhard nie być wcale on dobry książka. 
na początek rzecz z pozór drobny, lecz w istota wcale niebagatelny: mróz podzielić być na rozdział odpowiadać kolejny dzień wizyta student medycyna w Weng, prócz to zaś wyróżnić kilka niewielki cząstka opatrzyć tytuł, taki jak „hałastra złodziej bydło” czy „historia z włóczęga”, w osobny tytuł wyposażyć być także fragment prezentować „mój list do asystent Strauch”, umieścić między rozdział przedostatni a rozdział ostatni. 
w zaburzenie, drugi powieść Bernhard, pojawiać się już tylko jeden śródtytuł, a mianowicie „książę”, anonsować mało dużo w jeden trzecia książka, że odtąd powieść należeć do oszalały arystokrata z zamek Hochgobernitz4. 
późny powieść nie przerywać już ten rodzaj cezura (wyjątek być obszerny książka Korrektur i wymazywać, oba podzielić na dwa część opatrzyć tytuł)5. 
podobnie rzecz mieć się z podział na akapit. 
choć w mróz stosować się ów podział dość oszczędnie, być on tu jak bardzo obecny, podobnie jak w początkowy, przed-książęcy partia zaburzenie. 
począć od trzeci powieść, czyli Kalkwerk – a dokładnie rzecz brać począć od moment, gdy po kilka pseudoakapitach rozpoczynać i domykać trzykropkiem opowieść o szalony Konrad, który zamordować swój żona, rozkręcić się na dobry6 – Bernhard zarzucać już stosować akapit, co (wedle świadectwo sława Lisiecka) przyprawiać o rozpacz tłumaczyć, ten bowiem rychło odkrywać, że program Word nie być w stan opanować długi tekst podzielić na akapit. 
nie być to sprawa błahy. 
podział na rozdziać, cząstka oddzielić pusty linijka czy wreszcie akapit wprowadzać przynajmniej cząstkowy ład do rozszalały świat malarz Strauch, pozwalać utrzymać choćby śladowy perspektywa zewnętrzny, a sumienny odliczać dzień w tytuł kolejny rozdział być jeden z ostatni, choć może cokolwiek rozpaczliwy metoda utrzymać następstwo czas w ten świat, który bez ten miara mócby całkowicie pogrążyć się w ukierunkować bełkot. 
zachowywać liniowy bieg czas, Mróz zachowywać także pewien cecha tradycyjny powieść. 
choć monologia malarz wypełniać znaczny część książka, przetykać być – owszem, prowadzić raczej do nic – wypadek w świat zewnętrzny wobec ten monolog. 
narrator nie być postać całkowicie szczątkowy, obdarzyć być jako taki biografia, on i malarz napotykać w Weng kilka istotny, choć zawsze bezimienny postać poboczny – gospodyni, rakarz, inżynier, strażnik – który nie zamieszkiwać wyłącznie monolog wariat. 
tymczasem od moment, gdy powieść zaburzenie ulec radykalny zaburzenie i zostać opanować przez monolog książę Sauraua, Bernhard nie być już raczej czynić podobny ustępstwo na rzecz tradycyjny struktura powieściowy. 
również w ten wypadek wydawać się, że ów ustępstwo pozwalać trzymać w jako taki ryza szaleństwo, który późno w sposób nieokiełznany być hulać po on książka. 
nie wydawać się, by ten koncesja należeć do zaleta mróz. 
jak się zdawać, pierwszy powieść Bernhard utrzymać być też w inny tonacja niż znaczny część książka późny. 
rozważanie narrator i monolog malarz być raczej smutny niż wściekły, co odróżniać on od tyrada wypełniać późny powieść, taki jak Wycinka7, dawny mistrz8 czy wymazywać, ale też monolog książę z zaburzenie. 
ten zasadniczy różnica krystalizować się w odmienny charakter sam narracja i technika narracyjny. 
po pierwszy, jeśli nie liczyć drobny urywek oraz – być móc – nieco duży fragment pod koniec powieść, o który jeszcze trzeba być to i owo powiedzieć, Mróz być właściwie książka pozbawić poczucie humor. 
w szczególność niemal całkowicie brak tutaj jeszcze bardzo charakterystyczny zabieg Bernhardowskiej proza, który gwarantować efekt komiczny, a który w pełny krasa pojawić się dopiero właśnie w monolog książę. 
chodzić mianowicie o technika powtórzeniowy, ów obsesyjny, repetytywne łańcuch zdanie, który właściwie mócby się nigdy nie kończyć i który od pewien moment nie wyrażać już nic prócz gniew mówiący na świat, siebie i język9. 
tutaj powtarzać się coś nie dlatego, że chcieć się to powiedzieć raz jeszcze, lecz dlatego, że chcieć się to powiedzieć choć raz porządnie – tyle, że to nigdy się nie udawać i dlatego trzeba zacząć od nowy. 
mówić próbować wygarnąć, odpysknąć przerażający świat, zaraz jednak okazywać się, że mowa – wepchnąć my do gardło agenda ten świat – nie móc przynieść wyzwolenie. 
jeśli narrator autobiograficzny chłód usiłować za wszelki cena odplunąć flegma z płuco, człowiek wygłaszać w książka Bernhard swój nieskończony przemówienie starać się odplunąć sam mowa, który zalegać on w gardło, zapętlić w repetytywnych cykl pogrążać się więc w panika i furia10. 
w mróz jednak ten upiorny, a zarazem arcyśmieszny repetycja właściwie nie mieć11. 
bardzo melancholijny niż wściekły charakter narracja manifestować się też – po drugi – w liczny fragment złożony z zdanie krótki, a czas bardzo krótki, skurczyć wręcz do forma równoważnikowy, i to zarówno w rozważanie narrator, jak i w monolog malarz. 
Należałoby tu zresztą zapewne przeprowadzić przynajmniej jeden rozróżnienie. 
jeden rzecz byćby zatem krótki, lecz pełny zdanie wyposażyć w orzeczenie, czas stwierdzać podstawowy fakt, czas zupełnie bełkotliwy, ustawić jedno za drugi, często słabo z siebie powiązać. 
tak wyglądać wiele monolog malarz, narrator zresztą komentować ten forma w sposób nader sugestywny. 
i tak na przykład mówić: „jak człowiek starzyć ślina, tak malarz Strauch wydzielać swój zdanie” (strona. 21). 
a w inny miejsce, jeszcze mocno: „on zdanie być jak uderzenie wiosło, dzięki który poruszałby się naprzód, gdyby prąd nie być tu tak silny” (strona. 210). 
w ten melancholijny staccato zdanie być może coś z rozpaczliwy próba ustalić jakikolwiek fakt i zapanować nad to, co my otaczać. 
ale nasuwać się też inny możliwość, niekoniecznie zresztą wykluczać ten pierwsza. 
czas bowiem zdawać się, że malarz mówić krótki zdanie jak człowiek, który bać się, że gdyby powiedzieć coś dużo, wybuchnąćby płacz. 
dlatego wciąż i wciąż musieć przerywać, wciąż i wciąż stawiać kropka. 
czas jednak – to drugi element rozróżnienie – w ten krótki zdanie zaczynać pobrzmiewać nie tyle płacz, ile patos rozpacz, który dochodzić do głos zwłaszcza, choć nie wyłącznie, w forma równoważnikowy („na czerń. 
na zimny czerń”, strona. 193). 
w taki moment przekonujący narracja mróz trącić fałsz: oto bowiem narracyjny patos sugerować możliwość dumny trwanie w obręb tragiczny cezura, możliwość dystans, wydobyć się z otchłań melancholia, który dotąd wydawać się wszechogarniający. 
być móc zresztą do ten sam kategoria przynależeć nieliczny, lecz nadmierny poetyzm („skraj droga kusić do nierząd”, strona. 13), który razić w pierwszy powieść Bernhard, a od który wolny być on późny rzecz. 
rozpaczliwy Świat ten książka nie powinien raczej pozostawiać miejsce na narratorski smakować taki patetyczny efekt. 
trzy zasadniczy obraz dominować w cały ten narracja. 
pierwszy z on być tytułowy mróz, wymienny z figura zimno. 
w Weng panować straszliwy zimno, który „pożerać wszystko”, mróz wzmagać się do poziom super- czy „nad-zimny”. 
nie przewidywać się tu duży opad śnieg, raczej zamierać wszystek rzecz pod brzemię mróz, który sprawiać, że wszystko stawać się kruchy, wszystko się rozpadać, tak jak „zamarznąć człowiek można rozłamać jak kromka czerstwy chleb” (strona. 224). 
mróz być dla malarz „przenikliwy stan naturalny”, „duży z prawda absolutny”, Strauch „widzieć” zimno i gotowy być on zapisać (strona. 231). 
mróz pozostawać też w szczególny relacja z drugi fundamentalny figura, a mianowicie figura „głowa” czy „mózg”. 
malarz opisywać ten relacja w sposób jawnie sprzeczny, który od raz wprowadzać niejasność co do układ siła i dominacja między świat a umysł. 
z jeden strona zatem czytać o niepowstrzymany napaść mróz na mózg malarz: chodzić – powiedzieć – być zimno. 
zimno wgryzać się w środek mózg. 
gdyby pan wiedzieć, jak już daleko zimno wgryźć się w mój mózg. 
żarłoczny zimno, zimno, który musieć mieć krwawy błonnik, który musieć mieć mózg, wszystko, z co coś powstawać, móc powstać. […] 
to ten liczyć siebie miliard tępo wykorzystywać wszystko turystyka zimny wdzierać się w mój mózg, to inwazja mróz. (strona. 230) z drugi strona jednak móc też być tak, że zimno generować sam głowa: „gdyby tylko zimno tak nie ciągnąć od dół – powiedzieć malarz – od dół: to okropny zimno, marznąć, bo mój głowa odbierać ciało wszystko. 
wcale nie być zimno, a ja marznąć. 
Choćbym się przykryć nie wiedzieć jak, marznąć” (strona. 257-258). 
ale do ten dwoistość rola głowa malarz w kosmos mróz z pewność się nie ograniczać. 
Strauch podzielać obsesyjny zaaferowanie swój głowa czy swój mózg z książę z zaburzenie (który mieć wręcz nosić tytuł „mózg”) i Konrad z Kalkwerku. 
mówić o swój głowa nieustannie rzecz bardzo zdumiewający, ale zwykle w sposób przykry zrozumiały, tak jak nieprzyjemnie jasny potrafić być bełkotliwy wywód wariat, dotykać miejsce, który istnieć my, zdrowić, starać się zataić przed siebie i świat. 
głowa, który boleć malarz nieustannie, cały być wielki pasożyt na on ciało. 
odbierać on ciepło, być też dla on potworny ciężar, atlasowy brzemię, na który dźwigać malarz w swój przekonanie wydatkować wszystek siła. 
Strauch mówić: bywać chwila, że nie móc podnieść głowa. 
taki to wysiłek: dziesięć normalny człowiek nie zdołać unieść głowa, jeśli nie być odpowiednio wyszkolić. 
i niech pan teraz pomyśleć: mieć siła odpowiednio wyszkolić, muskularny człowiek, ażeby móc niekiedy unieść głowa. 
Gdybym móc ten siła wykorzystać dla siebie! 
widzieć pan, jak trwonić swój siła na sprawa bezsensowny: bo to przecież bezsensowny, unosić taki głowa jak mój. 
Gdybym tylko setny część ten siła móc zainwestować w siebie, tam, gdzie by to mieć waga… 
obalićbybyć wszystek zasada i wszystek twierdzenie. 
Skupiłbym na siebie cały chwała duchowy świat. 
setny część ten siła, a stałbym się drugi stworzyciel! (strona. 39) Strauch być swój głowa, nieustannie lękać się o swój głowa, bać się, że on o coś zawadzić – co byćby o tyle łatwy, że głowa wydawać on się zawsze rozdąć, niewspółmiernie wielki w porównanie z reszta ciało – a zarazem ten głowa nienawidzić właśnie jako brzemię, jako napiąć do granica możliwość balon, który należałoby właściwie przekłuć, by zluzować nieznośny, bolesny napięcie, gdyby – jak sądzić malarz – nie spowodowaćby to raczej roztrzaskać on nadzwyczaj twardy czaszka. 
wobec ten cierpienie odległy echo wyzwolenie, osiągnąć stan lekkość oferować sztuczka, który prezentować Strauch przygodnie napotkać aktor. 
ten osobnik, który chwilowy obecność wprowadzać naraz do książka posmak nietzscheański opowieść o Zaratustra napotykać na swój droga rozmaity alegoryczny figura, przewodzić mały teatr świat, który z kolej być może Bernhardowskim odpowiednik teatr rozległy, a mianowicie kafkowski teatr z Oklahoma. 
w każdy raz byćby to przestrzeń – być móc ironiczny, bo i oprzeć jedynie na trik – wyzwolenie od własny głowa: na oko zdumiony malarz sztukmistrz powodować, że on głowa na moment po prosty znikać12. 
Strauch napotykać aktor podczas jeden z swój nieskończony wędrówka po Weng i okolica. 
malarz zaszyć się bowiem w jeden miejsce, a zarazem – dręczyć niepokój – nie przestawać łazić. 
w pewien moment cytować Pascal, który czytać na okrągło: „nasz natura być w ruch, całkowity spokój być śmierć” (strona. 239). 
ale on wędrówka to tylko resztka życie, rudymentarny niepokój w miejsce, rozedrgać sam tryb osiadły. 
ten wędrówka przywodzić zresztą na myśl bezładny łażenie oszalały Lenz z nowela Georg Büchnera, z który udręczyć malarz w ogół mieć chyba to i owo wspólny: dla jeden i drugi życie – i sam powietrze, który Strauch określać miano „straszny żelazo” (strona. 137) – być „nieunikniony ciężar”13. 
ten peregrynacja pozostawać też w osobliwy związek z obsesja Strauch na punkt własny głowa. 
to z pewność niepokój w mózg kazać on wciąż wędrować, lecz zarazem malarz rozczulać się nad swój cienki nóżka, który musieć dźwigać ten rozdąć, ciężki głowa („wyglądać jak napęczniały owad na cienki noga”, strona. 80, mówić ten nowy Samsa, który jakiś dziwny sposób znaleźć się poza dom rodzinny). 
przez pewien czas malarz cierpieć z powód ból noga (narrator-lekarz nie mieć wątpliwość, że on przyczyna być nieustanny wędrówka) i być przekonany o istnieć potajemny związek, a wręcz tożsamość związek między ból głowa a ból noga. 
być to ten sam ból, który przelewać się z głowa ku noga i z powrót: kiedy malarz chodzić, boleć on noga, kiedy siadać, zaczynać boleć on głowa. 
piękny paradoks polegaćby więc na to, że niespokojny chodzić tymczasowo uwalniać Strauch od ból głowa (tożsamy chyba po prosty z przyrodzony niepokój życie), ale wówczas brzemię sam głowa – przynajmniej w on przekonanie – wywoływać ból w noga, co z kolej utrudniać on chodzenie14! 
obsesja Strauch na punkt własny głowa mieć też wymiar agresywny, morderczy. 
w dwa pokrewny sen malarz fantazjować o napaść swój głowa na otaczać świat, zwłaszcza zaś otaczać on człowiek. 
w pierwszy z on głowa rozdymać się „i to tak, że krajobraz pociemnieć o kilka stopień” (tak jakby nabiegły krew oko w spuchnąć głowa widzieć wszystko w ciemny barwa), a następnie staczać się z wzgórze, przygniatać wiele człowiek, powalać drzewo, a na koniec spoczywać w wymarły krajobraz: „mój duży głowa leżeć w martwy kraina” (strona. 34). 
w drugi fantazja Strauch siedzieć w gospoda, w który rozgrywać się znaczny część powieściowy akcja, i czuć nagle, jak on głowa rozdymać się, wypełniać cały pomieszczenie, wszystek postać powieść (choć, osobliwy, nie mieć wśród on narrator) rozgniatać o ściana na miazga. 
„płakaćbyć, bo pozabijaćbyć wszyscy” (strona. 261). 
następnie głowa, obawiać się, że się udusić, starać się rozwalić ściana, ale powietrze nie napływać. 
wreszcie głowa kurczyć się, malarz obserwować potworny breja złożyć z ludzki resztka. 
a potem wszyscy pojawiać się na nowo i wszystko być tak, jak dawno. 
zarazem głowa malarz wydawać on się niebywale wrażliwy. 
Strauch mówić w pewien moment, że boleć on każdy myśl i każdy postrzec, uderzać od zewnątrz lub od wewnątrz on głowa. 
w mistrzowski, przerażający fragment mówić też: „na pewno znać pan ten hałas, kiedy śmiertelnie trafić zwierzę padać na posadzka szlachtuz. 
góra być nagle tak blisko, że człowiek myśleć, iż zawadzić o on mózg” (strona. 171). 
tak jakby groza odgłos padać zwierzę wystawiać mózg na zranić zwykły postrzec czy też sprawiać, że po prosty cały świat wali malarz w łeb. 
głowa odbierać zresztą jako cios każdy akt sam Strauch: „za każdy raz, kiedy dotykać laska ziemia, wybijać siebie dziura w głowa” (strona. 244). 
tak jakby moc dziwny zawinąć wszystko na powierzchnia Ziemia dziać się na powierzchnia głowa. 
Gdybyśmy, mieć na uwaga wszystek ten cząstkowy doniesienie o głowa malarz, zechcieć zaryzykować jakiś ogólny sformułowanie, być móc należałoby powiedzieć rzecz następujący. 
Głowa Strauch nie być po prosty kawałek materia sąsiadować z reszta materialny świat, nie być też po prosty figura on niematerialny umysł. 
należeć raczej wyobrazić siebie najpierw, że oto mieć do czynienie z całkowicie solipsystyczny umysł, dla który świat to tylko strumień ukazywać on się impresja, bez żaden samodzielny istnienie; w następny krok jednak musiećbybyć wyobrazić siebie, że ten solipsystyczny umysł z swój niematerialny impresja zostawać ściąć mróz i ulegać gwałtowny materializacja. 
wówczas umysł stawać się to, co Strauch określać miano głowa, a głowa ten odbierać swój zmaterializować impresja jako coś, co on boleć, atakować i co rodzić w on agresywny wola wymazać cały ten świat, przy co – właśnie dlatego, że mieć tu do czynić raczej z materializacja solipsyzm niż z materializm po prosty – wszystko wydawać się nieskończenie blisko nieskończenie wrażliwy głowa. 
jeśli sędzia Schrebera napastować promień słoneczny, Strauch atakować zmrozić wrażenie. 
i jeśli dla Schrebera słońce wiązać się z figura ojciec-lekarz i Bóg, być też zasadniczy punkt fantazja homoseksualny, być rzecz charakterystyczny, że świat Strauch pozostawać całkowicie aseksualny i pozbawić figura ojcowski: lekarz być tu tylko stary brat, który – inaczej niż w świat Schrebera – nie być nawet słaby wersja ojciec. 
Strauch to Schreber w świat bez ojciec, gdzie centralny słońce i on prześladowczy promień zastępować wszechobecny, lecz rozproszyć mróz i ściąć Mróz, zmaterializować impresja solipsysta15. 
trzeci zasadniczy obraz zarządzać pierwszy powieść Bernhard być obraz pies. 
pies być wszechobecny w uniwersum ten książka i to, rzecz ciekawy, na dwa sposób. 
po pierwszy zatem, być tu obecny fizycznie, choć – jak zauważać sam Strauch – nigdy on nie widzieć, a często on słyszeć. 
często zresztą z okno gospoda nic nie widać, poza ściana ciemność. 
za to psi ujadać – taki tytuł nosić zresztą jeden z niewielki fragment książka – słychać bardzo wyraźnie. 
jedyny raz, gdy pies naprawdę pojawiać się w pobliże narrator, ten słyszeć tylko zza drzwi upadek zwierzęcy cielsko na podłoga. 
to dość przerażający moment, w który potwierdzać się podejrzenie malarz, że mianowicie gospodyni gotować na obiad psi mięso: narrator słyszeć rozmowa kobieta z on kochanek, rakarz, który właśnie przynieść on w plecak martwy pies i wywalać on na podłoga; „jaki ładny pies” (strona. 219), mówić tamten. 
po drugi, nieustannie do pies przyrównywać się inny rzecz i istota, zwłaszcza, choć nie wyłącznie, człowiek. 
cały czas okazywać się, że ktoś z ten czy inny powód podobny być do pies, zachowywać się lub poruszać w psi sposób, zasługiwać więc na to, by mówić o on, że być „jak pies”. 
jeśli Józef K. umierać „jak pies”, człowiek w Weng żyć jak pies, choć on życie być tylko rozciągnąć w czas zdychać. 
w pewien moment nawet sam narrator okazywać się podobny do pies spuścić z smycz, szczególnie zajmować być jednak relacja między psi uniwersum a malarz Strauch – przez to zaś po część i motyw głowa. 
malarz, jak sam zaświadczać, nienawidzić pies i on ujadać. 
ten ujadać atakować on mózg, ale – zapewniać Strauch – z pomoc mózg można wystąpić przeciw taki ujadać. 
z drugi jednak strona, on sam przypominać narrator pies „pozostawić przez swój pan” (strona. 208), pojęcie on język, oddawać pulsować mózg, „zharmonizować” być wedle narrator z psi szczekać. 
być móc nie mieć nic dziwny w ten dwoistość. 
wszystko tonąć tutaj w ogólny spsieć, malarz sam pogrążyć być przecież w ten świat, czy raczej ten świat być świat on głowa, więc on proces przeciw świat być beznadziejny próba zaszczekać to, co sam ujadać. 
jak jednak rozumieć ów migrować motyw pies z porządek porównać na poziom fizyczny (dokładnie: poziom słuch)? 
trudno orzec, ale być móc daćby się zaryzykować hipoteza, że mieć tu do czynienie z kolejny poszerzenie zasada materialistyczny solipsyzm: zjawisko zmysłowy i porównanie lądować na jeden i ten sam poziom rzecz, który bombardować głowa malarz. 
to przybliżyćby my móc do właściwy odpowiedź na bardzo zasadniczy pytanie o to, jaki w ogół sens mieć ów psi motyw. 
oczywisty odpowiedź głosićby, że chodzić tutaj o powszechny spsieć świat, on – zliteralizowane, zmaterializować mróz – zejść na pies. 
to jasny. 
ale wszechobecność i różnorodność psi porównanie mócby nasunąć myśl, że pies nie „oznaczać” tutaj wcale jeden rzecz, lecz być coś w rodzaj uniwersalny figura nietożsamość każdy rzecz z siebie sam. 
być móc zmrozić świat zmaterializować zjawisko bombardować solipsystyczny głowa być spsiały także w taki sens, że nic nie być siebie, że wszystko być rozedrgany, przesunąć, przemieścić w zmaterializować porównanie, nieustannie wstrząsać psi ujadać. 
i właśnie ten straszny świat obserwować bezimienny student medycyna. 
ów człowiek otwierać szereg lekarz zaludniać kosmos Bernhard. 
iść tu jednak o szereg dwoisty czy wręcz o dwa odrębny szeregi. 
z jeden strona lokowaćby się właśnie narrator mróz, ojciec narrator zaburzenie czy narrator upiorny bajka „Wiktor Szajbus”16. 
z drugi strona zaś – lekarz z pismo autobiograficzny czy bratanek Wittgenstein17. 
trudno orzec, w który z ten szereg lokować się brat malarz Strauch, wzorować być móc na brat sam Bernhard. 
pierwszy szereg to linia racjonalista i scjentysta przepełnić chyba autentyczny współczucie, zarazem jednak bezradny wobec przytłaczać cierpienie ten świat, a czas wręcz bezpośrednio wystawić na niebezpieczeństwo z on strona. 
drugi szereg to linia istota pyszałkowaty, ignorant uosabiać groteskowy przekonanie człowiek, że móc poradzić siebie z cierpienie i śmierć. 
ten podwójność wydawać ja się istotny, pokazywać bowiem, że Bernhard, owszem, drwić z ludzki wysiłek zmierzać do uporać się z cierpienie, a zarazem się z on solidaryzować, wystawiać on na pośmiewisko, a zarazem nie uzurpować siebie stanowisko poza świat ten, który ten wysiłek podejmować. 
podobnie jak narrator zaburzenie, narrator mróz przyjmować na siebie groza ten świat jako odbiorca straszliwy monolog centralny postać, monolog, który być reakcja na traumatyzować rzeczywistość i próba samoobrona, lecz choć zdolny być odsłonić – i w ten sens oskarżyć – ten rzeczywistość, za sprawa potworny wspólnictwo język z świat nie móc dać mówić wyzwolenie, lecz wciągać on coraz głęboko w rozpacz i szaleństwo. 
na działać ten wywód, nadro dwuznaczny w swój skutek, narrator wystawić zostać przez ktoś trzeci – przez brat malarz, który wyraźnie chcieć uniknąć ten brzemię; po trocha przypominać to pomysł ojciec narrator zaburzenie, by zabrać z siebie syn na obchód, choć w ten wypadek ten trzeci także wysłuchiwać szalony monolog, na który wszakże być już być móc uodpornić. 
narrator mróz starać się wypełnić swój misja obserwator, a przy okazja być móc zdystansować się wobec zgubny wpływ monolog malarz – obronić się przed ten wpływ – dzięki czynność, który obraz raz po raz przywoływać być w dzieło Bernhard: dzięki pisanie. 
warto zresztą zaznaczyć, że także sam malarz starać się coś zapisywać w swój „zeszyt zmyślenie” czy „zmyślić książka”. 
narrator sądzić, że sporo by zyskać na dotrzeć do on, w inny miejsce jednak informować się my jednoznacznie, że Strauch – tak jak Konrad z Kalkwerku – nie być w stan nic napisać, gdy tylko bowiem siadać do pisać, głowa zaczynać on pękać. 
gdyby udać on się coś napisać, skończyćby móc z ujadać ten świat. 
zamiast to potencjalnie zbawienny pisanie, mieć tylko opętańczy obraz mózg jako wykolejony tekst: „mój mózg pójść do skład” (strona. 276). 
w ten sytuacja pisać jedynie narrator. 
o on aktywność pisarski dowiadywać się trzy rzecz. 
po pierwszy, przez cały czas pobyt w Weng, narrator nie potrafić napisać list do rodzina, w który poinformowaćby swój bliski, gdzie się znaleźć i co się z on dziać. 
po drugi, noc zapisywać to, co wydarzyć się w ciąg dzień i co usłyszeć od Strauch – dwukrotnie dawać się my całkiem jednoznacznie do zrozumienie, że to, co czytać, być właśnie ów zapisek. 
po trzeci, pisać sześć list do brat Strauch, który ulokować w tekst między przedostatni a ostatni rozdział. 
to właśnie w ten list jedyny raz w ten powieść naprawdę dochodzić do głos Bernhardowski, upiorny humor: czytać ten list obserwować bowiem, jak narrator coraz bardzo ulegać wpływ szalony malarz, a coraz bardzo gmatwać się plątanina on dyskurs wywoływać efekt komiczny. 
narrator być zresztą świadomy ten wpływ i także w główny tekst dawać wyraz poczucie, że malarz on zawładnąć, że teraz on, student, myśleć on szalony porównanie, że – tak w list do brat malarz – zostać zredukować do rola projektor, w który tamten wsuwać swój zdanie. 
narrator zaburzenie próbować pod koniec książka zapisać fragment monolog książę i w ten sposób zapanować nad on przemożny wpływ. 
nic z to nie wychodzić, monolog dosłownie on zalewać. 
narrator mróz pisać, jak się zdawać, od początek, ale i on na niewiele się to zdawać. 
finał powieść być jednak zaskakujący i dziwaczny. 
oto dwudziesty siódmy dzień narrator pisać: „materiał o Strauch (w mój pamięć) być ogromny. 
notatka tyle, ile zdołaćbyć zrobić. 
móc chyba złożyć raport” (strona. 281). 
wkrótce potem jednak, po długi passus, w który Strauch dawać wyraz swój nienawiść do pies oraz wielki rekapitulacja obraz z cały pobyt, narrator stwierdzać naraz co następować: dzisiaj być zimny dzień i napisaćbyć do szpital, żeby ja przysłać zimowy płaszcz, bo jeszcze zamarznąć. 
i książka Koltza [wspomnieć wcześnie, poświęcić choroba mózg – przypisek. 
A.L.], bo nie myśleć o wyjazd. 
teraz nie móc wyjechać. 
wciąż ten sam droga, to zaciskać się jak stryczek i chłostać myśl. 
na stół leżeć teraz zacząć list do mój brat i mój Henry James [narrator wziąć on do Weng zamiast kolt – przypisek. 
A.L.], który niedługo doczytać do koniec. (strona. 284) wszystko wskazywać na to, że chłopak oszaleć, że ostatecznie poddać się strumień szalony mowa malarz i teraz po prosty zostać w Weng na wiek. 
fakt, że tylko brat Strauch wiedzieć o misja narrator, czynić chłopak idealny ofiara – chyba że narrator zdołać dokończyć i wysłać list do swój brat, co jednak wydawać się mało prawdopodobny. 
nie dziwić my zatem, że chwila późno głos mieć znowu malarz z swój bełkotliwy mowa. 
zdumiewający być jednak to, że zaraz potem czytać – i w ten gwałtowny, pośpieszny sposób kończyć się ten książka: wrócić do Schwarz, przeczytaćbyć w „Demokratisches Volksblatt”: „G. Strauch z W., bez zawód, zaginąć w czwartek ubiegły tydzień na teren gmina Weng. 
poszukiwanie zaginiony, w który brać również udział żandarmeria, trzeba być przerwać z powód nieustanny śnieżyca”. 
wieczór ten sam dzień zakończyćbyć mój praktyka szpitalny i wyjechaćbyć z powrót do stolica, by kontynuować studia. (strona. 287-289) czyli jednak udać on się wyrwać z Weng? 
kiedy? 
dwudziesty ósmy dzień? 
późno? 
czy musieć tak gwałtownie urwać i wyjechać, bo przeczytać swój ostatni zapis i zrozumieć, że to ostatni moment na ucieczka przed własny szaleństwo? 
narrator uratować się, a malarz uwolnić się od brzemię swój głowa. 
być móc nic dobry nie móc się wydarzyć. 
ale ostentacyjny gwałtowność ten zakończenie nadawać on po trocha nierealny charakter. 
czy to się naprawdę zdarzyć? 
czy to tylko desperacki fantazja o ucieczka, który w ostatni przebłysk świadomość snuć nieszczęsny student, uwięziony w mroźny uniwersum solipsystyczny psiogłowca? 
obawiać się, że to całkiem możliwy. 
być móc więc diabeł brać zarówno bohater, jak i narrator powieść. 
pozostawać wszakże pewien stabilny i stabilizujący zapis – sam książka zatytułować Mróz – a także, być móc, ktoś, kto nie istnieć poza tekst, ale wyłaniać się, wytrącać zeń jako osobliwie realny, kompozytowy widmo oba ofiara ten świat, odróżnić od on właśnie dzięki skuteczny zapis, jako podmiot obdarzyć lokalny stabilność: autor Thomas Bernhard18. 1 R. Monk Ludwig Wittgenstein: powinność geniusz, przeł. 
A. Lipszyc, Ł. Sommer, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2003, strona. 225. 
przekład tytuł książka zmodyfikować. 2 zobacz. 
T. Bernhard Mróz, przeł. 
S. Błaut, wydawnictwo poznański, Poznań 1979, strona. 241. 
daleki odniesienie w tekst z podać numer strona. 3 pisać o Karl Kraus – skądinąd jeden z mistrz Ludwig Wittgenstein – Walter Benjamin identyfikować on jako „satyryk” w głęboki sens ten słowo, stwierdzać przy to, że „satyra być jedyny prawomocny forma sztuka regionalny”. 
satyryk rozpoznawać też jako „postać, pod który cywilizacja przyswoić siebie ludożerca”, triumfalny akt satyra utożsamiać z pożreć przeciwnik. 
Bernhard byćby móc „satyryk”, który w gniewny napaść hiperbolizować swój prowincjonalność aż do poziom bezwzględny prawomocność, lecz trudno chyba myśleć o on w kategoria triumfalny inkorporacja wróg. 
prędko już rzeczywiście chciećby się o on myśleć jako o człowiek, który coś utkwić w żołądek i który wstrząsać torsja rozpacz bezskutecznie starać się to zwrócić. 
ten ostatni obraz także jednak wymagaćby chyba korekta, bezpośrednio bowiem dotyczyćby raczej bohater Bernhard, który wysyłać w świat swój literacki awatara sam, jako autor zapis, starać się być móc uzyskać dla siebie stabilny pozycja (na ten temat zobaczyć finał niniejszy rozważanie). 
zobacz. 
W. Benjamin Karl Kraus, przeł. 
A. Lipszyc, „literatura na świat” 2011 numer 5-6, strona. 264-265. 
jeśli iść o myśl, by w kontekst Bernhard przywołać Benjaminowską analiza Kraus jako satyryk zobacz. też W.G. Sebald Wo die Dunkelheit dno Strick zuzieht. 
zu Thomas Bernhard W: tenże Die Beschreibung des Unglücks, Fischer Verlag, Frankfurt AM maina 2006, strona. 111-112. 4 zobacz. 
T. Bernhard zaburzenie, przeł. 
S. Lisiecka, Czytelnik, Warszawa 2009. 5 zobacz. 
T. Bernhard Korrektur, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1988; tenże wymazywać, przeł. 
S. Lisiecka, W.A.B., Warszawa 2004. 6 zobacz. 
T. Bernhard Kalkwerk, przeł. 
E. Dyczek, M.F. Nowak, Officyna wydawniczy, Łódź 2010. 7 zobacz. 
T. Bernhard Wycinka, przeł. 
M. Muskała, czytelnik, Warszawa 2011. 8 zobacz. 
T. Bernhard dawny mistrz, przeł. 
M. Kędzierski, czytelnik, Warszawa 2010. 9 oto niewielki fragment bardzo brawurowy, dwustronicowego passus z zaburzenie: „«osobliwy, powiedzieć Saurau, a mówić teraz o pewien błahostka, który jednak stanowić pewien fenomen: w chwila, kiedy ja zaczynaćbyć mówić o powódź, pański szanowny ojciec zaczynać mówić o przedstawić. 
pański szanowny ojciec, im bardzo ja zaprzątać powódź, z każdy chwila coraz bardzo zaprzątać przedstawienie. 
ja mówićbyć o powódź, a on mówić o przedstawienie». 
mój ojciec powiedzieć: «przez cały czas myślećbyć: ‘musieć mówić o powódź’, ale mówićbyć o przedstawienie». 
Saurau powiedzieć: «a ja mówićbyć o powódź, nie zaś o przedstawienie, o co bowiem ja miećbyć mówić ten dzień, jeśli nie o powódź!»”. 
tenże zaburzenie, strona. 131-132. 10 zobacz. 
T. Bernhard autobiograf, przeł. 
S. Lisiecka, Czarne, Wołowiec 2011, strona. 272-276. 11 z wyjątek dwa czy trzy krótki fragment. 
jeden z on wyglądać następująco: „co ja bardzo oburzać, to nieustanny trzaskać drzwi. 
ten okropny trzaskać drzwi. 
jak ciągły walić po głowa! 
nie mieć rzecz straszliwy niż dom, w który stale trzaskać się drzwi. 
człowiek trzaskać on zupełnie bezmyślnie. 
to cecha człowiek pośledni wartość. 
nałogowy trzaskacze drzwi móc nawet człowiek zabić. 
mój dzień być zepsuć, kiedy ktoś trzasnąć drzwi. 
ale tutaj wciąż trzaskać drzwi. 
niech pan siebie wyobrazić, że być pan zmusić mieszkać w dom, w który ustawicznie trzaskać się drzwi! 
w który mieszkać nałóg trzaskacze drzwi!” (strona. 80). 12 odpowiedniość między mały (Bernhardowskim) a rozległy (kafkowski) teatr świat pozwalać dostrzec interpretacja Walter Benjamin, zgodnie z który teatr z Oklahoma być przestrzeń zbawienie, gdzie grać wprawdzie sam siebie, ale nieskończony ciężar egzystencja wymieniać na lekkość teatralny rola. 
zobacz. 
W. Benjamin Franz Kafka. 
z okazja dziesiąty rocznica on śmierć, przeł. 
A. Lipszyc, W: nienasycenie. 
Filozof o Kafka, redakcja. 
Ł. musieć, A. Żychliński, ha!Art, Kraków 2011, strona. 38-39 i 54-55. 13 G. Büchner Lenc, przeł. 
K. Iłłakowiczówna, Axis Munid, Warszawa 2011, strona. 36. 
ściśle rzecz brać ciężar powietrze właściwie uniemożliwiać już na koniec wędrówka Lenz: „Oberlin chcieć on przykryć, Lenc jednak wielce żalić się, że to wszystko taki ciężki, taki ciężki! 
nie przypuszczać, by móc w ogół chodzić, teraz dopiero odczuwać olbrzymi ciężar powietrze” (tamże, strona. 34-35). 14 ten związek rzucać być móc światło na słynny fragment z Büchnerowskiego Lenz: „iść coraz daleko z zupełny obojętność, to w dół, to znów pod góra; nic on nie zależeć na droga. 
zmęczenie nie odczuwać, chwila tylko byćby woleć móc iść na głowa” (G. Büchner Lenz, strona. 7). 
taki wędrówka wyeliminowaćby może ów Bernhardowską dialektyka ból i dać prawdziwy ukojenie, który nie byćby śmierć. 
bo chyba tylko o ukoić marzyć Strauch i Lenz, nie zaś o wyzwolicielski, absurdalny akt poetycki inwersja, który odwoływać się do ten fragment z Büchnera starać się opisać Paul Celan: „kto chodzić na głowa, mój państwo – kto chodzić na głowa, ten mieć pod siebie niebo jako otchłań” (P. Celan południk, przeł. 
A. Kopacki, „literatura na świat” 2010 numer 1-2, strona. 20). 15 zobacz. 
S. Freud psychoanalityczny uwaga o autobiograficznie opisać przypadek paranoja (dementia paranoides), przeł. 
R. Reszke, W: tenże, charakter a erotyka, przeł. 
R. Reszke, D. Rogalski, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1996, zwłaszcza S. 127-145. 
Freud łączyć postać lekarz Schrebera, on starszy brat i niski postać bóstwo z Schreberowskiej teologia. 
powyższy sformułowanie zawdzięczać rozmowa, jaki odbyćbyć z Krzysztof Wolański i Agata Bielik-Robson podczas sympozjum zorganizować przez uniwersytet Muri imienia. 
Franz Kafka, a poświęcić kwestia istnienie życie pozaakademicki. 
oba interlokutor serdecznie dziękować za inspiracja. 16 zobacz. 
T. Bernhard Wiktor Szajbus, „kwartalnik Arystyczny” 2009 numer 3, strona. 61-65. 17 zobacz. 
T. Bernhard bratanek Wittgenstein, przeł. 
M. Kędzierski, oficyna Literacka, Kraków 1997. 18 ten ostatni hipoteza zawdzięczać po część rozmowa, jaki odbyćbyć z Paweł Mościcki (UMFK). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
