Michał Kopczyk Bobkowski i polski demon 
w ubiegły rok minąć równo pięćdziesiąt rok od śmierć Andrzej Bobkowski – jeden z ten pisarz nasz drugi emigracja, który upływ czas zdawać się przydawać znaczenie. 
potwierdzać to niewątpliwie powiększać się bibliografia poświęcić on opracowanie. 
okrągły rocznica stać się i ten raz okazja do refleksja nad ten wciąż dość zagadkowy postać i on spuścizna. 
zwłaszcza dwa przedsięwzięcie zasługiwać tu na wymienić: konferencja pod tytułem. 
Andrzej Bobkowski – krok daleko… zorganizować przez katolicki uniwersytet lubelski w czerwiec zeszły rok (książka sumować to spotkanie czekać na wydanie)1 oraz praca zbiorowy buntownik – cyklista – Kosmopolak. 
o Andrzej Bobkowski i on twórczość pod redakcja Jarosław Klejnockiego i Andrzej saint. 
Kowalczyk powstać z inspiracja muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz2. 
na książka składać się dziesięć rozprawa osiem autor, wśród który być zarówno znany już „bobkolodzy” (Krzysztof Ćwikliński, Maciej Urbanowski, Hanna Gosk, Maciej Nowak, Andrzej St. 
Kowalczyk), jak i debiutant na ten grunt (Jagoda Wierzejska, Jarosław Klejnocki, Łukasz Mikołajewski). 
wbrew tytuł zbiór, przywoływać formuła kojarzyć się wyłącznie z sztampa obiegowy odczytać, czytelnik dostać do ręka materiał nie tylko interesujący, lecz także – powiedzieć już na początek – w wiele aspekt zmieniać obraz pisarz, jaki utrwalić się na grunt refleksja literaturoznawczy. 
Krzysztof Ćwikliński umieszczać na przykład szkic piórko na tło krajowy diarystyka okupacyjny, wydobywać istotny cecha relacja Bobkowski: mianowicie różnorodność tematyczny, być po część konsekwencja niebywały aktywność pisarz na wiele pole. 
przy okazja badacz rozprawiać się z kilka mit towarzyszyć dzieło i sam diarysta. 
po pierwszy więc pokazywać, iż w trakt pisać swój notatka nie mieć on jeszcze wizja całość – pomysł rama kompozycyjny zrodzić się późno. 
nie dysponować oryginalny rękopis, Ćwikliński nie podejmować się rozstrzygnąć kwestia, kiedy ów kreacja mieć miejsce: podczas wojna, gdy diarysta spisywać i (przynajmniej w część) przepisywać swój „szkic”, czy też o wiele późno – przed on publikacja3. 
kolejny kwestia dotyczyć zarzut, jaki kierować pod adres autor ten czytelnik, który potraktować dziennik jako prosty odwzorować rzeczywistość i dowód na eskapizm czy wręcz tchórzostwo autor. 
opierać się na dostępny materiał, badacz ujawniać okoliczność zaangażować Bobkowski w pomoc polski emigrant (między inny żydowski), tym sam wzmacniać wniosek o kreacyjny wymiar dziennik, który sam autor traktować jako teren swoisty gra prowadzić z czytelnik. 
ten autokreacja mieć zresztą w szkic piórko, a także w późny dzieło pisarz, szczególny charakter, współistnieć bowiem z wyraźny dążenie do osiągnąć autentyczność rozumieć – jak przekonująco dowodzić Jagoda Wierzejska – na sposób taylorowski, a więc jako „wyłamywać się z schemat” w przekonanie, iż jednostka powinien przeżyć swój życie samodzielnie. 
tak pojmować autentyczność mieć korzeń romantyczny, co stawiać w nowy światło jawnie antyromantyczny deklaracja pisarz, a także on łatwość w wchodzić w takiż rola osobowy, potwierdzać sformułować przed rok przez Stanisław Stabrę diagnoza o zasadniczo romantyczny charakter ważny rys sylwetka Bobkowski4. 
autorka artykuł zarzucić można jedynie docenić zmiana, jaki zajść w postawa pisarz i to wytłumaczyć choćby dylemat, przed jaki stawać, dotyczyć „destrukcja znaczenie oraz czytelność dyskurs, który gloryfikować autentyczność Gwatemala przeciwko duchowy upadek Europa i wynaturzyć patriotyzm polski” (strona. 59). 
Bobkowski wyobrazić Gwatemala zmieniać się, entuzjazm pierwszy relacja z osiedlić z czas ustąpić miejsce bardzo trzeźwy (czytać: krytyczny) spojrzenie, co nie zmieniać fakt – i tu mieć autorka niewątpliwie racja – iż poszukiwać autentyczność (bardzo czy mało uświadomić) stanowić element spajać on spuścizna i kazić bohater on tekst niefikcjonalny (dziennik, esej, list), a także do pewien stopień i opowiadanie, traktować jako podmiot, w który podobieństwo zdecydowanie górować nad różnica. 
jeśli jednak ów fenomen literacko-biograficzny znany jako Andrzej Bobkowski mieć proweniencja romantyczny – a powyższy artykuł zdawać się być mocny argument przemawiać za taki teza – mieć w siebie zarazem wiele cecha, który kojarzyć zwykle z etos mieszczański. 
solidność, zapobiegliwość, pracowitość, konsekwencja, trzeźwy spojrzenie na rzeczywistość – to nie tylko wartość, który sam Bobkowski realizować jako bohater swój tekst, ale i – on zdanie – wyróżnik cywilizacja zachodni, przez nowoczesność postawić w stan likwidacja. „[…] lektura Bobkowski zachęcać my do zastanowić się nad to, co ważny. 
mieć dom, zakorzenić się, żyć codzienność, kochać, przyjaźnić się, pokładać nadzieja w praca, trzeźwo sądzić o świat, być użyteczny członek wspólnota, obywatel wolny republika, posłuszny on prawo” (strona. 213) – zauważać Andrzej Stanisław Kowalczyk. 
przybliżać „mieszczański twarz” Bobkowski, badacz raz jeszcze uświadamiać my trudność, jaki przysparzać próba ująć utekstowionej osobowość Bobkowski w gotowy schemat. 
przed podobny dylemat stawać bowiem i wówczas, gdy za pomoc znany my pojęcie próbować określić inny on wymiar. 
Bobkowski wymykać się gotowy formuła osobowość; trudno zmieścić on w ramy wzór typowo modernistyczny (jak choćby pielgrzym), ale też postmodernistyczny – nie być „włóczęga” (przynajmniej w sens, jaki nadać ten pojęcie Zygmunt Bauman). 
być móc odpowiedni być tu model „osobowość otwarty”, zdefiniować przez Wolfgang Welscha, i on jednak nie wyjaśniać z pewność wszystko. 
ów bardzo „mieszczański” strona wizerunek pisarz odkrywać także artykuł Maciej Nowak. 
skupiać się na on fascynacja sylwetka Fryderyk Chopin, badacz uzupełniać nasz widzieć nie tylko na temat muzyczny preferencja i kompetencja autor szkic, ale i znaczenie, jaki w on wizja kultura mieć kategoria autorytet. 
a dodać, że autorytet traktować pisarz jako ważny element program naprawa kultura, osłabić właśnie przez rozerwać bezpośredni relacja międzyludzki, w to relacja oprzeć na przekazywać wartość i wzór osobowy. 
taki wzór dla Bobkowski być na pewno: Hermann Keyserling, Joseph Conrad, Oskar Wilde. 
być on także Chopin, który obecność w twórczość Bobkowski śledzić Nowak w trzy wymiar: zainteresowanie biografia, on twórczość muzyczny, oraz – po trzeci – „kult kompozytor”. 
dla Bobkowski Chopin uosabiać możliwość spełnić biografia antyromantyczny – być więc przeciwieństwo Mickiewicz i Słowacki, zwłaszcza z on okres fascynacja myśl Towiański. 
Bobkowski w swój bohater zdecydowanie pozytywnie waloryzować więc on „normalność” oraz „trzeźwość”, ten cecha tłumaczyć nie tylko odporność kompozytor na patriotyczny skrzywienie, ale i traktować sztuka jako przed wszystko rzemiosło. 
z to wiązać się kolejny sprawa – mianowicie kosmopolityzm Chopin, który kazać autor szkic zobaczyć w on wcielenie „Kosmopolaka” (pełny nawet od Conrad), a w on biografia „idealny narracja emigracyjny” (strona. 101). 
na ten tło dopiero zobaczyć można oryginalność odczytać przez Bobkowski życie kompozytor – w przeciwieństwo do stereotyp utrwalić przez większość on biografia (głównie polski), on Chopin nie być oderwany od życie marzyciel, tęsknić cały życie za mazowiecki wierzba, zagubić w zgiełk miasto-moloch. 
odkrywać on związek z epoka rodzić się nowoczesność, on trzeźwość w traktować plemienny obowiązek, Bobkowski w pewien sposób wydobywać on z ramy dyskurs patriotyczny i przywracać kultura uniwersalny. 
fakt ten dostatecznie, jak się zdawać, uzasadniać postulat badacz, by autor Coco de Oro włączyć w poczet pisarz, który kojarzyć być z Chopin. 
ryzykowny wydawać się natomiast sugestia, iż w on utwór znaleźć pisarz wzorzec gatunkowy dla swój pismo. 
bardzo prawdopodobny, iż źródło (niewątpliwy) podobieństwo w traktować tworzywo artystyczny być tu po prosty zbieżność wrażliwość oraz pokrewieństwo temperament. 
Maciej Urbanowski podążać trop komizm w pisarstwo autor Almy, pokazywać, iż ów ważny (i przeżywać dziś renesans w badanie humanistyczny) kategoria móc stać się klucz do nowy odczytać pozornie dobrze znać tekst pisarz. 
śmiech, połączyć z typowo francuski esprit, zderzać tu pisarz nieustannie z nasz skłonność do patos, przydawać w ten sposób emocjonalny napięcie swój wielki rozprawa z polskość. 
traktować śmiech jako narzędzie walka z „czas zwichnąć” stawiać Bobkowski, zdanie badacz, w ten sam rząd choćby z twórca pokolenie wojenny, zafascynować groteska i „śmiech dziwaczność”. 
z kolej obecność „irracjonalizm, anarchizm i antyinteligenckość połączyć z niechęć wobec romantyczny frazes i patos” (strona. 85) pozwalać Urbanowski wskazać analogia między Bobkowski a Gałczyński. 
dodać można, że do interesujący wniosek mócby doprowadzić podążyć trop, jaki wyznaczać sylwetka tak ważny dla Bobkowski pisarz jak Gustave Flaubert oraz Oskar Wilde. 
zwłaszcza zmysł absurd, jaki demonstrować nieustannie autor szkic, pozwalać domyślać się tu wpływ, jaki wywrzeć na on lektura wspomnieć autor. 
Jarosław Klejnocki uczynić przedmiot wnikliwy lektura jeden tylko dzieło – diariusz z notatka modelarz z 1954 rok. 
badacz interesować przed wszystko prywatny walka pisarz o zachować podmiotowość i samoświadomość. 
w taki lektura nawet banalny na pozór spostrzeżenie, iż w samolot czuć się „pchła” lub „bagaż”, nabierać znaczenie i stawać się jeszcze jeden demonstracja właściwy Bobkowski obawa przed kultura, który wraz z umasowić wszystko zabierać człowiek godność. 
w ten kontekst zaskakiwać móc on relacja z podróż do Stany Zjednoczony – obraz kraj, jaki wyłaniać się z notatka, być bowiem zdecydowanie pozytywny. 
zaskoczenie być to duży, iż wczesny dzieło pisarz pokazywać, że dostrzegać zagrożenie wiązać się z dominacja amerykański model cywilizacyjny, wrogi, jak twierdzić dość powszechnie, zachodni kultura humanistyczny. 
pod ten wzgląd być Bobkowski wierny uczeń taki autor, jak: Gugliemo Ferrero, André Siegfried czy Hermann Keyserling (autor między innymi. głośny książka America set free). 
konfrontacja z rzeczywistość rozwiać ten obawa; w widzieć naocznie Ameryka zobaczyć Bobkowski spełnić swój marzenie o udany połączenie nowoczesność z wolność. 
jeśli coś w on relacja budzić niepokój, to być to właśnie ów entuzjazm, rodzić podejrzenie o naskórkowość on obserwacja i o to, że cywilizacyjny raj spełnić być pisarzowy potrzebny z wzgląd retoryczny, jako przeciwieństwo chory i zagubiony w nowoczesność Europa5. 
w taki też kierunek zmierzać odczytać dziennik, jaki proponować Klejnocki. 
interesujący epizod z powojenny etap życie Bobkowski przybliżać Hanna Gosk. 
opierać się na publikować raport zdeponować w Polish Institute of Arts and Sciences of America (PIASA) w Nowy Jork, badaczka rekonstruować spotkanie pisarz z Jarosław Iwaszkiewicz i Jerzy Borejsza, który mieć miejsce w paryski hotel „napoleon” 22 maj 1948 rok6. 
znać zdecydowanie krytyczny stanowisko pisarz wobec nowy władza, dziwić móc, że do spotkanie w ogół dojść. 
wytłumaczenie w ten wypadek być fakt, iż Iwaszkiewicz należeć do znajomy autor szkic piórko (co mało od 1946 rok7), zaś obecność Borejsza być dla on zaskoczenie. 
najprawdopodobniej więc Bobkowski stać się po prosty ofiara starannie zaplanować akcja, mieć na cel namówić on do powrót do kraj. 
nie trzeba dodawać, że sprawa spalić na panewka – wbrew zamiar inspirator spotkanie przybrać raczej forma gwałtowny konfrontacja, który nie zachwiać pogląd żaden z on uczestnik. 
co ciekawy, nie zmienić także relacja między Bobkowski a Iwaszkiewicz, który łączyć jeszcze wówczas zażyłość (on świadectwo być znany my lista kierować do Stawisko). 
trudno jednak nie założyć, że ów bezpośredni spotkać się z cyniczny pragmatyzm człowiek system nie stać się dla Bobkowski kolejny przyczynek do umocnić się na pozycja antykomunistyczny. 
fakt, iż on osoba stać się obiekt zainteresowanie, znaczyć przy to, iż już wówczas postrzegać być przez człowiek aparat jako persona ważny, który pozyskać mócby przynieść określony korzyść propagandowy. 
wśród teczka, jaki po śmierć żona pisarz Barbara trafić do PIASA, znajdować się także dziewięć zeszyt wypełnić notatka stanowić dla Bobkowski podstawa do opracować wersja wojenny dziennik znana my pod tytuł szkic piórko8. 
Łukasz Mikołajewski prezentować w swój artykuł wniosek, do jaki zaprowadzić on porównać oba tekst9, a być to wniosek na tyle ciekawy, kazać my zrewidować wiele wyobrażenie na temat pisarz i on twórczość, że nie być chyba przesada, gdy właśnie ten tekst uznać za ważny w cały zbiór. 
na co polegać znaczenie odkryć Mikołajewski? 
po pierwszy na to, iż dawać my wreszcie wiązać i chyba ostateczny odpowiedź na pytanie, który czytelnik szkic piórko zadawać siebie od dawny, mianowicie pytanie o autentyczność wersja drukowany. 
tu zdanie niemal od początek być podzielony, przy co większość badacz skłaniać się ku przypuszczenie (wesprzeć zapewnić sam autor), iż zmiana, jaki dokonać autor, mieć charakter raczej powierzchowny, przed wszystko stylistyczny i nie naruszać zawartość myślowy dzieło. 
taki zdanie być między innymi. 
Maciej Urbanowski, który na początek rok 90. porównać szkic piórko z fragment dziennik, jaki pisarz opublikować tuż po wojna w „twórczość” i w emigracyjny pismo „razem młody przyjaciel”10. 
tymczasem praca Mikołajewski pokazać, iż retusz, jaki poddać Bobkowski swój notatka, ingerować także w warstwa merytoryczny, niejednokrotnie zmieniać on sens. 
kierunek ów zmiana nie pozostawiać przy to wątpliwość, że mieć do czynienie z świadomy strategia zmierzać do przekształcić wizerunek narrator. 
co sprawić, iż pisarz zdecydować się na ten zmiana? 
cóż, w pewien stopień zapewne przekonanie, iż tekst podać do druk powinien być doskonały niż notatka zapisać w zeszyt. 
gdy przystąpić do przygotowywać ostateczny wersja maszynopis, być nie tylko człowiek stary o rok kilkanaście od autor wojenny notatka, ale i żyć w inny kontekst kulturowy i polityczny, trudno więc dziwić się, że czuć potrzeba on „ulepszenie”. 
w ten miejsce wypadać przyznać racja Maciej Nowak, który w komentarz do artykuł zwracać uwaga na ewolucja świadomość literacki Bobkowski, a także na fakt, iż pod koniec życie marzenie pisarz być napisać wielki powieść realistyczny. 
wracać do swój młodzieńczy zapisek, przenieść więc na nie swój aktualny ambicja, co wyrazić się między innymi. przemiana postawa distystycznej – dziennik pomyśleć wcześnie jako zapis prywatny mieć stać się dziennik literacki, panorama swój epoka11. 
przypuszczenie Nowak – zasadny, mieć oparcie choćby w korespondencja pisarz – nie tłumaczyć jednakowoż taki a nie inny charakter zmiana w warstwa merytoryczny zapis. 
co zmienić Bobkowski w swój dziennik? 
po pierwszy złagodzić ulec komentarz dotyczyć Stany Zjednoczony. 
ostry ton notatka w ostateczny wersja zostać znacznie złagodzić, choć ogólny wymowa całość pozostać wciąż raczej nieprzychylny i pod ten wzgląd – jak już wspomniećbyć – kontrastować dość wyraźnie z powojenny zapis. 
przemiana ulec też wypowiedź pisarz na temat Żyd. 
i tu dochodzić do bardzo zaskakujący obserwacja badacz. 
wojenny notatka, jaki przytaczać, ujawniać przed my aspekt osobowość Bobkowski, który kłócić się zdecydowanie z wizerunek jaki przynosić szkic piórko i późny tekst; a być to obraz światły humanista, trzeźwy krytyk współczesny siebie ideologia, odporny na indoktrynacja. 
okazywać się bowiem, że pisarz nie tylko żywić głęboki nieufność wobec Żyd – uzasadniać w notatka na ogół wpływ, jaki wywierać on na światowy polityka i gospodarka – ale i podzielać niektóry z hasło niemiecki propaganda antysemicki. 
nie odnaleźć w on notatka zdecydowany wyraz solidarność z naród poddać biologiczny wyniszczenie; wiadomość o kolejny zbrodnia towarzyszyć natomiast często komentarz analizować cały zjawisko z perspektywa czysto strategiczny. 
autor artykuł stwierdzać wręcz: wojenny zeszyt Bobkowski zawierać materiał pokazywać, jak zagłada europejski Żyd postrzegać być oko polski inteligent, który podczas wojna nie tylko nie odczuwać sprzeciw wobec on prześladowanie i eksterminacja, lecz także komentować on w swój notatka wręcz z pewny satysfakcja i poczucie rewanż. 
Żyd opisywać być w on konsekwentnie i niemal bez wyjątek jako wróg, zewsząd zagrażać Europa i Rzeczpospolita polski: na Wschód organizować ruch komunistyczny, w kraj demokracja liberalny zaś spiskować z masoneria i sekretnie sterować kapitalizm. (strona. 160) 
słusznie zauważać Mikołajewski – w taki postawa odnajdować cecha, który charakteryzować spory część przedwojenny inteligencja, nasiąknąć w niemały część antysemityzm traktować niemal jako składowy element narodowy tożsamość. 
czas studia pisarz przypaść zresztą na okres bardzo nasilić propaganda w ten wzgląd. 
także środowisko wojskowy nie być wolny od podobny idiosynkrazja (przypomnieć, że ojciec pisarz w okres międzywojenny dosłużyć się ranga generał). 
miećbybyć zatem przykład postawa typowy raczej, nie wyjątkowy. 
jedyny, co móc w cały sytuacja zastanawiać, to fakt, iż nie być Bobkowski członek ONR-u, a on sympatia, także przed wojna, sytuować się z dala od prawicowy ekstrema. 
jak wytłumaczyć nagły zmiana stanowisko i przedzierzgnąć się z antysemita w współczuć świadek, jaki spotykać w znany my wersja wojenny zapisek? 
badacz wysuwać w ten miejsce dwa przypuszczenie, uwiarygodniać konwersja pisarz. 
po pierwszy, twierdzić, zaważyć „oficjalność” wersja drukowany, obligować do rezygnacja z wypowiedź szczególnie skrajny i traktować jako wyraz pogląd prywatny; po drugi – klimat intelektualny, jaki zapanować w Europa i cały świat zachodni po wojna, zdecydowanie bardzo przychylny Żyd, a wszelki odmiana antysemityzm rugować poza sfera postawa akceptować. 
impuls do przemyśleć wiele sprawa być też dla Bobkowski współpraca z „kultura” – pismo, który od początek odżegnywać się od ów wstydliwy część nasz dziedzictwo intelektualny (a pod ten wzgląd duży zasług mieć z pewność Józef Czapski i Konstanty A. Jeleński). 
i chociaż mieć racja Maciej Nowak, sugerować w komentarz, by ostateczny wniosek dotyczyć charakter zmiana i udział w on autor pozostawić do czas, gdy poznać także wersja wysłać do Giedroyć, a także maszynopis dziennik, jaki przez rok czekać na wydanie w „Czytelnik” – należeć wątpić w to, by zyskać w ten sposób wiedzieć w zasadniczy sposób skorygować obraz, jaki przynosić poznać materiał. 
nie mieć co prawda pewność, iż notatka, jaki stać się podstawa badanie, stanowić pierwszy i jedyny wersja dziennik, trudno zakwestionować fakt, że on autor być Andrzej Bobkowski. 
natomiast z pewność warto blisko przyjrzeć się kwestia stan świadomość pisarz na temat los Żyd w czas wojna. 
choć bowiem nie brak w wydać wersja wypowiedź świadczyć o to, że diarysta zdawać siebie sprawa, że dziać się coś niedobry i to na skala masowy12, trzeba pamiętać, że paryski perspektywa nie sprzyjać raczej pełny obraz rzeczywistość, a świat dowiedzieć się o komora gazowy dopiero po wojna. 
czy ten wiedza zmieniać zasadniczo nasz wczesny ustalenie dotyczyć ranga dorobek Andrzej Bobkowski? 
niewątpliwie nowy fakt zmuszać my do spojrzenie na niektóry aspekt ten twórczość z nowy perspektywa, a być móc i do on nowy ocena. 
nie być Bobkowski prognosta nieomylny; wiedzieć dziś, że niektóry on przepowiednia dopisać być ex post. 
i drugi rzecz – on wydać utwór z okres gwatemalski przynosić obraz rdzenny mieszkaniec Ameryka środkowy silnie nacechować poczucie mentalny wyższość – dla pisarz być inny, ponieważ nie mieć oparcie w wielowiekowy tradycja, jaki kształtować umysłowość Europejczyk. 
„inność” oznaczać w ten wypadek „gorszość”, on znamię być bowiem pewien brak. 
czy taki postawa podyktować pisarz doświadczenie i wiedza, czy też raczej silny potrzeba posiadać „zły” (Żyd, Latynos), który być punkt odniesienie dla konstruować własny tożsamość? 
wydawać się, że ujawnić fakt uprawdopodabniać drugi przypuszczenie. 
trzeba pożegnać się z mit pisarz, który nie dorastać, lecz pisarz być już od początek. 
czy jednak znaczyć to – jak sugerować Maciej Nowak – że szkic piórko być nie dziennik młodzieniec, lecz dojrzały mężczyzna? 
prawda być, mój zdanie, o wiele ciekawy: być dzieło dwa autor, wynik konfrontacja dorosły mężczyzna z sam siebie sprzed rok kilkanaście. 
efekt ten konfrontacja być dzieło, który ujmować my swój trzeźwość i trafność diagnoza – zwłaszcza ten, który dotyczyć nasz charakter narodowy. 
dziś wiedzieć, jaki wieść do to droga, a fakt, że on początki nie być zbyt chlubny, i że również autor nie być od początek wolny od wada, jaki sam piętnować, być dla my cenny przyczynek do wiedza o świadomość intelektualny elita drugi Rzeczpospolita – a może nie tylko on. 
Bobkowski zrobić krok naprzód, co różnić się od wiele, który na taki ruch się nie zdobyć. 
wiedziećbyć, że szkic piórko być dziennik „dialogowy”, a on autor – umysłowość, który potrzebować otworzyć się na inny, rozmowa z on, bo dopiero on pozwalać on określić swój miejsce w świat, wypowiedzieć swój stanowisko. 
teraz do ów rozmówca dołączyć on sam – stawać się partner w dyskusja, jaki toczyć z ów Bobkowski młody o rok kilkanaście. 
pozostawać oczywiście pytanie o szczerość ów ideowy transformacja – o to, czy tak zdecydowany zmiana postawa autor wewnętrzny spowodować być wyłącznie czynnik zewnętrzny, czy też zbiec się z rzeczywisty przewartościować w świadomość pisarz. 
osobiście skłaniaćbybyć się ku drugi możliwość, a utwierdzać ja w ten przekonanie list. 
jak wiadomo, Bobkowski być korespondent aktywny, szczególnie po osiedlić się w Gwatemala, a wśród on adresat być człowiek reprezentować różny opcja światopoglądowy. 
fakt, że w żaden z powojenny list nie znaleźć wypowiedź jednoznacznie antysemicki – a już na pewno taki, który mócby się równać pod ten wzgląd z dziennik – pozwalać sądzić, że ten etap swój intelektualny dojrzewanie mieć już pisarz za siebie. 
zrozumiały być wątpliwość, jaki wysuwać Łukasz Mikołajewski, związany z utrata przez szkic piórko glejt autentyczność. 
niewątpliwie mieć do czynienie z złamanie „pakt autobiograficzny”; analogia z „sprawa Tyrmand” wydawać się więc uzasadniony. 
podobny wątpliwość budzić w my niedawno „korekta”, jaki dopuszczać się w swój reportaż Ryszard Kapuściński. 
korzyść z podobny odkrycie polegać na to, że stawać się impuls do refleksja nad nasz rozumienie różnica między fiction a non-fiction czy też – jeśli być się trzymać taksologia proponować przez Mikołajewski – między zwykły pamięć a pamięć fabularyzować. 
z drugi strona uznać znany my wersja szkic piórko za powieść (jak sugerować to niegdyś Maciej Urbanowski) równaćby się z wylać dziecko z kąpiel. 
w ten sposób pozbawićbybyć się ważny świadectwo czas wojna. 
nie wiedzieć jeszcze, jaki procent całość podlegać zmiana merytoryczny, wydawać się jednak, że nie być to część znaczący, a już to powinien powstrzymać my przed pochopny działanie puryfikacyjnymi. 
operować tu prosty przeciwstawienie prawda – fałsz nie rozwiązywać sprawa; tropić korekta, jaki dopuszczać się autor, wydawać ja się bowiem o wiele mało ważny niż szukać sposób na wyjść poza ów dwudzielny kategoryzować rzeczywistość. 
mieć nadzieja, że nowy odkrycie badacz spuścizna Andrzej Bobkowski stać się impuls do wszcząć dyskusja na ten temat. 1 zobacz. sprawozdanie z konferencja: M. Nowak Bobkowski odczytać inaczej, „ethos” 2011 numer 4 (1996). 
warto dodać, że poprzedni konferencja poświecona Bobkowski (także zorganizować przez KUL) mieć miejsce w 1992 rok. 
niestety nie ukazać się tom zbierać przedstawić na on referat. 2 buntownik, cyklista, Kosmopolak. 
o Andrzej Bobkowski i on twórczość, redakcja. 
J. Klejnocki, A.St. 
Kowalczyk, towarzystwo „więź”, Warszawa 2011. 
daleko odnośnik do ten pozycja w tekst z podać strona. 3 przypomnieć, że szkic piórko ukazać się druk dopiero w 1957 rok. 4 S. Stabro Andrzej Bobkowski. 
biografia symboliczny, „ruch literacki” 1993 z. 4. 5 z drugi strona, ów „naskórkowy” obserwacja Bobkowski w wiele punkt zgadzać się z wniosek Aleksander Hertz, dokonać z perspektywa 16 rok pobyt w Ameryka (A. Hertz refleksja amerykański, „kultura” 1955 numer 11). 6 do dokument ten dotrzeć także Joanna Podolska. 
przebieg ten sam spotkanie omawiać w artykuł dwa pan B. i poeta, „więź” 2011 numer 5/6 (631). 7 J. Zieliński pożegnanie Europa. 
tryptyk, W: A. Bobkowski „ty zapisywać Europa”. 
list do Jarosław Iwaszkiewicz, opracowanie. 
J. Zieliński, towarzystwo „więź”, Warszawa 2009. 8 informacja na temat odnaleźć rękopis Bobkowski podać jako pierwszy „dziennik” w 2008 rok (W. Cieśla tajemnica karton z 208 [30th] East saint. 2008 22-23 październik). 9 artykuł Mikołajewski pod tytułem. 
pamięć fabularyzować. 
powojenny poprawka w „szkic piórko” Andrzej Bobkowski ukazać się wcześnie na łam „Res publika Nowy” (2011 numer 15). 10 miasto. Urbanowski „szkic piórko” – autentyk czy powieść?, „dekada literacki” 1993 numer 15. 11 M. Nowak patrzeć inaczej, W: buntownik, cyklista, Kosmopolak. 12 już w notatka z 1943 rok diarysta pisać o „uśmiercać w obóz setka tysiąc” (A. Bobkowski szkic piórko, wydawnictwo cis, Warszawa 1997, strona. 403), o zabijać „hurtowo, fabrycznie” (tamże, strona. 405). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
