Anna Wieczorkiewicz drugi życie Saartjie Baartman śmierć – początek życie w koniec grudzień 1815 rok w Paryż zemrzeć La Venus Hottentote – Sarah (ten imię zapisać w księgi parafialny w Manchester w dzień, w który on ochrzcić), naprawdę Saartjie Baartman, który ponad pięć rok wcześnie przybyć do Europa z przylądek Dobry Nadzieja. 
śmierć – wydarzenie sam z siebie przygnębiający – móc jednak przynieść coś dobry, na przykład przyczynić się do rozwój nauka. 
tak sądzić profesor z paryski muzeum historia naturalny, a on sąd dać początek drugi życie Saartjie. 
rozpocząć się on z chwila, gdy poddać martwy ciało sekcja, a on wynik badanie podać do wiadomość. 
w tok swój życie pośmiertny Saartjie Baartman okazać się zdolny do ewokować różny narracja. 
zarówno on ciało, jak i biografia bywać wyrazisty przykład, dowód, materia pozwalać wymodelować teoria, wykorzystywać na poprzeć różny porządek ideologiczny. 
historia, który zrazu jawić się móc jako seria epizod, prowadzić do powstać wielowymiarowy wizja kolonizacja znaczenie; móc też wskazać krytyczny refleksja, zrodzić z ten proces. 
początkowo ojciec ten znaczenie i on kustosz zostać francuski uczony Georges Cuvier. 
jako badacz zamieszkiwać obszar wiedza muzealny w dwojaki sens. 
on mieszkanie znajdować się w budynek muzealny, a on sam móc konstruować wiedza na podstawa znajdować się tam okaz. 
zaangażować się w tworzyć projekt nauka klasyfikacyjny, koherentny, zdolny ująć wszystko ten, co znajdować się w własny środowisko, jak i to, co dotyczyć egzotyczny ziemia. 
klasyfikować wymagać umiejętność wyróżnić pewien cecha – trzeba wznieść się ponad powierzchnia pozór, szukać istotny podobieństwo. 
dla Cuviera urozmaicić krajobraz czaszka, szkielet, preparat zwierzęcy i ludzki to żyzny intelektualnie pole. 
Oś on projekt badawczy stanowić anatomia porównawczy. 
podczas gdy inny, klasyfikować organizm, opierać się na cecha zewnętrzny, a szukać droga rozwój historia naturalny polegać na przekaz zawrzeć w skamieniałość, Cuvier-antyewolucjonista chcieć dotrzeć do zasada organizacja wewnętrzny. 
ten zasada szukać się w konkretny organizm. 
teraz przed on znajdować się jeden z taki okaz – kobieta o fascynujący kształt – niepokaźny budowa, ale o wydatny steatopygicznych pośladek (w czas on pierwszy życie być on motyw pozwalać zbudować sceniczny osobowość hotentocki Wenus). 
być można on zbadać. 
co w istota kryć się pod słowo „badanie”? 
wiadomo, że chodzić o procedura analiza – wyróżniać poszczególny część w materiał badawczy, określać on morfologia oraz związek między on. 
mówić krótko – należeć zabrać się do przeprowadzić sekcja zwłoki. 
działać na granica prawo, gdyż muzeum nie mieć oficjalny pozwolenie na wykonywać sekcja; w zasada ciało należeć pochować na cmentarz, ale argument badanie naukowy mieć duży siła perswazja. 
uczony dostać w swój ręka zwłoki. 
dzielić ciało – tworzyć wiedza 
dzielić ciało, tworzyć się wiedza. 
należeć przy to pamiętać, by zachować materialny reprezentacja ów wiedza: odpowiednio przygotować ciało zostawiać swój odcisk w woskowy forma, w który wlać się gips. 
potem powstawać figura wykańczać przez artysta, malować, pokrywać werniks – kopia cielesny powłoka Hotentotki. 
teraz można przeciąć prawdziwy powłoka – poznać wnętrze organizm w on złożony układ. 
wydobywać się zatem mózg, by zakonserwować on w alkohol. 
(nieco późno z mózg Cuviera postąpić się podobnie, ale inny być wydźwięk ten sytuacja. 
kiedy w rok 1832 anatom umrzeć, a on ciało poddać zostać sekcja zgodnie z on instrukcja, dokładnie zbadać się on mózg, który okazać się stosunkowo ciężki (1860 gram) i w osobliwy sposób wybrzuszyć – niewątpliwie wart zachowanie. 
potem w rok 1908 zbadać się on ponownie, razem z 115 inny mózg – wszystek należeć do uczyć mąż [Holmes 2007, strona. 100-101) wydobywać się też to, co Saartjie tak desperacja ukrywać – on narząd płciowy, słynny sinus pudoris, tablier, fartuszek hotentocki. 
w historia naturalny nie mieć nic równie sławny jak tablier Hotentotek, nic też nie stanowić przedmiot tak liczny spór. 
od dawna jeden przeczyć on istnienie, inny mniemać, że tworzyć być sztucznie dla kaprys, a ten, który uważać za uformować w sposób naturalny, różnić się w opinia co do to z jaki narząd się rozwinąć 
– pisać Cuvier w raport z ten wydarzenie [Cuvier 1817, strona. 159] narząd płciowy, zanim zostać włożyć do słój z alkohol, zasługiwać na odwzorować w gipsowy odlew. 
teraz porać na kość. 
Cuvier wiedzieć, co należeć czynić; wszak być autor instrukcja dla podróżnik. 
lokalny potyczka wśród dziki, w który trup słać się gęsto, móc dostarczyć cenny materiał. 
w taki przypadek – przekonywać anatom – trzeba dołożyć wszelki staranie, by zaleźć miejsce, gdzie złożyć zwłoki i pozyskać on dla nauka: „marynarz móc się wprawdzie sprzeciwiać, widzieć w to barbarzyństwo, ale on zwierzchnik musieć pamiętać, że wyprawa naukowy kierować rozum”. 
[Holmes 2007, strona. 1996] – pisać w tekst informować o preparować kość, pakować on i opatrywać etykieta. 
teraz pod on oko dokonywać się obgotowywać kość w wodorotlenek potas poprzedzać zmontować. 
o każdy z on anatom myśleć jako o funkcjonować zarówno w ramy organizm, jak i w układ szeroki system klasyfikacyjny. 
on myśl sprawnie dzielić całość na fragment, odnosić on do inny fragment – pozyskać od inny organizm, odmiana, gatunek. 
wiedzieć przy to, na który cecha zwrócić uwaga. 
oglądać kość, dostrzegać każdy spłaszczyć lub wybrzuszyć, ale mieć on sens, jeśli zestawić się on z spłaszczyć i wybrzuszenie inny kość. 
kość być jednocześnie część konkretny szkielet i system tworzyć przez kości inny stworzenie. 
na przykład o miednica warto myśleć jako o funkcjonować w konkretny szkielet – wtedy widać, że on kształt wziąć się z to, iż musieć udźwignąć ciężar zwiększyć przez pośladek. 
ale jednocześnie miednica hotentocki Wenus warto zestawić z analogiczny kości kobieta czarny i biały. 
wtedy – jak pisać – można znaleźć więcej podobieństwo do ten pierwszy. 
zarówno miednica hotentocki Wenus jak i czarny kobieta – dodawać – wykazywać podobieństwo do miednica u samica małpa (Cuvier nie zaliczać bowiem hotentocki Wenus do czarny – ten element dodać do on charakterystyka późno, w czas on XX-wieczny kariera teoretyczny. 
kwestia ten zająć się niebawem.) 
Cuvier przedstawić wynik autopsja w dysertacja opublikować w Mémoires du Muséum doba’Histoire Naturelle z 1817, rok wcześnie ukazać się ukazać się relacja inny uczony, Henri de Blainville’a, który również brać udział w badanie. 
w tytuł raport (Faites sura Le Cadavre dawny’une femme connue à Paris et à Londres sous Le nom de Vénus Hottentotte) Cuvier umieszczać nazwa hotentocki Wenus, ale traktować ten określenie jako imię, pod który być znany; on sam nazywać Buszmenka. 
w opis dotyczyć mieszkaniec Afryka znajdować bowiem sprzeczny informacja, próbować rozwikłać niejasność, by w koniec zaliczyć Saartjie do Buszmen – lud uznawać za nader prymitywny. 
Buszmen – jak pisać – żyć i w jaskinia, ciało okrywać i skóra upolować przez siebie zwierzę, a on wytwórczość ograniczać się do preparować trucizna, który smarować grot strzał i wyplatać sieć służyć do połów ryba. 
opisywać on sam, podkreślać on podobieństwo do małpa nie tylko w wygląd zewnętrzny, ale i w zachowanie, ale dostrzegać i inny przymiot. 
być taki fragment raport, w który na moment Saartjie ożywać: 
mieć wesoły usposobienie, dobry pamięć i nawet po kilka tydzień umieć rozpoznać raz widzieć osoba. 
mówić dobrze po holenderski, który nauczyć się w Cape, znać nieco angielski i zaczynać już posługiwać się słowo francuski. 
tańczyć tak, jak czynić to w on kraj, i grać w sposób całkiem przyjemny dla ucho na instrument, zwać guimbarde. 
[Cuvier 1817, strona. 263] 
dowiadywać się też o on upodobanie do „dziki” strój złożyć z naszyjnik i o ten zamiłowanie, który w pewien moment przyćmić wszystek inny – do alkohol, który przyspieszyć on śmierć. 
zaraz po ten informacja Cuvier wracać do to, co uważać za obiektywny dana. 
podawać dokładny wzrost, po co wspominać, że w on budowa szczególnie uwydatniać się szeroki biodro i duży pośladek. 
poza to w on proporcja i członek ciało nie zaznaczać się żaden deformacja. 
mieć kształtny ramię, plecy, wzgórek pierś, brzuch niezbyt wypukły, ręka dość cienki, lecz ładnie uformować i wdzięczny dłoń. 
stopa być dość duży, lecz niebrzydki, jedynie kolano mieć grubawy i krzywy, wskazywać, że pod skóra kryć się wiele tłuszcz. [tamże, strona. 263-264]. 
taki budowa – zapewniać – typowy być dla on lud, czyli Buszmen. 
oczywiście, należeć wyjaśnić prawda o „fartuszek hotentocki”, napisać, jaki być on budowa anatomiczny oraz co na ten podstawa można wnioskować o rasa ludzki: „mieć zaszczyt przedstawić akademia narząd płciowy ten kobieta spreparować w sposób pozostawiać wątpliwość co do natura on tablier” [tamże, strona. 266]. 
badanie poprzedzać ów prezentacja być dokładny, uwzględniać wszelki możliwy perspektywa ogląd uzyskać dzięki pomysłowy manipulować narząd w cel sprawdzić możliwy ułożenie poszczególny on część. 
Cuvier wnikać coraz głęboko – sprawdzać powierzchni, dokonywać inspekcja bruzda, rowek, zagłębienie. 
starać się zobaczyć, jak jeden fragment przechodzić w drugi: z cielesny załomek wychylać się fałd ciało, w fałd ukrywać się kolejny bruzda, bruzda prowadzić do zagłębienie lub wybrzuszenie, czas trudno być stwierdzić, gdzie kończyć się jeden fragment, a zaczynać drugi i odpowiednio on nazwać, ale w koniec można być wywnioskować, z jaki fragment kobiecy anatomia rozwinąć się owo zagadkowy tablier: warga sromowy wielki być wydłużony owalnie o 10 centymetr. 
z górny część walcowaty wzniesienie o długość około 4 centymetr, szeroki na ponad półtora, wychodzić część ku dół rozszerzać się i rozwidlać w dwa wydłużony mięsisty płatka, długość 6,7 centymetr, szeroki na mało 2,7. 
każdy płatek być zaokrąglić na koniec; szeroki u podstawa, wychodzić na cały długość warga sromowy duży od on strona wewnętrzny, przechodzić w uformować z ciało wynieść w dolny on krawędź. 
przy podniesienie ten dwa wyrostek tworzyć figura przypominać serce złożony z wydłużony płat i środkowy część srom. 
przyglądać się dokładnie zauważać się, że każdy z dwa płatek mieć na powierzchnia z przód w pobliże wewnętrzny brzeg bruzda duży od inny, pogłębiać się w miara dochodzić do miejsce rozwidlenie. 
w ten miejsce dwa bruzda łączyć się tak, że miejsce rozwidlenie mieć podwójny brzeg otaczać zygzakowaty rowek. 
w środek ów wgłębienie być niewielki uwypuklenie zakończony czubek w miejsce gdzie łączyć się brzeg wewnętrzny. 
[tamże, strona. 266-267] 
za sprawa techniczny opis powstawać swoisty instrukcja dla odtworzyć w wyobraźnia czytelnik grafika rozwidlenie i zygzak, topografia wgłębienie i wybrzuszenie. 
fragment ciało zamienić się w rzecz – i jako badać rzecz ukazywać on opis. 
to świetny materiał do badanie porównawczy – ten on walor Cuvier wyraźnie eksponować. 
oczywisty być dla on, że po studia nad konkretny osobnik przystępować się do porównać on z inny. 
na użytek porównać narząd płciowy „Buszmenka” z analogiczny narząd Europejka objaśniać, z który fragment ciało tworzyć się tablier. 
różnica w budowa wiązać z klimat – im ciepło, tym warga sromowy u kobieta duży. 
w znacznie krótki fragment odkrywać tajemnica wydatny pośladek. 
ów wydatność brać się z warstwa tłuszczowy pokrywać mięsień pośladek. 
ponadto wykazywać on – jak pisać „uderzający podobieństwo do ten cecha występować u samica mandryl i pawian i tym podobne. zwłaszcza w pewien okres on życie” [tamże, strona. 268-269]. 
(porównywać z małpa to motyw, który raz po raz powracać w tekst.) 
podobieństwo i różnica być to, co dla anatomia porównawczy szczególnie cenny. 
płaszczyzna odniesienie tworzyć być przez kobieta biały, kobieta czarny (do on Saartjie się nie zaliczać) oraz różny gatunek małpa. 
ekspozycja wiedza 
przed my znajdować się odlew, szkielet, preparat – ciało zastygać w kształt dostępny dla wiedza, ulegać multpilikacji, fragmentaryzacja, kopiować na potrzeba różny zabieg kwantyfikacyjnych i klasyfikacyjny. 
móc skończyć inaczej – jak wypchać okaz, podobny okaz zwierzęcy – w XIX zdarzać się taki przypadek. 
informacja o „wypchać skóra kobieta hotentocki” znaleźć można na przykład w relacja Johna Hershella z rok 30. 
XIX [Quereshi 2004, strona. 247]. 
móc zostać włączyć w diorama, przyozdobić jakiś wnętrze… 
przypaść on w udział jeden z kilka możliwy scenariusz. 
szczątki Saartjie Baartman umieścić w muzeum historia naturalny. 
szkielet i odlew ciało znaleźć się obok dwa inny szkielet ludzki i wiele okaz anatomia porównawczy. 
kiedy w rok 1937 w Paryż otworzyć muzeum człowiek, przenieść tam kolekcja antropologiczny. 
szkielet i odlew ciało umieścić wówczas w gablota numer 33. 
widz móc obejrzeć odlew z profil – w ten pozycja dobrze zaznaczać się steatopygiczna budowa sylwetka. 
(móc też się nieco zdziwić, widzieć że naprzeciw niezwykły sylwetka stać szkielet, wyglądać raczej zwyczajnie – grać z oczekiwanie widz, zaskakiwać on to efektywny środek przyciągnąć on uwaga i zainteresowanie przekaz muzealny.) 
nad eksponat wisieć fotografia przedstawiać wizerunek para mieszkaniec Afryka – mężczyzna i kobieta z lud Khoikhoi [tamże, strona. 246]. 
rola, jaki pełnić teraz Saartjie Baartman, być niewątpliwie inny niż ten, który planować dla on niegdysiejszy menadżer on kariera Alexander Dunlop, wybierać się do muzeum Bullock w Londyn z oferta dostarczyć on prawdziwy hotentocki kobieta; inny też niż ten, który zostać przez on wprowadzić w życie, gdy w wrzesień 1810 rok na Piccadilly – miejsce znany z pokaz osobliwość – wystawić hotentocki Wenus. 
obok różnica dać się jednak zauważyć podobieństwo. 
dotyczyć on ogólnie sytuacja, gdy ciało – żywy lub martwy – przejmować się na potrzeba ekspozycja i związany z on dyskurs, poddawać określony retoryka i nieuchronnie urzeczowiać, domagać się od on, by za sprawa swój realność przemawiać do widz, by efektywnie przekazywać pewien treść, służyć nauka, rozrywka, zbudować albo też różny cel jednocześnie. 
cieszyć wzrok zwiedzać do chwila, gdy w rok 70. 
XX wiek w atmosfera rozwijać się feminizm w sytuacja ten dostrzec tona opresyjny, poniżający. 
wtedy to w wynik szeroki kampania oddalić on do muzealny magazyn [tamże, strona. 245 i nast.]. 
odlew ciało opuścić on wprawdzie na jakiś czas w rok 1994, wypożyczyć na ekspozycja poświęcić XIX-wieczny rzeźba etnograficzny. 
organizować on muzeum dzień’Orsay, brać za myśl przewodni słowo Gérarda de Rialle, który w rok 1863 stwierdzić, iż ten rodzaj rzeźba „wprowadzać sztuka w nowy obszar, w domena nauka, a więc i myśleć, pokazywać piękno w wszystek on aspekt, w każdy strefa klimatyczny”1. 
wystawić wówczas także litografia z Histoire naturelle des mammifières ukazywać nagi postać Saartjie Baartman i akwarela on czaszka. 
wśród popiersie, figura, fotografia wpisywać się mieć w dyskurs mówić o modus poznawać inny i o konwencja on przedstawiać. 
potem znów trafić do magazyn. 
z punkt widzenie pośmiertny kariera Saartjie ważny być jednak wydarzenie nieco wczesny. 
w rok w rok 80. 
XX wiek trafić na on trop Stephen Gould – paleontolog i biolog ewolucyjny, autor błyskotliwy esej o historia naturalny. 
nierzadko ukazywać w on paradoks nadzieja pokładać w racjonalny metoda badanie i błąd, do jaki wieść zbytni przywiązanie do własny pomysł teoretyczny. 
w jeden z ów esej paradoks osnuć na dwa przeciwstawić siebie motyw: spreparować mózg i spreparować narząd płciowy. 
narząd pochodzić z ciało Saartjie Baartman, mózg natomiast należeć do francuski chirurg i antropolog fizyczny Pierre’a Paul Broca, znawca ludzki mózg (on nazwisko nazwać ośrodek mowa artykułować w mózg – być bowiem on odkrywca). 
mózg uczony znajdować się pośród eksponat anatomiczny; wiele z on zgromadzić jeszcze za życie on sam, przekonany o miarodajność pomiar antropometryczny. 
lustrować muzealny zbiór, Gould natrafić na coś zastanawiający: 
[…] ujrzećbyć niewielki zestaw eksponat – mrozić krew w żyła, dawać natychmiastowy wgląd w XIX-wieczny mentalité i historia rasizm: w trzy mały słój być narząd płciowy trzy kobieta z trzeci świat. 
nie znaleźćbyć mózg kobieta ani penis Broca, ani w ogół żaden męski genitalia, który uświetniaćby ten kolekcja. 
trzy słój opatrzyć być etykieta: une négresse, une péruvienne i la Vénus Hottentotte, czyli hotentocki Wenus. 
[Gould 1985, strona. 292] to być dla Goulda punkt wyjście do poznanie historia hotentocki Wenus, a raczej to, co zrobić z on naukowiec. 
bohater on opowieść stać się Cuvier, wspomnieć wcześnie raport on autorstwo zamieścić Mémoires duży Muséum doba’Histoire Naturelle. 
można on być uznać za świadectwo XIX-wieczny mentalité. 
wpisywać to, co dziś uważać za element opis etnograficzny, antropometryczny i anatomiczny, w wspólny obszar rozważanie na temat relacja, w jaki pozostawać do siebie istota mało lub bardzo ludzki. 
jak zauważyć Gould, wpisywać czynić spostrzeżenie w zestaw uprzednio przyjąć przekonanie, wtłaczać wywód w uprzywilejować przez dany badacz rama teoretyczny i ideologiczny i jednoczesny dopasowywać on do własny fantazja czy potrzeba nie być praktyka wyjątkowy 
o ile dawny naukowiec przedstawiać Khoi-San jako bliski niski naczelny, o tyle dziś nadawać się on ranga bohater nowoczesny ruch społeczny. 
dawno pogardzać on język, zwierać wyrafinowany mlaśnięcie jako wydobywać się z gardło bezład zwierzęcy dźwięk; dziś podziwiać się on za kompleksowość i subtelny ekspresja. 
Cuvier piętnować łowiecko-zbieraczy sposób życie tradycyjny San (Buszmen) – zbyt głupi i leniwy, by uprawiać ziemia lub hodować bydło. 
ten sam człowiek stawać się dla nowoczesny ekoaktywistów wzór prawidłowy działanie, gdyż prowadzić gospodarka nie eksploatacyjny i mieć wyważyć stosunek do zasób przyroda. 
[tamże, strona. 301] 
ten wizerunek też nie musieć być realistyczny – zaznaczać autor, ale „jeśli już inny wykorzystywać się raczej niż on rozumieć, to określać on jako uprzejmy lub bohaterski obracać w niwecz oskarżyć o zwierzęcy natura” [tamże]. 
krótki esej Goulda, oprzeć na sztuka odwracać znaczenie oraz on korespondencja streszczać to, co dziać się być późno z szczątek Saartjie Baartman i z on historia: „on mózg rozkładać się w nieszczelny słój. 
on tablier znajdować się obok, a z góra spoglądać on dobrze zachować szkielet. 
śmierć, jak mówić pismo, nie zważać na zwycięstwo” [tamże, strona. 301]. 
tak zakończyć Gould relacja z swój wizyta w muzeum. 
nie być to koniec historia Saartjie Baartman, ale znak kolejny etap odwracać kojarzyć z on znaczenie. 
nadal rozważać odmienność ustanawiać w relacja do to, co zdawać się typowy, a ow odmienność charakteryzować pod wzgląd moralny, sprawiać, że życie pośmiertny Saartjie Baartman toczyć się nadal. 
można zresztą mówić o on dwa wątek – jeden dotyczyć materialny substrat – odlew ciało, szkielet, preparat mózg i narząd płciowy; drugi – historia, który wiązać z biografia Sara, i sens, jaki ów biografia nadawać. 
częściowo ten dwa wątek snuć się niezależnie, ale w istota potrzebować siebie nawzajem. 
do „materialny substrat” wrócić późno – zostawiać on w moment, gdy spoczywać w muzeum. 
zająć się ideologiczny użytek czynić z biografia, przyjrzeć się pośmiertny kariera Saartjie – równie dwuznaczny jak ten, który zrobić za życie. 
zmienić się menadżer ten kariera – nie tknąć fizyczny ciało kobieta, ale przejąć on wyobrazić postać. 
nadać on życie, ubrać w kostium pewien pojęcie i kazać zagrać według wyrazisty scenariusz. 
być tworzyć narracja naukowy – inny jednak niż ten, który uruchamiać Cuvier i on kolega. 
z czas relacja pomiędzy Saartjie a Cuvierem stać się obraz egzemplaryczny, pozwalać analizować różny znaczenie w obszar feminizm i kolonializm. 
urosnąć do ten ranga, chociaż autopsja wykonać na Saartjie nie być jedyny, jaki w XIX wiek poddać ciało czarny kobieta. 
Hotentotki i Buszmenka, uważać za szczególnie prymitywny, stanowić dla ówczesny anatom, medyk i przyrodnik bardzo interesujący materiał. 
naukowiec w Anglia, Francja, Niemcy publikować praca być efekt ten rodzaj badanie. 
w Niemcy kobieta z lud Khoi poddać badanie Johannes Müller, w Anglia wynik badanie nad Buszmenka dzielić się W.H. flower i James Murii. 
brać na stół sekcyjny konkretny ciało, trzeba być mieć w pamięć szeroki układ – rozkład gatunek, z który każdy dawać się ująć w kategoria kształt, miara i waga poszczególny część ciało. 
Frederick Tiedeamnn porównywać więc mózg czarny z dwa inny – należeć do Europejczyk i orangutanim, a John Marschall mózg Buszmenka z „mózg dwa idiota pochodzenie europejski” [zobacz. 
Quereshi, strona. 225, przypisek. 47; Baker 1974, strona. 313-324]. 
(z czas bowiem badanie porównawczy mózg uznać za szczególnie miarodajny.) 
to Cuvier jednak, wespół z Saartjie Baartman, stać się bohater szczególny rodzaj – o on czyn i słowo snuć opowieść, mieć prowadzić do bardzo różny wniosek. 
nie być pisać o to, jak ja sam rozumieć ten historia, ale podążyć za lektura inny. 
wysłuchać lekcja Cuviera, udać się do Sander Gilmana, do Anne Fausta-sterling, do Zine Magubane. 
każdy z ten badacz w inny płaszczyzna umieszczać ten biografia, inaczej pytać o prawda dotyczyć Saartjie Baartman. 
(oczywiście, sam prawda rozumieć się odmiennie niż w epoka Cuvierowskiej – nie tyle odkrywać się on, ile konstruować w sposób refleksyjny i relacyjny.) 
w każdy z ten ujęcie biografia zostawać wpleść w mechanizm produkować wiedza. 
afrykański kobieta i europejski prostytutka Hotentotka i prostytutka: w strona ikonografia kobiecy seksualność (The Hottentot and the prostitute. 
Toward Andrzej iconography of female sexuality) – taki tytuł nosić tekst napisać przez Sander L. Gilmana i opublikować po raz pierwszy w rok 1985. 
sugestywny język, wyrazisty przykład i odpowiednio do to dobrany zestaw ilustracja z obszar sztuka i anatomia nadać kierunek interpretacja biografia hotentocki Wenus. 
Gilman zaczynać przykład z obszar sztuka – przywoływać Olimpia Eduarda Manet pokazać po raz pierwszy w paryski salon w rok 1865. 
to – jak pisać – „jeden z pierwszy klasyczny dzieło XIX-wieczny sztuka, oddawać zarówno idea kobieta zseksualizowanej, jak i idea kobieta czarny”, a w myśl powszechny przekonania ukazywać raczej nagość niż konwencjonalny akt [Gilman 1985, strona. 76]. 
sposób upozować Olimpia nawiązywać do tycjanowski Wenus z Urbino, do Maji nagi Goyi, do odaliska Delacroixa; malarz skorzystać również z konwencja używać w ówczesny fotografia erotyczny. 
natomiast czarny postać – Laura – wpisywać się w krąg XVIII-wieczny przedstawienie czarny sługa. 
następnie Gilman zestawiać ten obraz z Naną – również namalować przez Manet – i podobnie jak Olimpia konotować sens kobiecy seksualność. 
pierwszy z ten przedstawienie w sposób oczywisty nawiązywać do obszar sztuka; drugi odbierać jako obrazek z współczesność. 
w ten przesunięcie ku współczesność niknąć czarny postać – zauważać Gilman – i z czarność czynić istotny wątek swój rozważanie. 
postać czarny sługa – jak pisać – obecna być w sztuka XVIII i XIX wiek, ale czarny kolor skóra kojarzyć z pożądliwość od czas znacznie dawny (już w średniowiecze stosować ten rodzaj powiązanie). 
figura czarny kobieta efektywnie uaktualniać ten konotacja. 
Gilman wskazywać różny ikonograficzny warianta ten temat, po co wiązać on z obszar nauka, z proces tworzyć korpus wiedza o człowiek w on biologiczny i społeczny usytuowanie. 
znaczenie nadawać czarny kobieta wiązać z szeroki kontekst – z XIX-wieczny epistemologia, z dążenie do zakorzenić nauka w studio konkretny przypadek i do wyeksplikować szczegółowy układ, pozwalać interpretować różny zestaw cecha. 
kategoryzacja dokonywać się na podstawa różnica i przeciwstawienie. 
to, co patologiczny, w sposób oczywisty przeciwstawiać się zdrowy, a każdy z ten pojęcie dać się skojarzyć z określić cecha. 
konceptualizować dewiacja, korzystać z istnieć już pojęcie i obraz wraz z uruchamiać przez on skojarzenie. 
tu właśnie widzieć Gilman miejsce dla sfunkcjonalizować obraz czarny kobieta. 
wydawać się inny od biały z wzgląd na to, co widoczny na pierwszy rzut oko (kolor skóra), i na to, co być móc mało oczywisty, jakkolwiek sugerować. 
on prymitywny seksualność wyrażać się mieć zarówno w skłonność, w rodzaj pożądanie, jak i w budowa fizyczny; w istota jeden stanowić przejaw drugi. 
ten przekonanie znajdować odbić już dawno, w tekst XVIII-wieczny podróżnik, a – jak pisać Gilman – historia „dwudziestopięcioletni hotentocki kobieta wystawiać w Europa przez pięć rok jako hotentocki Wenus” [Gilman 1985, strona. 85] stanowić emblematyczny obraz fascynacja, w który się przerodzić. 
casus hotentocki Wenus łączyć kilka wątek Gilmanowskiej narracja. 
od świadectwo ikonograficzny i on konotacja przesuwać się w strona dramat sceniczny, rozgrywać się w rzeczywistość społeczny; a dramat ów rodzić kolejny reprezentacja wizualny, przy co scena cały czas ściśle związany być z obszar swój usytuowanie – z życie jako taki. 
dyskurs o moralność i on zewnętrzny przejaw zostawać zaktualizować i przekształcić za sprawa konkretny praktyka nauka: ukierunkować badanie materia ciało oraz dokumentować i kodyfikacja ten wiedza. 
eksponować pośladek w kreować postać hotentocki Wenus to przenieść zainteresowanie żeński narząd płciowy. 
podobnie zakorzenić być fascynacja formować się w praktyka badawczy. 
intymny część ciało hotentocki Wenus – twierdzić Gilman – można uznać za pewien symboliczny obraz ówczesny sposób problematyzować kobiecy seksualność, ujmować on jako patologiczny lub zdolny do łatwy osunąć się w patologia. 
chociaż chodzić tu o kobieta czarny, to opis szczegółowo odzwierciedlać zestaw ówczesny przekonanie o kobieta w ogół. 
skoro obraz czarny kobieta tak silnie kojarzyć się z seksualność, choroba, zepsucie, to kiedy w pole widzieć i działać pojawić się taki kobieta z krew i kość, wypatrywać się w on żądza, który odcisnąć kształt na ciało, a ciało traktować jako ów żądza świadectwo. 
intymny część kobiecy ciało przyciągać uwaga nie tylko dlatego, że móc dowodzić nienormalny seksualność czarny kobieta, lecz także dlatego, że mówić o kobieta w ogół, jakkolwiek ten czarny stanowić przykład szczególnie poręczny i wyrazisty. 
przejąć przypadek Hotentotki i sinus pudoris przez ówczesny zainteresować seksualność medycyna wpisywać Gilman w układ działanie nakierować na objąć społeczeństwo wszechstronny kontrola. 
być wśród on projekt zmierzać do ustalić zestaw cecha fizyczny, charakteryzować jednostka zaburzać porządek społeczny – przestępca czy prostytutka. 
w przypadek ten ostatni miarodajny zdawać się wnikać w intymność. 
Gilman wprowadzać ten stwierdzenie na płaszczyzna ogólny: w XIX wiek kobiecy narząd płciowy mieć potencjał definiować kobiecość w ogół. 
myśleć o czarny kobieta i o biały prostytutka toczyć się wówczas w ten sam rejestr: 
„brzemię biały człowiek”, on seksualność oraz kontrola nad on zostawać przenieść na potrzeba kontrolować seksualność inny – a inny to zseksualizowana kobieta. 
kolonialny mentalność postrzegać „tubylec” jako wymagać kontrola, nietrudno przejść do traktować w ten sposób „kobieta” – egzemplifikować jednakże przez klasa prostytutka. 
ów potrzeba kontrola stanowić projekcja wewnętrzny lęk, zatem on artykulacja w wyobrażenie wizualny dokonywać się w kategoria przypisywać on biegun przeciwstawny europejski mężczyzna. 
[tamże, strona. 107] 
ten ostatni jawić się jako istota świadomy i zdolny do samokontrola. 
jak dowodzić Gilman, kojarzyć prymitywność z brak zdolność do panować nad siebie, a zwłaszcza z nieokiełznany seksualność, być topos ówczesny myślenie. 
kategoria „nieczystość” i „choroba” zbliżać do siebie wyobrazić czarny kobieta i prostytutka. 
„patologia inny objawiać się w anatomia; zarówno czarny kobieta, jak i prostytutka być nosicielka różnica seksualny, a zarazem patologia” [tamże, strona. 107]. 
echo taki wiązać sens płeć, rasa i patologia znajdować Gilman u Darwin i Freud. 
do Freud prowadzić zresztą cały narracja Hotentotki i prostytutka. 
tekst zostawać bowiem skonkludować słowo: 
Freud podejmować dyskurs, w który obraz dokonywać przez mężczyzna odkryć zostawać odnieść do obraz kobieta, być ten odkryć przedmiot. 
od tajemnica, jaki kryć hotentocki Wenus, do ten właściwy XX-wieczny psychoanaliza wieść prosty droga. [tamże, strona. 108] Gilmanowska Sara być inny niż Cuvierowska „Buszmenka” – przed wszystko być czarny, a kolor on skóra stanowić istotny motyw dla rozwijać cały wywód. 
Gilman sięgnąć po on biografia, by stworzyć własny Hotentotkę – kobieta, poprzez który świat Zachód wypowiadać swój psychoseksualny lęk. 
jak jednak pisać Strother (odnosić się do stwierdzenie Gilmana)" 
przez niemal czterysta rok Hotentot – istota fantastyczny – zwyknąć się uważać za gatunek inny niż „rasa czarny”, przed wszystko z wzgląd na język, ale i z uwaga na on mały seksualność (undersexed); mężczyzna bowiem rzekomo posiadać tylko jeden jądro, a kobieta na straż skromność stać uformować z ciało przeszkoda. 
[Strother 1999, strona. 39] 
fantazja Gilmana zastąpić fantazja Cuviera. 
pomysł okazać się jednak bardzo przekonujący i Sara (ten wersja imię przyjmować Gilman) – czarny kobieta z wstrząsający biografia – stać się ważny figura w retoryka odmienność. 
cecha, który nadawać ów figura wyrazistość, to: czarny kolor skóra, obfitość kształt ciało i seksualność zdawać się rozsadzać norma europejski obyczajowość. 
odwoływać się do biografia Saartjie/Sara oraz do on wizerunek można być problematyzować kolonialny eksploatacja, opresja kobieta, a właściwie w ogół opresja, jaki świat biały wyedukować mężczyzna poddawać ten, który określić jako inny. 
tekst i ilustracja z epoka wydawać się ten „twardy dowód”. 
sieć słowo, obraz, pojęcie jeden z feministyczny badaczka, Anne Fausta sterling, chcieć wyjść poza krąg kolonialny wyobrażenie, świadomie rezygnować z opatrzenie artykuł poświęcić hotentocki Wenus materiał ikonograficzny. 
ilustracja móc okazać się problematyczny – a jeszcze bardzo podejrzany być kontekst, który on przywoływać. 
sięgnąć po ilustracja z epoka – po karykatura o wydźwięk polityczny, po plansza anatomiczny obnażać narząd płciowy – definiowaćby problem jako leżeć w gestia nauka, a Saartjie Baartman – jako dewiacja. 
on artykuł nosić tytuł gender, raca and nation. 
the comparative anatom of „Hottentot” women in Europe, 1815-1817. 
ująć w cudzysłów słowo „Hottentot” nie być przypadkowy. 
wszystko bowiem okazywać się podejrzany – obraz, kategoria pojęciowy, w ogół cały język… 
Fausta-sterling rozpoczynać zatem tekst uwaga metajęzykowy: „pisać o XIX-wieczny studia na temat rasa współczesny autor stawać w oblicze problem: jak być wierny niegdysiejszy użycie język, a jednocześnie nie urazić obecny wrażliwość” [Fausta-sterling 1995, strona. 19]. 
w ten uwaga kryć się sugestia: stąpać po grząski grunt, musieć zbudować całkiem nowy język; a nawet dużo: trzeba szukać nowy środek reprezentacja. 
czy to w ogół możliwy? 
na ile być w stan dotrzeć do podstawa kompleksowy relacja pomiędzy myślenie a reprezentacja? 
w każdy raz, eksperymentować z ów relacja, można zauważyć pewien on uwarunkować. 
Fausta-sterling badać topos, przypasowywać wyobrażenie do obraz, pokazywać, że kolonialny dyskurs oscylować między topos niewinny dziki i dzikus nieposkromiony, niebezpieczny. 
zastanawiać się też nad realny desygnat pewien pojęcie. 
kto być Hotentot? 
czy w ogół można powiedzieć, że być – lub że być w ten czas, gdy żyć Sara? 
wszak ten pojęcie odnosić się do lud, który sam siebie zwać inaczej. 
ale też ten, który Europejczyk ochrzcić ten miano dawno wyginąć. 
nazwa przetrwać wiek, a wraz z on pewien on konotacja. 
w wątpliwość zostawać poddać różny wyznacznik tożsamość – wszystek okazywać się nadawać przez obcy, a zatem potencjalnie opresyjny. 
wskazywać obszar niepewność, Fausta-sterling szukać jednak odniesienie dla określony pojęcie. 
czyżby jednak istnieć esencja każdy pojęcie? 
jeśli bowiem nie istnieć, to dlaczego być dla my ciekawy pytanie: co naprawdę czuć Saartjie? 
jaki jawić się w on oko Europejczyk? 
na większość ten pytanie nie dać się znaleźć odpowiedź. 
z pewność jednak to, co można przestudiować być konstruować Hotentot w francuski muzeum historia naturalny. 
„spotkanie kobieta z południowy Afryka i mąż europejski nauka zaczynać się w pierwszy dekada XIX wiek, kiedy to Henri de Blainville (1777-1850) i Georges Cuvier zetknąć się z Baartmann i dostarczyć środowisko naukowy i on opis – zarówno taki, jaki być za życie jak i martwy” [Fausta-sterling 1995, strona. 23]. 
w miejsce ów spotkanie Fausta-sterling ustanawiać grunt swój badanie. 
opisywać nie-biały kobieta, przedstawicielka inny rasa, naukowiec stwarzać on, a on studia wpisywać się w historia XIX-wieczny nauka, nastawić na katalogować i klasyfikować wszystek żyć na ziemia istota. 
zadanie, jaki stawiać siebie autorek, być wskazać kulturowy uwarunkowanie tamten nauka, wykryć powiązanie między taki kategoria, jak rasa, płeć społeczny, naród oraz obecny rozumienie ten problem. 
historia hotentocki Wenus ilustrować mechanizm rasizm w on skrajny postać. 
znaczący stawać się przy to fakt, że źródło historyczny nie dostarczać my informacja o sprawczość bohaterka ten historia. 
móc jedynie dowiedzieć się, co robić z on Europejczyk, jak czytać i interpretować on ciało. 
szkielet feministyczny interpretacja stanowić skorelować z siebie para opozycja męski – żeński, kontrolować – kontrolować z koronny przeciwstawić kultura i natura na czoło. 
łatwo powiązać to z obszar refleksja nad kolonialny przeszłość (cywilizować – dziki, kolonizator – kolonizować, władca – poddać). 
zestaw pojęcie łączyć się w opozycyjny para. 
w ramy topika naukowy rewolucja – pisać Fausta-sterling – ziemia i natura móc być ujmować w kategoria zfeminizowanych, jako to, co poddawać się eksploracja, ujarzmić i wykorzystać (często zresztą ukazywać na ilustracja jako alegoryczny wyobrażenie kobieta). 
sprawca odkrycie to oczywiście mężczyzna. 
natomiast kobieta z nowo odkrywać ziemia – nie ten alegoryczny, ale ten z krew i kość – w sposób oczywisty konstytuować locus badanie naukowy. 
ciąg skojarzenie natura-ziemia-kobieta pomagać naturalizować opresyjny sytuacja kobieta, zwłaszcza mieszkanka ziemia egzotyczny. 
wejść na scena ten ostatni kazać przy to wyraźnie dookreślić pozycja „własny kobieta”, czyli Europejka. 
on być trochę podobny do ten dziki (za sprawa swój anatomia, funkcja rozrodczy i tym podobne.), ale także zasadniczo od on odmienny. 
o odmienność stanowić środowisko, w który się znajdować: biały kobieta po szyja zapiąć w uniform cywilizacja bezdyskusyjnie odróżnić się od ten nie-biały – o ciało rozlany i nieokiełznany. 
[Fausta-sterling, jakkolwiek czerpać również z tekst Gilmana, być ostrożny niż on i woleć pisać o kobieta nie-biały, o rasa kolorowy niż o czarny.) 
ilustracja ten kwestia wydawać się oczywisty: móc przywołać w wyobraźnia obraza oglądać Sara dama w krynolina. 
on pośladek uformować za pomoc fiszbina i tekstylia być zdecydowanie co inny niż nadmiarowy w forma (jakkolwiek poniekąd udawać) nagość pośladek Hotentotki. 
nieucywilizowany kobieta wpisywać się w inny kategoria niż oglądać on Brytyjka czy Francuzka. 
różnica podkreślać być przez przydać Hotentotce atrybut: fajka, który kopcić, przynależeć do inny świat niż damski parasolka i strojny kapelusz. 
czy to, że pić i palić (jak mężczyzna), poddawać w wątpliwość on kobiecość? 
czy nie naruszać on także sugestia dotyczyć agresywny zachowanie seksualny? 
jak twierdzić Fausta-sterling, kwestia zaburzyć kulturowy podział na męski a kobiecy mieć kluczowy znaczenie dla zrozumieć ten historia. 
dla Fausta-sterling ważny być to, co dziać się w obszar, gdzie ustanawiać się lub rozbijać kulturowy granica między męskość a kobiecość. 
autorka lokować biografia Baartman w kontekst dynamiczny zespół przekonanie o płeć biologiczny, płeć kulturowy i o seksualność w ogół, pokazywać jak osoba, a następnie ciało wykorzystać do preparować potrzebny porcja wiedza. 
cały ten historia pozwalać on wyeksplikować układ skorelować z siebie opozycja krystalizować się w łono kultura dominować. 
przypadek hotentocki Wenus pozwalać opowiedzieć o mechanizm on działać. 
studium napisać przez Fausta-sterling stanowić przykład obracać hotentocki Wenus w figura, dzięki który w wyrazisty sposób można ukazać pewien zjawisko kultura, zaakcentować on wybrany rys, po co wykorzystać ów zarys do wyłożyć ogólny zasada przejawiać się w ludzki świat (taki na przykład jak tworzyć się relacja władza i podporządkować, jak działać reguła wykluczyć czy też społeczny konstruować opresja). 
anatomia ciało teoretyczny 
w tok podejmować przez różny autor zabieg retoryczny cielesność kobieta niknąć – tworzyć on nowy tożsamość za pomoc słowo być operator pojęciowy różny teoria i deklaracja światopoglądowy (on biografia opracowywać też w obszar sztuka, ale ja pozostawać przy kwestia wykorzystanie on na grunt myśl akademicki). 
w ten sposób budować scena, na który znów móc zagrać hotentocki Wenus. 
ten właśnie wątek podejmować Zine Magubane, który włączać się w dyskusja, wprowadzać on na inny płaszczyzna i pokazywać, w jaki sposób dokonać się intelektualny eksploatacja Sara na scena XX-wieczny nauka. 
budowa scena zainaugurować Gilman wspomnieć artykuł: „każdy badacz przystępować do dyskusja o płeć społeczny i kolonializm, o kolonializm i nauka albo o płeć społeczny i rasa musieć – jak się wydawać zacytować Sander Gilmana” – nie bez ironia pisać Magubane [Magubane 2001, strona. 816] on sam czytać artykuł Gilmana inaczej niż Fausta-sterling. 
nie inspirować się on, by poprowadzić daleko podrzucić przez autor wątek, ale pytać o to, co leżeć u podstawa wywód i zastanawiać się, czy nie poddać głęboki refleksja sam pojęcie różnica, a raczej sposób, w jaki konstruować on Gilman. 
w on ujęcie bowiem „czarny” to po prosty „czarny” – kolor skóra stanowić cecha na tyli oczywisty, że nie trzeba szukać inny wyznacznik rasowy odmienność. 
lokować ten cecha w obszar fizyczny obiektywność, pozwalać uniknąć rozważanie nad to, jaki relacja społeczny decydować o to, kto zaliczyć się do czarny i kto w sens społeczny być ten, który taki ikona odmienność potrzebować. 
interpretacja – jak twierdzić Magubane – przeważnie osnuwać się na pewny milcząco przyjąć założenie. 
w myśl pierwszy z on w XIX wiek istnieć jednolity, niejako podstawowy obraz czarny kobieta. 
drugie kazać przyjmować, że z lęk przed anatomia inny zrodzić się negatywny reprezentacja czarny seksualność. 
tymczasem – twierdzić autorka – na historia (także na historia nauka i tworzyć przez on konceptualizacja) spoglądać przez pryzmat własny przekonanie i nakładać na nie nasz kategoria. 
o jaki rasa więc mówić? 
biologiczny? 
kulturowy? 
społeczny? 
nie można przecież wykluczyć, że to raczej relacja społeczny niż czynnik natura psychologiczny określać niegdysiejszy sposób postrzegać inny i nadawać on wartość ideologiczny. 
Magubane sprzeciwiać się trzy kluczowy twierdzenie Gilmana. 
w myśl pierwszy z on europejski lęk przed widoczny odmienność fizyczny inny (inny pod wzgląd rasa czy seksualność) stanowić zasadniczy bodziec do konstruować i synteza obraz dewiacja. 
zgodnie z drugie sam idea „czarny” pozostawać względnie statyczny i w ciąg XIX wiek nie ulec duży zmiana. 
zakładać się, że pogląd dotyczyć lud Khoikhoi (Magubane zastępować bowiem europejski nazwa Hotentot miano, który on sam siebie określać) być reprezentatywny dla sposób ujmować wszystek Afrykanin w wiek XIX. 
twierdzenie trzeci dotyczyć Saartjie Baartman: dostrzegać się w on ekspresja pewne uogólnić, ideologicznie nacechować obraz czarny kobieta w XIX wiek. 
przyjąć ten założenie, można płynnie przechodzić od konkretny przypadek (casus Baartman) do ogólny stwierdzenie dotyczyć sposób postrzegać mieszkaniec czarny ląd. 
tymczasem w zapiska podróżnik z epoka Khoikhoi niekoniecznie być czarny. 
jeden wydawać się brunatny, inny śniady, jeszcze inny żółtawy. 
odróżniać też mieszkaniec kolonia od ten żyć w stan „dzikość”. 
Cuvier zauważać, iż pewien obszar ciało Saartije być ciemny od inny, ale on karnacja nazwać żółtobrunatny. 
w on raport „Buszmenka” bardzo określać prymitywizm i podobieństwo do małpa niż czarny kolor skóra. 
autor wspominać wprawdzie o cecha negroidalny (o włos wełniasty jak u Negr), ale mówić także o mongoidalny. 
jeśli sięgnąć do tekst wczesny, na przykład do encyklopedia Diderot, dowiedzieć się, że Hotentot to nie Negr, ale Kafrowie. 
być jedynie ogorzały, oliwkowy, ale nigdy czarny, o ile nie przyciemnić skóra mieszanka wykonać z tłuszcz, który mieć zwyczaj się smarować – zapewniać autor poświęcić on hasło. 
Hotentot nie postrzegać zatem jako czarny, jak wynikaćby z późny tekst o hotentocki Wenus. 
tym bardzo nie móc on reprezentować dziki Afryka w pigułka. 
narracja o Afryka i on mieszkaniec nie płynąć wówczas jeden nurt. 
jak dowodzić Michel Duchet, dyskurs o Hotentot – bardzo wyrazisty w swój rys – różnić się od to o Afrykanin subsaharysjkich [Duchet 1971]. 
dopiero w nowy ujęcie teoretyczny dokonać się on zrównać – traktować wymiennie móc bowiem w wyrazisty sposób wspierać pewien koncepcja. 
Magubane proponować odejść od założenie, że kolor skóra być wyznacznik rasa w sposób bezwzględny i stabilny. 
dowód na to znajdować w historia XIX-wieczny Anglia, zatroskać czystość krew swój nacja. 
Anglik bowiem w swój umysł kojarzyć Czarny i Irlandczyk, stapiać on w ramy jeden kategoria tak silnie, że sensowny stawać się pytanie o pokrewieństwo [Magubane 2001, strona. 832]. 
z drugi strona, zastanawiać się, czy południowoafrykańscy Xhosa (który dziś określićbybyć jako czarny) powinien być klasyfikować jako Negr. 
Magubane powtarzać za Fieldsem, iż „rasa to nie idea, lecz ideologia. 
pojawiać się w pewien moment historyczny z przyczyna wyjaśnić z taki też powód ulegać zmiana.” 
[Fields 1990, strona. 101] dowodzić, że Gilman, osnuwać pojęcie rasa na różnica fizyczny naturalizować on i odbierać on wymiar historyczny. 
w on ujęcie kluczowy znaczenie dla konstruować różnica mieć widzialny cecha (stygmat) fizyczny, a naukowy dyskurs o degeneracja (kluczowy w patologizowaniu inny) stanowić ekspresja lęk dotyczyć różnica cielesny. 
ten podejście – twierdzić Magubane – być ahistoryczny, a ponadto cechować on psychologiczny determinizm. 
XX-wieczny badacz, iść za sugestia Gilmana, usuwać z swój pole teoretyczny kwestia relacja społeczny i w ten sposób tworzyć warunki do to, by hotentocki Wenus stać się kluczowy ikona XIX-wieczny różnica rasowy i seksualny. 
nie uwzględnić przy ten fakt, że już sam on odmienność być konstrukt historyczny. 
to prawda, myśleć wówczas w kategoria rasa, a ów kategoria mieć charakter ideologiczny i polityczny, a kierunek, jaki przyjmować polityczny interpretacja widok, wiązać się z umiejscowić społeczny to, kto dany sąd wygłaszać. 
podsumować zatem ten epizod z pośmiertny życie Saartjie. 
biografia Saartjie wykorzystać dyskurs postkolonialny i feministyczny – dawać się on bowiem potraktować jako model dla pewien strategia oznaczać inny. 
„naturalny” i „oczywisty” marker odmienność to w ten wypadek płeć i kolor skóra. 
czerń skóra, w skondensować sposób oznaczać pojęcie rasa, zostać przy to retorycznie stworzyć przez dyskurs. 
poddawać krytyka pewien pojęcie – taki jak rasa – reprodukować określić założenie. 
jak wykazać Magubane, stwierdzić, że rasa to pojęcie ideologiczny, niekoniecznie pociągać za siebie adekwatny procedura analityczny [Magubane 2001]. 
zanim stać się czarny jaki zatem być Saartjie, nim stać się czarny? 
jaki cecha tworzyć on hotentocki odmienność? 
jak mócbyć się przekonać, Cuvier lokować różnica w anatomia. 
istotny zdawać on się raczej kształt niż kolor poszczególny organ; odnosić do inny kształt, pozwalać ustalić pewien ogólny porządek – jednocześnie tabelaryczny i hierarchiczny. 
wcześnie, przed wiek XIX, podkreślać, iż wygląd Hotentot brać się zarówno z wrodzony budowa, jak i z dziwny obyczaj. 
istotny wyznacznik być język, traktować jako znak granica pomiędzy człowiek a zwierzę. 
dawny podróżnik mowa Hotentot przypominać indyczy gulgotać, czas słyszeć w on małpi dźwięk. 
w ten kontekst słowo, jaki Cuvier jakby mimochodem zamieścić w swój raport – mówić dobrze po holenderski, który nauczyć się w Cape, znać nieco angielski i zaczynać już posługiwać się słowo francuski – nabierać szczególny siła. 
łagodzić przekaz tworzyć przez anatomia. 
uwaga Cuviera przesuwać się jednak ku hotentockość sytuowany w pewien ogólny porządek anatomiczny i gatunkowy, wiązać z pytanie o forma natura i relacja między gatunek. 
o ile Cuvier, jak wcześnie Diderot, nie dostrzegać w Hotentot Negr, a różnica lokować gdzie indziej, o tyle jednoznacznie rozumieć czerń stać się podstawowy atrybut w rola, jaki hotentocki Wenus mieć odegrać na pewien etap swój biografia – w czas teoretyzowanego życie (pośmiertny). 
za ten zjawisko oraz za krytyka, jaki on poddać, kryć się jeszcze jeden proces. 
drugi życie Saartjie Baartman, czyli on XX-wieczny kariera teoretyczny, można mianowicie opisać jako zastąpić dawny graniczność gatunkowy – graniczność dyskursywny. 
ten pierwszy polegać na to, że Hotentot postrzegać jako istota dawać się w pełnia zaliczyć ani do człowiek, ani do zwierzę. 
znajdować się gdzieś pomiędzy on – jako pomieszanie cech ludzki i zwierzęcy, niezbędny jednak dla dopełnienie klasyfikacyjny porządek, który badać w pole nauka. 
ten drugi szukać to, co dwuznaczny w porządek klasyfikacyjny i teoretyczny, wskazywać na niemożność definitywny opisać człowiek i sytuacja, tworzyć klimat, w który atrakcyjny być odwracać interpretacja. 
kluczowy stawać się fakt, że figura Saartjie istnieć w ramy więcej niż tylko jeden modus; eksponować pewien obszar znaczenie, łatwo pominąć inny. 
na przykład, jak podkreślać Magubane, XIX-wieczny mentalność nie dać się scharakteryzować za pomoc jeden tylko ideologia sprząc z określony ikona, stanowić on idealny wyraz. 
Sposób widzenie inny oraz pogląd na on seksualność pozostawać w stan nieustanny kształtować się. 
co więcej, społeczeństwo XIX wiek być zróżnicować pod różny wzgląd. 
nie można zakładać, że francuski arystokrata, angielski kupiec, chłop i naukowiec, dżentelmen i robotnik podzielać zdanie co do to, jaki być czarny kobieta i jaki być on seksualność – dowodzić Magubane. 
z kolej Strother zauważać: 
jak na ironia współczesny w Londyn i Paryż nie zaliczyćby Hotentotki ani do „czarny” ani do „atrakcyjny seksualnie”. 
w istota sukces Baartman wypływać z antyerotyczności, pozwalać skrzyżować pokaz osobliwość z etnograficzny pokaz pseudoedukacyjnym. 
Antyerotyczna figura Baartman nie być niepokojący dla europejski publiczność. [1999, strona. 2] 
chodzić tu – jak sądzić – o ściśle określić rodzaj niepokój. 
treść erotyczny ewokować przez pewien przekaz nie musieć się bowiem wiązać z prosty on przekładać na myśl o pobudzenie zmysłowy lub na sam ten pobudzenie. 
odwracać pojęcie, wskazywać na paradoksalność pewien skojarzenie stanowić skuteczny sposób zajmować się niepokoić obszar kultura (zresztą sam zjawisko pokaz osobliwość stanowić przykład taki praktyka). 
Strother wskazywać pewien sfera sens, do jak odwoływać się widowisko: „Hotentotka” reprezentować fantastyczny stworzenie bez język, kultura, bez pamięć i świadomość, móc zagrozić widz seksualny siła „Wenus” [Strother 1999, strona. 2]. 
wiedzieć jednak, że śpiew i taniec włączyć zostać w przedstawiać ów dzikość – i to nie ten rodzaj taniec dziki, o jaki pisać encyklopedysta; wiedzieć też, że zauważyć zostać on językowy umiejętność. 
stan dzikość nie być bezwzględny. 
podobnie dyskusja o niewolnictwo, o prawo Hotentotki do godność, wydobywać z ten sytuacja zupełnie inny elementy. 
dla niektóry móc zatem reprezentować fantastyczny stworzenie bez kultura, pamięć i świadomość, on odmienność móc skłaniać do fetyszyzować pokaz, ale być i taki, który ów widok odstręczać, pobudzać do protest przeciwko to sytuacja ludzki poniżenie w ogół. 
to dopiero początek poszukiwać wielość perspektywa i interpretacyjny użytek. 
problematyzacja musieć zostać poddać każdy z wyznacznik tożsamość w cały on konstrukcyjny złożoność, a każdy sytuacja należeć rozpisać na dynamiczny w swój istota układ relacja. 
nie można przy to mieć pewność, że przy okazja nie prokurować się pewien fakt i cecha, który potem występować w dyskurs jako „obiektywny” (czerń skóra być ten wyrazisty przykład). 
okazywać się, że większość cecha, zjawisko, zdarzenie zależeć od perspektywa, w jaki on widzieć, a także od cel i pragnienie to, kto dokonywać ogląd. 
wszystko dawać się także odwracać za pomoc interpretacja. 
w ten moment warto wrócić do to, co wydawać się „twardy fakt” – do ciało fizyczny. 
pochówek ciało – ożywienie znaczyć 
kiedy toczyć się powyższy dyskusja nad znaczenie historia Saartjie, on szczątki oraz odlew ciało nadal znajdować się w francuski muzeum. 
wkrótce po znieść apartheid w Afryka południowy przed Saartjie postawić nowy zadanie. 
znowu stać się ważny, jakkolwiek teraz zażądać, by on biografia i on ciało związać się z nowy znaczenie. 
on kwestia poruszyć prezydent Nelson Mandela w rok 1994 w czas wizyta François Mitterand w Afryka Południowy. 
Mandela dowodzić zasadność powrót do ojczyzna szczątek Saartjie – osoba godny miano bohaterka narodowy. 
od pierwszy występ hotentocki Wenus w Londyn upłynąć 186 rok; spektakl, który teraz się rozpoczynać, być zupełnie inny od tamten dawny, a rola tworzyć w odmienny tonacja i dla inny publiczność. 
zyskiwać status symbol narodowy; symbol ów móc aktywizować różny wątek dyskusja o autonomia kulturowy, o prawo do własny historia, ale i o konieczność redefinicji relacja między zachód a kraj postkolonialny. 
móc reprezentować interes różny grupa – lud Khoisan, czyli grupa etniczny, z który pochodzić, ale też wszystek obywatel Afryka Południowy, czarny, czarny kobieta, kobieta w ogół. 
w on sprawa wypowiadać się polityk, rzecznik prawo kobieta, artysta, naukowiec. 
zarówno on szczątek, jak i narracja o on stanowić poręczny środek wyraz. 
Na on ciało znów więc osnuwać się dyskurs; znowu konotować opresja, w inny jednak sposób niż dziać się to w ramy dyskurs feministyczny. 
wydawaćby się, że u próg trzeci życie Saartjie on szczątek ewokować nowy sens. 
jak jednak zobaczyć, ów sens w istota nie być nowy; krystalizować się na grunt o wyrazisty topografia, a on specyfika być zauważalny dzięki to, że nowy wyrastać jako odwrotność stary. 
retoryczny siła czerpać przy to z dyskurs, od który, jak by się wydawać, mieć się odseparować. 
zwrócić szczątek Saartjie rząd Afryka Południowy nie być sprawa prosty. 
jako eksponat muzealny mieć status dziedzictwo narodowy Francja i nie móc tak po prosty opuścić kraj. 
poza to Francuz obawiać się precedens, otwierać inny kraj postkolonialny droga do odzyskiwać wywieźć niegdyś szczątek ludzki czy artefakt. 
rzecznik restytucja musieć zatem oświadczyć, że nie zamierzać potraktować ten wydarzenie jako precedens. 
negocjacje trwać parę rok, zanim w styczeń 2002 rok zgromadzenie narodowy w Paryż zaaprobować powrót szczątek Saartjie do Afryka, a pod koniec kwiecień ten rok podczas ceremonia w ambasada Południowoafrykańskiej w Paryż dokonać on oficjalny przekazać. 
szkielet, słój z preparat i odlew polecieć samolot do Johanesburga, a stamtąd do Kapsztad. 
na miejsce pochówek po wiele debata wybrać Hankey, miejscowość w pobliże rzeka Gamtoos, a dzień mieć być 9 sierpień, kiedy to w afryt Południowy świętować się dzień kobieta. 
przemówienie, jaki z okazja ten ceremonia wygłosić ówczesny prezydent Thabo Mbeki w charakterystyczny sposób pokazywać żywotność pewien topos myślenie o relacja między różny podmiot. 
wartość topos można odwracać, tak by dawać się on zastosować do argumentować różny prawda – nie odsyłać się on jednak do lamus ,gdyż stanowić zbyt poręczny i skuteczny środek retoryczny. 
przywracać godność Saartjie wiązać się z konieczność zdezawuować niechlubny karta europejski historia. 
przypomnieć zostawać tragiczny historia on życie – poniżać występ i jeszcze bardzo poniżać badanie anatomiczny. 
podkreślać się barbarzyństwo ten, który barbarzyńca nazywać inny, wskazywać konieczność rewizja pewien pojęcie, niektóry z on uznawać jednak za niekwestionowalny. 
szczątek hotentocki kobieta oznaczać zarazem przeszłość i zmiana, historia oraz konieczność budować nowy ład w taki sposób, jakby ów historia dawać się odczynić. 
budować nowy porządek domagać się symbol o znaczenie historyczny, nawet jeśli historia być to, co trzeba odrzucić. 
odrzucenie zmieniać się w retoryczny odwracać pewien pojęcie – taki jak barbarzyństwo czy oświecenie. 
w przemówienie odmalować zostać wizja przyszłość i zarysować krąg problem, który należeć pokonać w cel on realizacja. 
Saartjie dostarczać ciało symboliczny dla wyrazić ten projekt. 
ciało symboliczny być jednocześnie ciało realny – nieść w siebie zapis swój historia, poddawać się konkretny praktyk odczynianie zło, przywracać godność on sam i ten wszystko, co reprezentować. 
wskazywać jednocześnie na spadek lokalny, na afrykański dziedzictwo i na uwikłać w historia światowy. 
Afryka, do który powracać Saartjie, to kraj zmagać się z wiele problem wewnętrzny, ogarnąć epidemia AIDS. 
Saartjie – z swój ciało i biografia podatny na wyrażać pewien treść – dostarczać materia dla tworzyć symboliczny podstawa nowy tożsamość. 
chociaż ideologia imperialny, naukowy i polityczny strategia opanowywać świat, katalogować i mapować rzeczywistość zostawać zdezawuować i ulegać retoryczny odwrócenie, to nie wszystek strategia dać się odwrócić (w daleki część przemówienie wspomnieć zostawać idea rewolucja francuski – równość, wolność, braterstwo. 
traktować się on jako pozytywny, pojęcie móc służyć tworzyć język porozumiewać się z niegdysiejszy kolonizator). 
wydawać się, że tutaj kończyć się pewien etap wędrówka ikona przez różny obszar kultura. 
postać Sara, wyrazisty w warstwa obrazowy, ale zmienna pod wzgląd wartość, odcieleśniać w dyskurs feministyczny, antropologiczny czy socjologiczny, by następnie dokonać ucieleśnienie teoretyczny. 
podobny zabieg obserwować można być wcześnie – materia ciało poddawać badanie, a następnie sekcja, by dostarczyć budulec do tworzyć ogólny model wiedza. 
nie o sam wiedza jednak chodzić – sam historia być niezwykły, szokujący, tragiczny. 
emocja, jaki wzbudzać odgrywać istotny rola w praktyka perswazyjny przekazywać wiedza. 
dyskurs być jednak zakorzenić w rzeczywistość – zawsze móc powołać się na istnieć ciało realny. 
realny ciało co jakiś ujawniać swój siła sprawczy. 
zamknąć w słój narząd płciowy, który Stephen Gould napotykać w muzeum, szczątki, który Afrykanin chcieć pochować na swój ziemia uprawomocniać pewien narracja. 
cytować literatura przedmiot Baker J.R., 1974, Raca, New York–Toronto: Oxford University Press. 
Cuvier G., 1817, Faites sura Le cadaver, D’une femme cunnue à Paris et à Londres sous LE nom de Vénus Hottentotte, „Mémoires du Musée nationale doba’histoire naturelle” 3. 
Duchet M., 1971, Anthropologie et histoire au siècle des lumières, Paris: François Maspero. 
Gould S.J., 1991, The Hottentot Venus, W: tenże The Flamingo’strasznie smile. 
Reflections in natural history, London–New York–Victoria–Toronto–Auckland: Penguin books. 
Gilman S.L., 1985, The Hottentot and the prostitute. 
Toward Andrzej iconography of female sexuality, W: tenże Difference and pathology. 
Stereotypes of sexuality, raca and madness, Ithaca–London: Cornell University Press. 
Fausta-sterling A., 1995, Gender, raca, and natiom. 
the comparative anatom of “Hottentot” woman in Europe, 1815-1817, W: Terry J., Urla J. (eds), Deviant bodies. 
Critical perspectives on difference in science and popular culture, Bloominton–Indianopolis: Indiana University Press. 
Holmes R., 2007, African queen. 
The real life of the Hottentot Venus, New York: rand House. 
Le normand-Romain A., Roquebert A., Durand-Reveillon J., Serena D., 1994, La sculpture ethnographique, Paris: Réunion des musées nationaux. 
Magubane Z., 2001, Which bodies matter? 
Feminism, postrstructuralism, raca, and the curious theoretical oddysey of the “Hottentot Venus”, „Gender and Society” vol. 15 no 6. 
Quereshi S., 2004, Displaying Sara Baartman, the “Hottentot Venus”, „History of Science” 42. 
Strother Z., 1999, Display of the body Hottentot, W: Lindfors B. (editor.), Africans on stage. 
Studies on ethnological show business, Bloominton–Indianopolis: Indiana University Press, Cape Town: David Philip. 
jedenhttp://www.musee-orsay.fr/fr/evenements/expositions/au-musee-dorsay/presentation-generale/article/la-sculpture-ethnographique-4129.html?cHash=5e420265c6; zobacz. także lekarz normand-Romain i inny. 1994. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
