Tomasz Kukołowicz transkrypcja tekst hip-hopowy (rap) w światło teoria wiersz 
transkrypcja tekst utwór hip-hopowy (rap) publikować być rzadko. 
jeżeli mieć ten miejsce, to przyjmować być układ graficzny wiersz – zapis kolumnowy z podział na wers. 
być to istotny, ponieważ, jak pisać Maria Dłuska: „struktura wersyfikacyjny utwór wierszować, wyrażać się rozczłonkować na wers, być jednoznaczny i nie dopuszczać w on zmiana pod groza wypaczenie, przeinaczyć utwór. 
nadanie on inny poetycki sens”1. 
w związek z to pojawiać się pytanie, czy publikować zapis być poprawny. 
pozornie prosty rozwiązanie byćby zwracać się za każdy raz do autor tekst (raper) z prośba o wskazać właściwy sposób zapis. 
rozwiązanie ten mieć jednak pewien ograniczenie. 
w przypadek utwór, który autor nie żyć lub nie mieć możliwość nawiązać z on kontakt, musieć polegać na siebie. 
jeżeli nawet mieć kontakt z autor, to uzyskać od on zapis móc być trudny. 
sposób, w jaki raper notować tekst na własny potrzeba, opierać się na indywidualnie tworzyć system znak2. 
jeżeli zapis stworzyć być w konwencja nieznany szeroki publiczność, to przestawać być zrozumiały. 
odczytać zgodny z intencja autor stawać się niemożliwy. 
na wstęp konieczny być uwaga terminologiczny. 
uznawać się, że hip-hop być termin szeroki, obejmować rap – muzyka, breakdance – taniec, graffiti – sztuka wizualny, oraz DJing – miksować muzyka za pomoc specjalny technika, na przykład. skrecz. 
jednakże autor pisać o hip-hopać i sam uczestnik subkultura hip-hopowy, zarówno w USA, jak i w Polska, zamiennie używać termin „rap” i „hip-hop”3. 
przykład brak konsekwencja być tytuł książka Renata Pawlak poświęcić prawie w całość muzyka – polski kultura hip-hopowy. 
tendencja ten być powszechny4. 
w ten sytuacja jedyny rozwiązanie wydawać się pisać w taki sposób, żeby kontekst jednoznacznie określać znaczenie używać termin, a w szczególność: rap (gatunek muzyczny), utwór hip-hopowy, który publikować być w forma nagranie, oraz rapować (sposób recytacja). 
podkład instrumentalny jako regularny tło rytmiczny utwór hip-hopowy historycznie rap powstać na baza muzyka taneczny5. 
pierwszy nagranie hip-hopowy być singiel Rapper’strasznie Delight zespół The Sugarhill gang wydać w 1979 rok. 
jak dowodzić Mark Katz, początek gatunek być wczesny i wiązać się z zabawa organizować od 1973 rok przez Clive’a Campbell znany jako DJ Kool herc6. 
charakterystyczny recytacja zwać rapować zostać dołączyć późno, po 1975 rok7. 
wiele cecha tekst hip-hopowy, między innymi. konwencja walka na słowo, mieć swój korzenie w poezja afro-amerykan8. 
jednak rapować, taki jaki znać dzisiaj, zaistnieć dopiero jako „dodatek” do muzyka. 
z ten powód nie dać się zaproponować poprawny sposób zapis tekst bez odwołanie do termin muzyczny. 
w nagranie hip-hopowy można wyróżnić trzy warstwa: a capella, podkład instrumentalny (tak zwany. bit) oraz inny element. 
do ostatni kategoria należeć skit (z angielski. skecz), czyli krótki, humorystyczny fragment nagranie, zazwyczaj rozmowa twórca płyta stylizować na spontaniczny oraz rzadko spotykać tekst poboczny, czyli rapować informacja zawierać wskazówka dotyczyć okoliczność powstać utwór, on forma lub budowa. 
nagranie, na podstawa który dokonywać transkrypcja, zawierać nadmiar informacja. 
obok recytować (rapować) tekst słyszeć podkład instrumentalny. 
na obszerny omówienie struktura utwór hip-hopowy jako forma muzyczny brakować tu miejsce. 
z punkt widzenie transkrypcja istotny być pętla, czyli krótki, wielokrotnie mechanicznie powtarzać fragment, co do zasada instrumentalny (zazwyczaj długość dwa takt, około 5,2 south). 
typowy pętla składać się z sekcja perkusyjny (w literatura anglojęzyczny nazywać break9) oraz linia melodyczny wyznaczać on granica (ilustracja. 1)10. 
regularnie uderzać hi-hat (instrument perkusyjny o krótki czas wybrzmieć) wyznaczać mały wartość rytmiczny. 
na początek pętla oraz w on połowa uderzać być bęben basowy (stopa)11. 
dodatkowo bęben basowy móc pojawiać się w zakończenie pętla. 
układ pozostały uderzenie bęben basowy móc być bardzo różny, co na schemat oznaczać jako szary pole z znak zapytanie. 
werbel, wyraźnie słyszalny instrument perkusyjny, uderzać być w regularny odstęp cztery Księga_Hioba-hatów, z przesunięcie o 1/8 pętla względem on początek (na 2 i 4 w takt liczyć na 4). 
granica pętla podkreślać przebieg melodia wiodący. 
polski transkrypcja punkt wyjście dla zaproponować sposób zapis tekst utwór hip-hopowy być analiza istnieć polski i anglojęzyczny transkrypcja. 
opisywać on, być zwracać uwaga na następujący kwestia: czy tekst dzielić się na wers? 
jaki przyjmować układ graficzny? 
w jaki sposób wers zaczynać się i kończyć? 
czy wers pozostawać w relacja do czas w nagranie? 
jak wykorzystywać być interpunkcja? 
czy istnieć inny zasada porządkować zapis? 
dla polskie hip-hop bogaty źródło transkrypcja być internet. 
na strona www.tekstyhh.pl, jeden z wiele polski portal udostępniać transkrypcja tworzyć przez użytkownik, w wrzesień 2012 rok dostępny być przeszło 8600 tekst. 
transkrypcja mieć wiele autor, więc dopatrywać się konsekwencja w sposób zapis być bezcelowy, ale można mówić o istnieć uzus. 
w większość przypadek zapis mieć układ kolumnowy, z podział na wers rozpoczynać się od duży litera, zakończony rym, z tendencja do zachowywać podobny długość. 
zwrotka i refren oddzielić być pusty linia. 
interpunkcja, jeśli się pojawiać, służyć uwydatnić intonacja. 
pojedynczy tekst hip-hopowy zostać wydrukować w podręcznik szkolny. 
w podręcznik literatura i nauka o język. 
do praca w szkoła dla pierwszy klasa szkoła ponadgimnazjalny autorstwo Jarosław Klejnockiego, Barbara Łazińska i Dorota Zdunkiewicz-Jedynak, wydać przez PWN, znajdować się utwór Abradababra autorstwo Marcin „Abradaba” marten i miejski bagno zespół Mistic Molesta12. 
z przykrość należeć odnotować fakt, że utwór Marcin „Abradaba” marten zostać wydrukować pod błędny tytuł (abrakadabra). 
sposób zapis przyjąć w podręcznik opierać się na podział na wers i ukłaść kolumnowy. 
znak interpunkcyjny wykorzystywać być bardzo rzadko, a w utwór miejski bagno w ogół nie występować. 
wers zazwyczaj kończyć się rym. 
często odpowiadać jeden czwarty pętla, ale dosyć dużo być wers długi i krótki. 
bardzo podobny sposób zapis znajdować w podręcznik swój słowo autorstwo Adam Brożek, Agnieszka ciesielski, Małgorzata Pułka i Daniel Zych wydać przez wydawnictwo Nowy era. 
autor zamieścić utwór być rzecz, który chciećbybyć nie pamiętać Leszek „Eldo” Kaźmierczak13. 
nieliczny polski raper dodawać do swój płyta wydrukować tekst. 
należeć do on Marcin „Abradab” marten. 
przyjrzeć się ten materiał. 
wszystek tekst w album O.P.K.14 zostać wydrukować na jeden strona o rozmiar 34 centymetr x 46 centymetr. 
zapisany być w podział na wers. 
dominować układ kolumnowy. 
tekst dwa zwrotka być zapisać w sposób ciągły, a podział na wers wyznaczać znak „/”. 
ten sam znak bywać wykorzystywać do podział wers na dwa część w zwrotka zapisać w układ kolumnowy. 
zasada, na który opierać się ten dodatkowy podział wers, nie być dla ja jasny. 
w niektóry wers dwudzielność sygnalizować myślnik, znak zapytanie i wykrzyknik. 
w zapis nie pojawiać się kropka i przecinka. 
wers być zróżnicować z wzgląd na sposób rozpocząć od mały lub duży litera. 
reguła, który o to decydować, nie być dla ja zrozumiały. 
w dodać do płyta „Abradabing”15 książeczka, mieć wymiar 14 centymetrowy x 16 centymetr, tekst zapisany być w konwencja graficzny odbiegać od klasyczny wiersz. 
strona zostać przedzielić pionowy linia na dwa część. 
w efekt powstać dwa kolumna, każdy szerokość 5,5 centymetr. 
tekst, podzielić na krótki wers, być w on wyśrodkować. 
podstawowy zasada organizować zapis być podział nagranie na fragment długość dwa pętel (około 10 sekunda). 
odpowiadać on tekst zapisać być w kilka kolejny wers, często osiem. 
następnie zostawić być pusty linia i rozpoczynać się tekst kolejny fragment. 
utworzyć w ten sposób strof nie odpowiadać podział na zwrotka i refren. 
o sposób podział na „krótki wers” decydować różny reguła, między innymi. układ akcent muzyczny w pętla, podział syntaktyczny tekst, rzeczywisty szerokość kolumna. 
interpunkcja być ograniczony. 
często wykorzystywać znak być przecinek, sporadycznie wykrzyknik i znak zapytanie, rzadko kropka. 
w przypadek tekst dołączyć do płyta O.P.K. i Abradabing uwaga przykuwać eksperyment graficzny mieć na cel zróżnicowanie poziom w struktura wersyfikacyjny. 
w materiał dołączyć do płyta O.P.K. być to widoczny w równoczesny stosować zapis kolumnowy i znak „/”. 
w książeczka dołączyć do płyta Abradabing tekst zostać podzielić na strofa długość dwa pętla oddzielić pusty linia, ten zaś na krótki fragment. 
analiza drukować materiał dodawać do płyta Marcin „Abradaba” marten pokazywać, że przyjmować konwencja graficzny pozostawać pod wyraźny wpływ wiersz drugi połowa XX wiek, a więc wiersz wolny, w który interpunkcja stanowić jedynie doraźny środek16. 
tymczasem w recytacja hip-hopowy intonacja stanowić podstawowy źródło informacja o składniowy rozczłonkować tekst. 
zgodność intonacja i podkład instrumentalny przesądzać o układ granica wers i on sil. 
brak interpunkcja ujednolicać siła granica międzywersowych oraz zubażać zapis akcent logiczny. 
w analizować transkrypcja w zapis pojawiać się wers różny długość. 
pełny dowolność sposób podział na wers być środek wyraz charakterystyczny dla wiersz wolny, w który „dzielić on [autor] tekst na wers zupełnie niezależnie od jakikolwiek założenie, kierować się jedynie własny – i to doraźny, «momentalny» – zamysł”17. 
zasada podział na wers i towarzyszyć on zróżnicować on długość mieć w hip-hopać zupełnie inny podłoże. 
wiązać się z podział czas na równy odcinek wyznaczać przez mechanicznie powtarzać podkład instrumentalny. 
znaleźć to wyraz w transkrypcja dołączyć do płyta Abradabing, jednak nie na poziom wers. 
jedyny konsekwentnie realizować zasada, rzadko spotykać w wiersz wolny, być kończyć wers rym. 
taki stan rzecz być niemożliwy do przyjąć. 
tekst utwór hip-hopowy opierać się na rytmiczność i brzmieniowy regularność. 
w związek z to pokrewieństwo z wiersz wolny być bardzo daleki. 
jak pisać Witold Sadowski: „między tradycyjny metryka iloczasowy a współczesny cecha wiersz wolny zachodzić fundamentalny różnica. […] 
podstawowy cecha wiersz wolny stanowić brak numeryczny powtarzalność i obiektywnie uzasadniony ekwiwalencja. […] 
wiersz wolny nie angażować pamięć do porównanie ilościowy, wobec ten nic nie stracić, jeśli odbiorca zechcieć on przeczytać w sposób milczący, z kartka”18. 
przystępować do transkrypcja tekst utwór hip-hopowy, należeć przyjąć za punkt odniesienie utwór bardzo podobny formalnie, a nie bliski w czas. 
mieć tu na myśl wiersz sylabiczny. 
operować on środek bardzo użyteczny – interpunkcja i podział na wers mieć „obiektywny uzasadnienie”. 
omówićbyć – co oczywisty – przypadek opublikować zapis tekst. 
większość polski raper, nawet ten, który jak Leszek „Eldo” Kaźmierczak wielokrotnie powracać w utwór do własny doświadczenie pisać tekst na papier, nie dołączać transkrypcja do płyta. 
mieć na myśl między innymi. 
Adam „O.strona.T.R.” Ostrowski, Adam „Łonę” Zieliński, zespół WWO i Molesta ewenement. 
co ciekawy, do płyta parias19 zespół parias, który współtworzyć Leszek „Eldo” Kaźmierczak, Tomasz „Pelson” Szczepanek i Paweł „Włodi” Włodkowski, zostać dołączyć książeczka liczyć 32 zadrukować, poliniować niczym zeszyt strona. 
być to wyraźny zaproszenie do pisać tekst. 
a może on zapisać? 
transkrypcja w literatura anglojęzyczny problem zapis utwór hip-hopowy regularnie powracać w anglojęzyczny literatura fachowy. 
fragment cytować przez Elizabeth A. Wheeler w artykuł z 1991 rok. zostać zapisać w układ kolumnowy z podział na wers20. 
ten sam sposób zapis zastosować Alan Sitomer i Michael Cirelli w książka Hip-hop Poetry and the Classics21. 
być to pomoc dydaktyczny prezentować środek wyraz artystyczny spotykać w poezja na przykład utwór klasyczny i hip-hopowy (na przykład. aliteracja, ironia, metafora). 
więcej uwaga chciećbybyć poświęcić nowatorski system zapis autorstwo Paul Edwards. 
on książka zatytułować how to rap? być to opatrzony krótki komentarz wybór bardzo interesujący fragment wywiad, jaki przeprowadzić z setka amerykański raper. 
rozmowa dotyczyć technika wykorzystywać przy pisać i wykonywać utwór hip-hopowy. 
propozycja system zapis Paul Edwards mieć charakter utylitarny. 
jak pisać Edwards: „prosty sposób, żeby zobaczyć jak działać flow, być przyjrzeć się słowo w diagram, który pokazywać, jak układać się względem muzyka. 
wykorzystać w ten książka diagram flow zostać stworzyć w oparcie o system, który wiele artysta wykorzystywać do zapis flow on rap”22. 
przykładowy diagram z książka Edwards prezentować ilustracja 2. 
Termin flow oznaczać sposób, w jaki rapować tekst płynąć23. 
cel każdy raper być posiadanie własny, unikalny i rozpoznawalny flow. 
można powiedzieć, że flow to indywidualny styl raper. 
szczegółowy analiza element składać się na flow, choć interesujący, wykraczać poza rama niniejszy tekst. 
w diagram każdy linia odpowiadać jeden takt, a numer od 1 do 4 odpowiadać kolejny ćwierćnuta. 
pogrubić fragment tekst być zgodny z uderzenie metronom wybijać tempo utwór. 
pozostawić odstęp odpowiadać pauza. 
diagram Edwards utrwalać trzy cecha recytować tekst, niewidoczny w tradycyjnie zapisać utwór. 
po pierwszy, podział tekst odbywać się zgodnie z mechaniczny podział czas na równy odcinek. 
po drugi, pokazywać relacja tekst do podkład instrumentalny. 
po trzeci, być w on wyraźnie oznaczony pauza. 
pomimo swój wierność diagram flow nie rozwiązywać problem zapis tekst utwór hip-hopowy. 
mieć to cztery przyczyna. 
po pierwszy, być sztuczny system. 
on głośny odczytać przez osoba posiadać szczególny przygotowanie nie dać rezultat podobny do oryginalny recytacja. 
po drugi, opierać się na uprościć struktura czasowy utwór. 
każdy sylaba mieścić się w konkretny ćwierćnuta. 
w rzeczywistość, jak daleko pokazać, granica sylaba, a nawet głosek, móc nie pokrywać się tak dokładnie z podział takt na cztery. 
zapis Edwards sugerować dokładność, który nie móc zagwarantować. 
po trzeci, schemat ten opierać się na założenie, że wszystek sylaba wypadać zgodnie z wybijany temp być akcentować. 
tymczasem metrum składać się z uderzenie akcentować i akcentować. 
mieć ten zasadniczy znaczenie dla budowa tekst. 
po czwarty, w diagram zakończyć linia nie pokrywać się z zakończenie wers, o co świadczyć choćby brak rym. 
ostatni anglojęzyczny publikacja, który chciećbybyć poświęcić uwaga, być the Anthology of rap, wydać w 2010 rok przez yale University Press. 
zawierać obszerny wybór amerykański tekst hip-hopowy. 
układ graficzny opierać się na podział na wers, wyrównać do lewy margines, w układ kolumnowy, każdy linia zaczynać się od duży litera. 
podobnie jak w przypadek większość polski transkrypcja interpunkcja być mocno ograniczony. 
kropka się nie pojawiać. 
za to przecinek wykorzystywać być dosyć chętnie. 
służyć podział wers na krótki fraza lub pojawiać się zgodnie z reguła ortografia. 
znak zapytanie, wykrzyknik i myślnik służyć oddać intonacja. 
Adam Bradley i Andrew Dubois, redaktor antologia, w wstęp krótko wyjaśniać sposób wykonać transkrypcja. 
podstawowy przyjąć przez on zasada mówić, że: „każdy takt w typowy piosenka hip-hopowy składać się z cztery uderzenie, a linia tekst składać się z słowo, który móc być wypowiedzieć w ramy taki takt”24. 
w praktyka granica wers opierać się nie tylko na mechaniczny podział na takt, ale także na składnia. 
zdecydowany większość linia kończyć się rym. 
o to, że redaktor zdawać siebie sprawa z złożoność problem podział tekst na wers, świadczyć krytyka sformułować pod adres amatorski transkrypcja dostępny w Internet: wiele transkrypcja, który można znaleźć online, mieć tendencja do kierować się zasada, że koniec wers sygnalizować być przez pauza w recytacja raper. 
za każdy raz, gdy flow się zatrzymywać, linia się kończyć. 
inny metoda polegać na zapisywać tak, jakby to być notacja muzyczny – z podział na ósemka, ćwierćnuta, półnuta i cały nut. 
oba metoda mieć w siebie pewien intuicyjny logika, ale oba być sprzeczny z metoda, jaki większość Mc wykorzystywać przy pisać tekst do bit.25 antologia pod redakcja Bradleya i Dubois spotkać się z ciepły przyjęcie w Stany Zjednoczony26. 
pomimo to zastosowany środek wydawać się niewystarczający. 
żeby poprawnie zapisać tekst utwór hip-hopowy, trzeba najpierw ustalić konwencja graficzny. 
ten z kolej powinien opierać się na trzy element: teoria wiersz, forma utwór hip-hopowy oraz przyzwyczajenie współczesny czytelnik27. 
kryterium rozstrzygać o poprawność zapis powinien być brzmienie, jaki uzyskać utwór w wynik realizacja głosowy transkrypcja. 
realizacja tradycyjny wiersz w forma utwór hip-hopowy istnieć pojedynczy nagranie, w przypadek który nie mieć wątpliwość co do właściwy sposób zapis tekst. 
chodzić o hip-hopowy wykonać wiersz opublikować pierwotnie w forma pisany. 
rapować wiersz numeryczny brzmieć trochę inaczej niż typowy tekst hip-hopowy. 
być bardzo regularny. 
należeć więc przyjąć, że jednoznaczność wniosek z analiza być dużo duży niż w przypadek utwór hip-hopowy. 
tym bardzo użyteczny wydawać się przy formułować ogólny zasada. 
szczegółowy analiza poddaćbyć dwa utwór z płyta poeta. 
być to wykonanie wiersz Mochnacki28 Jan Lechoń oraz obszerny fragment reduta Ordon29 Adam Mickiewicz. 
oba wiersz napisać być trzynastozgłoskowiec (7+6), rym być żeński, akcent w średniówka i na koniec wers być paroksytoniczny. 
w oba utwór podział na wers być zgodny z podkład instrumentalny. 
jeden wers równać się fragment długość połowa pętla. 
początek wers wypadać w 1/16 pętel (około 0,33 south) po uderzyć werbel. 
w przypadek reduta Ordon 76 wers wiersz odpowiadać fragment długość 38 pętel. 
oznaczać to, że od początek do koniec recytacja nie pojawiać się fragment czysto instrumentalny. 76 wers wiersz Mochnacki odpowiadać fragment długość 42,5 pętel30. 
dodatkowy 4,5 pętel powstawać poprzez: rozciągnąć pojedynczy wers (dodatkowy 1 pętel), powtórzenie tekst wers lub on część (dodatkowy 1,5 pętel), fragment czysto instrumentalny lub cisza (dodatkowy 2 pętel). 
zestawienie liczba wers w wiersz i fragment długość połowa pętla prowadzić do wniosek, że zasada ekwiwalencja wers i fragment długość połowa pętla być bardzo silny. 
obowiązywać dla 149 spośród 152 wers. 
w przypadek reduta Ordon podziać na strof nie zostać oddać w nagranie hip-hopowy. 
w utwór Mochnacki podziać zostać częściowo zrealizować poprzez występować dodatkowy fragment instrumentalny i powtórzenie. 
szczegółowy analiza wymagać dokładność, z jaka wers mieścić się w fragment długość połowa pętla. 
wyróżnićbyć cztery stopień dopasować tekst do podkład instrumentalny: 1. 
granica fragment wypadać dokładnie pomiędzy słowo (wers). 2. 
granica wypadać w środek słowo, odcięty zostawać niecały głoska. 
w przypadek przebieg granica w obręb głoska on brzmienie musieć być rozpoznawalny po oba strona granica. 3. 
granica wypadać w środek słowo, odciąć zostawać co mało jeden głoska, ale mało niż dwa. 4. 
granica wypadać w środek słowo, odciąć zostawać co mało cały dwa głoska. 
nie miećbyć dostęp do wersja a capella utwór, w związek z to precyzja analiza pozostawiać wiele do życzyć. 
niemniej, dzięki wykorzystać komputer, który pozwalać określać długość odtwarzać fragment z dokładność do 0,001 south, ewentualny błąd móc dotyczyć co najwyżej sąsiadować z siebie kategoria. 
dodatkowo podzielićbyć zakończenie wers na taki, w który pauza pojawiać się, i taki, w który się nie pojawiać. 
zgodność zakończenie wers zrealizować w recytacja z mechanicznie wyznaczyć granica fragment długość połowa pętla prezentować poniższy tabela. 
dla utwór Mochnacki uwzględnić być zakończenie 74 wers (bez wers rozciągnąć na cały pętla), w utwór reduta Ordon uwzględnić być wszystek zakończenie – 1876. 
utwór Mochnacki reduta Ordon łącznie pauza na koniec wers być nie mieć jest nie mieć 
granica dokładnie pomiędzy wers 12 26 16 24 78 odcięty niecały 1 głoska 7 12 4 16 39 odciąć co mało 1 głoska, mało niż 2 1 8 2 8 19 odciąć 2 głosek lub więcej 4 4 1 5 14 w przypadek 78 wers (1/2 wszystek wers) granica w podkład instrumentalny i recytacja dokładnie się pokrywać. 
dla 39 wers (1/4 wszystek wers) różnica być mały niż jeden głoska. 
w 19 wers (1/8 wszystek wers) odcięta być co mało jeden głoska, ale mało niż dwa (zazwyczaj nie cały sylaba). 
tylko w 1/8 wers różnica wynosić co mało dwa głoska. 
statystyka pokazywać, że w analizować utwór zachodzić duży zgodność podział na wers i fragment długość połowa pętla. 
o precyzja, z jaki zasada ten być realizować, świadczyć to, że w 1/3 przypadek granica w podkład instrumentalny i recytacja dokładnie się zgadzać, mimo że tekst na złączyć wers wypowiadać być na jeden oddech, bez pauza! 
podobny wynik uzyskiwać przy analiza zgodność człon średniówkowy z fragment długość połowa pętla. 
tutaj także zachować zostawać związek pomiędzy liczba sylaba i czas, ale reguła działać z mały siła. 
sprzyjać to budowa trzynastozgłoskowiec, w który wers dzielić się na dwa nierówny część (7+6). 
warto w ten miejsce odnotować fakt, że relacja pomiędzy wers i czas być przedmiot zainteresowanie badacz wiersz już w rok 70. 
jak pokazać Teresa Dobrzyńska, istnieć tendencja do odczytywać kolejny wers w odcinek czas ten sam długość1731. 
na podstawa analiza hip-hopowy wykonać wiersza Mochnacki Jan Lechoń i reduta Ordon Adam Mickiewicz można stwierdzić, że budowie wers odpowiadać budowa podkład instrumentalny. 
wers odpowiadać fragment nagrać długość połowa pętla, a ustabilizować akcent w klauzula – uderzyć werbel. 
tekst hip-hopowy o stały długość wers znać aranżacja wiersz Mickiewicz i Lechoń móc sformułować pierwszy zasada zapis tekst hip-hopowy32. 
prosty, a zarazem bardzo ogólny reguła być odpowiedniość fragment długość połowa pętla i jeden linijka tekst. 
wers składać się z dwa potencjalnie równy część. 
początek wers wypadać pomiędzy ostatni uderzenie werbel pętla poprzedni a początek pętla następny. 
w tekst hip-hopowy nie obowiązywać zasada stały liczba sylaba w wers ani stały liczba zestrój akcentowy. 
w związek z to niezbędny być graficzny oddać podział wers na dwa część. 
tekst należeć zapisywać w dwa kolumna, w który oba część wyrównany być do środek, a pomiędzy kolumna znajdować się odstęp33. 
oto przykładowy fragment zapis34: głośnik to cel, ale forsa czysty, ten hajs, to litra pot to studyjny duszność, to kartka tona, to setka godzina w pociąg to praktyka i ćwiczenie, droga to być walizka z forsa. w który wkładać serce. na każdy koncert. to mikrofon rozpalony, nieraz ucieczka z szkoła. gapić się w szyba. kartka i wolny styl, by potem rym do bit ożyć. 
my ― (Leszek „Eldo” Kaźmierczak, Grammatik, friko) w zapis posługiwać się interpunkcja tak, jak gdyby tekst należeć do proza. 
proponować odejść od konwencja rozpoczynać wers od duży litera. 
tekst należeć odczytywać, robić krótki pauza lub zawieszać głos w połowa wers i robić długi pauza na koniec wers. 
oddech pojawiać się w nagranie zostawać utrwalić w postać interpunkcja. 
połowa wers należeć odczytywać na jeden oddech. 
intonacja powinien być zgodny z interpunkcja. 
o to, czy zakończenie pierwszy część wers być kadencyjny, czy antykadencyjne, przesądzać składnia i semantyka. 
z wykonać utwór Lechoń i Mickiewicz wiedzieć, że w rapować jako recytacja wers często nie być rozdzielać pauza. 
w zaproponować system zapis i on odczytać pauza zostawać wymusić. 
umożliwiać to osiągnąć dwa ważny cel. 
po pierwszy, pozwalać na zachować część informacja zawrzeć w podkład instrumentalny. 
środek obligatoryjny dla rap – akcent muzyczny – zastępować środek typowy dla wiersz, a w ograniczony stopień wykorzystywać w nagranie – pauza. 
po drugi, do poprawny odczytać musieć wystarczyć zwykły umiejętność, bez szczególny talent recytatorski. 
podział tekst na krótki fraza oddzielać oddech być prosty w realizacja. 
podstawowy reguła rozczłonkować na wers i połowa wers być mechaniczny podział utwór na fragment długość połowa i jeden czwarty pętla. 
w przypadek zakończenie wers zasada ten być silny niż w przypadek połowa. 
w piąty linia przykładowy fragment transkrypcja utwór friko drugi połowa wers rozpoczynać słowo „nieraz”. 
z mechaniczny podział wynikać, że powinien znaleźć się w lewy kolumna. 
intonacja w nagranie nie przesądzać o sposób podział wers. 
jednak układ „to kartka tona, / nieraz ucieczka z szkoła” być bardzo naturalny w odczytać niż „to kartka tona, nieraz / ucieczka z szkoła”. 
słowo „nieraz” nie łączyć rym z koniec sąsiedni wers, a słowo „tona” rymować się z „rozpalony”. 
mieć więc pierwszeństwo jako zakończenie połowa wers. 
z ten powód „nieraz” przenieśćbyć na prawy strona. 
w ten sam fragment przykuwać uwaga ostatni linijka, gdzie w lewy kolumna nie mieć tekst. 
mechanicznie wers dzielić się w następujący sposób: „potem rym do / bit ożyć. 
my”. 
w nagranie cały fragment poprzedzać i kończyć pauza. 
tekst recytować być na jeden oddech i trwać 1,66 S. 
jeden czwarty pętla, a więc połowa wers trwać 1,33 S. 
w ten sytuacja rozbić ostatni linia na dwa połowa zaburzyćby brzmienie utwór. 
przy odczytać wszystek połowa wers powinien trwać podobny ilość czas. 
spośród dwa niedoskonały rozwiązanie – zapisać fragment tekst w jeden kolumna lub rozbić on na dwa – dobry wydawać się pierwszy. 
tekst umieścićbyć po prawy strona, ponieważ w utwór prawo strona być silny. 
uwydatniać on długi pauza i rym. 
dopuszczalny być zapisać tekst tylko w lewy kolumna, gdy podziać na równy odcinek czas narzucać pozostawić pusty połowa wers, a cały wers nie kończyć się rym. 
przykład móc być zakończyć drugi zwrotka friko: tyle praca i wrażenie! 
najpierw pisać rym, wiedzieć, nic za friko. 
rap-biznes to spełnienie marzenie. późno stać w kolejka po gaża. 
(Marcin „Jotuze” Józwa, Grammatik, friko) Zasada mechaniczny podział tekst na połowa wers móc prowadzić do jeszcze jeden problem. 
gdy cały wers wypowiadać być na jeden oddech i tworzyć wyraźny całość, podział na połów zmieniaćby sens wypowiedź. 
być to przypadek ostatni wers refren: rozwój kosztować, każdy wers nowy, lecz – wiele, jak sądzić, to nie sklep wolnocłowy, każdy bit i skrecz, myśl, że błądzić. 
pamiętać, że tylko środek do cel być pieniądz. 
(Leszek „Eldo” Kaźmierczak, Grammatik, friko) w podać przykład w ostatni linia nie mieć graficzny rozdzielić wers na dwa część. 
taki rozwiązanie usprawiedliwiać współwystępować trzy okoliczność: czas w nagranie odpowiadać cały wers, intonacja w nagranie tworzyć wyraźnie spójny fraza, a graficzny rozdzielić wers na dwa część zaburzyćby on sens. 
wers w tekst hip-hopowy różnić się od wers wiersz sylabiczny z ustabilizować średniówka, ponieważ potencjalnie móc rozłamywać się na dwa samodzielny część. 
w refren utwór friko drugi część pierwszy wers tworzyć rym z pierwszy część drugi wers. 
dzięki to zakończyć oba część zyskiwać wyrazistość w struktura utwór. 
podobny problem zostać opisać w przypadek wiersz średniowieczny35. 
otwierać to pole do dyskusja nad przyjąć sposób podział na wers, a także relacja pomiędzy utwór hip-hopowy a wiersz. 
kolejny nieregularność przykuwać wzrok w pierwszy przykład z utwór friko być słowo „my” znajdować się na koniec wers. 
długi fragment wyglądać tak: to praktyka i ćwiczenie, jak juczny wół harować. 
ty – i płacić za to, kartka i wolny styl, by – potem rym do bit ożyć. 
my – kupować płyt że my wkładać w to praca. 
(Leszek „Eldo” Kaźmierczak, Grammatik, friko) w podać przykład trzy kolejny połowa wers kończyć się monosylaba („by”, „my”, „ty”). 
być to przerzutnia, czyli niezgodność podział syntaktyczny z zakończenie wers. 
ten sam fragment w zwykły mowa mócby brzmieć w następujący sposób: „[…] wolny styl, // by – rym do bit ożyć. // my, jak juczny wół harować. // ty, kupować płyta […]”. 
w wszystek trzy przypadek przerzutnia powstawać w końcowy część mechanicznie wyznaczyć granica wers, na słowo posiadać rym, przynależeć syntaktycznie do następować po on fraza, ale oddzielić od on pauza. 
w polski wiersz dominować forma przerzutnia być przenieść zakończenie syntagma do następny wers36. 
w hip-hopać sytuacja być odwrotny – przerzutnia powstawać poprzez umieścić w wers poprzedni początek kolejny fraza37. 
wynikać to z duży liczba środek brzmieniowy dostępny na koniec wers niż na początek, umożliwiać pokazać niezgodność podział na wers wyznaczać przez podkład instrumentalny z podział na fraza. 
wymienić reguła wystarczać do zapisać tekst utwór hip-hopowy, w który wers odpowiadać fragment nagranie długość połowa pętla. 
sytuacja komplikować się, gdy kolejny wers mieć różny długość w czas. 
tekst hip-hopowy o zmienny długość wers w tekst hip-hopowy o zmienny długość wers złamać zostawać zasada równy czas trwać recytacja poszczególny wers. 
rozczłonkować odbywać się przy wykorzystać podobny środek co przy stały długość wers: akcent muzyczny, rym i środek prozodyjny. 
zmiana polegać na dopuścić na zasada równorzędność dodatkowy reguła – uderzenie werbel móc wyznaczać zarówno zakończenie, jak i początek wers. 
zazwyczaj werbel na początek wers wypadać na pierwszy sylaba, a w zakończenie na sylaba akcentować. 
Reguła podział wers współgrać z zasada akcentować w język polski. 
jak pisać Maria Steffen-Batogowa: „silny, a więc mieścić się w granica 11-20 zgodny ocena słuchacz, uwydatnić w wyraz wielozgłoskowy sylaba nieakcentogennej związany być z przesunąć główny akcent wyrazowy na sylaba inicjalny”38. 
drugi reguła obowiązywać w tekst hip-hopowy o zmienny długość wers mówić, że „każdy wers kończyć się, otwierać niejako miejsce dla następny jednostka o ten sam wartość strukturalny w językowy kompozycja wiersz i o ten sam w on funkcja: nie tylko otwierać miejsce, ale jak gdyby przywoływać po siebie ten następny jednostka, następny wers”39. 
zasada, który odnosić się do wiersz pisać na papier, w hip-hopać działać z duży dosłowność. 
silny koniec wers poprzedni powodować, że wers kolejny móc zaczynać się w pozycja słaby w podkład instrumentalny, a mimo to utwór zachowywać wyraźny struktura. 
analogicznie silny początek wers umożliwiać istnieć słaby zakończenie wers poprzedni. 
ogólny zasada zapis pozostawać zmienić. 
przykład tekst hip-hopowy o zmienny długość wers być utwór Dziedzina40 zespół kaliber 44. 
poniżej prezentować fragment transkrypcja. jak prawdziwy owszem, mój to dziedzina, nie naginać ni zasada. 
w hip-hopowy woda pokład mój galera czterdzieści on się mieścić nieść z siebie wieść ja zaczynać, primabalerina. więc się wspinać, i na to nie mieć rada. wypływać na zwiad. pchać wiatry cztery. w żagiel. z polski wieża Babel. 
(Marcin „Abradab” marten, kaliber 44, dziedzina) rozluźnić zasada podział na wers sprzyjać powstawanie fragment o budowa trójdzielny. 
komplikować to sposób zapis tekst. 
jeżeli długość fragment przekraczać połowa pętla, to można zapisać on w trzy kolejny połowa wers. 
ten układ występować w utwór Czerwony sukienka41. 
obowiązujący pozostawać dwa ogólny zasada. 
po pierwszy, część wers znajdować się po prawy strona powinien kończyć się rym. 
po drugi, podziać na wers i on część nie móc w rażący sposób zaburzać mechaniczny podział utwór na fragment ten sam długość. 
a dama na to: „nie, dziękować pan”. 
orkiestra przestawać grać, lecz w oko strach i przerażenie. z głośnik lecieć jakiś mocny uderzenie. 
(Bartek „Fisz” Waglewski, tworzywo sztuczny, Czerwony sukienka) zdarzać się, że fragment tekst mieć budowa trójczłonowy i być równy długość połowa pętla. 
wtedy mieć dwa możliwość. 
kierować się semantyka i syntaktyka, móc podzielić wers na dwa nierówny część i zapisać on w dwa kolumna lub zmniejszyć odstęp pomiędzy kolumna, a trójdzielność uwidocznić przy pomoc interpunkcja. 
zakończenie zapis tekst utwór hip-hopowy nie być czynność mechaniczny. 
w każdy utwór znajdować się słowo, co do który można mieć wątpliwość, w który część wers powinien się znaleźć. 
zdarzać się też długi fragment, w który podział wers na dwa część równy w czas nie odpowiadać recytacja w nagranie. 
niestety, nie dać się z góra podać właściwy rozwiązać taki trudność. 
opisać system zapis nie mieć charakter zamknięty. 
być to raczej zbiór propozycja, który wydawać się uzasadniony na grunt teoria wiersz i móc być użyteczny przy transkrypcja utwór hip-hopowy. 
ostatecznie o to, czy zapis być dobry, czy też nie, przesądzać sposób, w jaki tekst czytać osoba znać oryginalny nagranie. 
kończyć, zmusić być przyznać, że niniejszy artykuł poruszać wiele kwestia w sposób powierzchowny. 
należeć jednak podkreślić, że w Polska do ten pora rap jako forma, a nie tylko element subkultura młodzieżowy, doczekać się bardzo niewiele publikacja naukowy. 
szkoda, choćby z ten powód, że według sondaż hip-hop być ulubiony gatunek muzyczny 13% Polak (około 5 milion osoba)42. 
zainteresować ten tematyka zachęcać do lektura publikacja obcojęzyczny, w szczególność przywoływać w ten tekst. 
podziękowanie dziękować za pomoc przy transkrypcja tekst hip-hopowy (słowo i muzyka) oraz za komentarz do pierwszy wersja artykuł Tomasz Kaczmarczyk, Piotr Łukasik, Wiktor Mańkowski, Patryk Morawski, Michał Możdżonek oraz Urszula i Maciej Rau. 
dziękować instytut stosować nauka społeczny uniwersytet warszawski oraz urząd marszałkowski województwo mazowiecki (prowadzić projekt „potencjał naukowy wesprzeć dla gospodarka Mazowsze – stypendium dla doktorant”, program operacyjny kapitał ludzki) za sfinansować badanie. 
dziękować narodowy centrum kultura, organizator „Rymoliryktanda”. 
1 M. Dłuska Próba teoria wiersz polski. 
praca wybrać, tom. 2, Universitas, Kraków 2001, strona. 298; 2 P. Edwards how to rap. 
The Art and Science of the Hip-hop MC, Chicago Review Press, Chicago 2009, strona. 67, 143-144. 3 R. Pawlak Polska kultura hip-hopowy, Kagra, Poznań 2004, strona. 11-20; A. Bradley, A. Dubois The Anthology of rap, yale University Press, New Haven–London 2010, strona. xxix. 4 porucznik. 
A. Organek Hip-hop: wybór bibliografia z rok 2000-2009, „problem opiekuńczy-wychowawczy” R. 49, numer 10 (2009); A.strona. Porco Sound off: Rhythm, Rhyme, and Voice in rap and Hip-Hop, University at Buffalo, State University of New York, praca doktorski dostępny w: ProQuest Dissertations and Theses, 2011, strona. 1. 5 dawny. Toop The rap Attack 3: African rap to Global Hip hop, London, 2000 (pierwszy wydać książka ukazać się w 1984 rok.), strona. 14. 
porucznik. 
R. Shusterman piękny sztuka rapować, przeł. 
A. Chmielewski, W: tenże estetyka pragmatyczny. 
żywy piękno i refleksja nad sztuka, Wrocław, wydawnictwo uniwersytet wrocławski 1998; T. Rose Black noise. 
rap Music and Black Culture in Contemporary America, Wesleyan University Press, Middletown, Connecticut 1994, strona. 73-74; M. ya Salaam The Aesthetics of rap, „African American Review” 1995 Vol. 29 numer. 2 , strona. 306. 6 mieszkanie. Katz Groove Music: The artykuł and Culture of the Hip-Hop DJ, Oxford University Press 2012, strona. 4. 7 tamże, strona. 44. 8 G. Smitherman The Power of the rap: The Black idiom and the New Black Poetry, „Twentieth Century Literature” 1973 Vol. 19 no. 4, strona. 259-274; G. Smitherman The Chain Remain the sam: Communicative Practices in the Hip hop Nation, „Journal of Black Studies” 1997 Vol. 28 numer. 1, strona. 3-25. 9 T. Rose Black noise, strona. 73-74; A. Krims rap Music and the Poetics of Identity, Cambridge University Press, Cambridge 2000, strona. 54. 10 struktura pętla hip-hopowy zostać określić na podstawa zapis nutowy wykonać przez profesjonalny muzyk dla 15 polski utwór hip-hopowy opublikować w rok 1998-2002 oraz internetowy samouczek (tutorialu) autorstwo Wojciech „Fokusa” Alszer dostępny na portal YouTube. 11 wśród twórca hip-hop oraz twórca inny gatunek muzyka rozrywkowy bęben basowy być nazywać stopa. 
w teoria literatura stopa być to układ sylaba akcentować i akcentować. 
żeby uniknąć nieporozumienie, instrument perkusyjny być nazywać bęben basowy. 12 J. Klejnocki, B. Łazińska, D. Zdunkiewicz-Jedynak literatura i nauka o język. 
do praca w szkoła. 
klasa 1. 
szkoła ponadgimnazjalny, PWN, Warszawa 2002, strona. 49-51. 13 A. Brożek, A. Ciesielska, M. Pułka, D. Zych swój słowo. 
podręcznik do kształcenie literacki i kulturowy wraz z szkoła pisać. 
język polski dla gimnazjum. 
Klasa 2, wydawnictwo Nowy era, Warszawa 2010, strona. 267-268. 14 O.P.K., Abradab, my Music 2008. 15 Abradabing, Abradab, prod. 
O.strona.T.R., my Music 2010. 16 dawny. Urbańska wiersz wolny: próba charakterystyka systematyczny, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995, strona. 33-34. 17 L. Pszczołowska wiersz polski. 
zarys historyczny, fundacja na rzecz nauka Polski i wydawnictwo Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 372. 18 wiek. sadowski wiersz wolny jako tekst graficzny, Universitas, Kraków 2004, strona. 161-162. 19 parias, parias, Respect Records 2011. 20 E.A. Wheeler „most of my Heroes Don’tona Appear on no Stamps”: The Dialogics of rap Music, „Black Music Research Journal” 1991 Vol. 11 no. 2, strona. 193-216. 21 A. Sitomer, M. Cirelli Hip-hop Poetry and the Classics, Milk Mug Publishing, Beverly Hills 2004. 22 P. Edwards how to rap, strona. 66, przeł. 
T.K. 23 tamże, strona. 63. 24 A. Bradley, A. Dubois The Anthology of rap, strona. xlvii, przeł. 
TK. 
porucznik. 
A. Bradley Book of Rhymes. 
The Poetics of Hip hop, Basic Civitas, New York 2009. 25 tamże, strona. xlvi, przeł. 
TK. 26 informacja na strona http://adamfbradley.com/bio.php oraz http://adamfbradley.com/rap-praise.php (dostęp 05.03.2012). 27 czytać wiersz być sztuka, jak pokazać to między.R. Mayenowa w książka o sztuka czytać wiersz, wiedza powszechny, Warszawa 1967. 
pisać o nawyk czytelniczy mieć na myśl bardzo podstawowy umiejętność – taki, który można oczekiwać od maturzysta. 28 Mochnacki, album poeci, WhiteHouse, gościnnie: DonGuralEsko, Warner Music Poland 2009. 29 reduta Ordon, album poeci, WhiteHouse, gościnnie: trzeci wymiar, Warner Music Poland 2009. 30 do rachunek nie wliczać wielokrotny powtórzenie ostatni wers kończyć recytacja. 31 T. Dobrzyńska tempo jako wykładnik spójność w tekst mówić, W: semantyk tekst i język, redakcja. 
M.R. Mayenowa, Ossolineum i wydawnictwo PAN, Wrocław–Warszawa 1976, strona. 142-143. 32 proponować system zapis być testować na 15 polski utwór hip-hopowy opublikować w rok 1998-2002, ten sam, dla który wykonywać być zapis nutowy podkład instrumentalny. 33 w praktyka w edytor tekst taki jak Word wygodnie być zapisywać tekst w tabela liczyć dwa kolumna i jeden rząd. 34 na podstawa: friko, album światło miasto, Grammatik, blenda Records 2000. 35 J. Woronczak element średniowieczny w wersyfikacja polski XVI wiek i on przemiana, W: z polski studia slawistyczny, tom. 2, Warszawa 1958, strona. 245; L. Pszczołowska wiersz polski, strona. 26-27, 32-33. 36 lata. Pszczołowska dlaczego wiersz, państwowy wydawnictwo wiedza powszechny, Warszawa 2003, strona. 86. 37 nie być to sprzeczny z definicja przerzutnia, porównaj. 
Z. Kopczyńska przerzutnia, W: wiersz. 
podstawowy kategoria opis. 
część I, rytmika, redakcja. 
J. Woronczak, Ossolineum i wydawnictwo PAN, Wrocław–Warszawa–Kraków 1963, strona. 162. 38 M. Steffen-Batogowa struktura akcentowy język polski, PWN, Warszawa 2000, strona. 201. 39 mieszkanie. Dłuska próba teoria wiersz polski, strona. 109. 40 dziedzina, album w 63 minuta dookoła świat, kaliber 44, SP Records 1998. 41 Czerwony sukienka, album polepić dźwięk, Fisz/tworzywo sztuczny, asfalt Records 2000. 42 TNS OBOP 2008, za: instytut muzyka i taniec, raport o stan muzyka polski, Warszawa 2011. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
