Catherine Gallagher dlaczego opowiadać, jak nie być? 
w ostatni półwiecze na obszar anglojęzyczny gwałtowny rozwój podlegać trzy ściśle powiązać z siebie tryba narracyjny: kontrfaktyczność w obręb profesjonalnie uprawiać historia, historia alternatywny (hipotetyczny czy też oprzeć na przypuszczenie) w ramy historia popularny oraz bazować na historia alternatywny powieść – jako część beletrystyka. 
ten trzy wymienić sposób pisać opierać się w swój istota na kontrfaktycznych założenie, niech ja więc być wolno poprzedzić ten wystąpienie próba zdefiniować historyczny kontrfaktyczności jako hipotetyczny, warunkowy przypuszczenie wyrazić w czas przeszły (gdyby dojść do a, nastąpićby b), który można sformułować wtedy, gdy wiadomo, że postawić uprzednio warunek (zdanie warunkowy rozpoczynać się od „gdyby”) przeczyć fakt. 
dla przykład, historycznie kontrfaktyczny charakter posiadać następujący zdanie: „gdyby John F. Kennedy nie zostać zamordować w rok 1963 i gdyby przeżyć, by następnie przez dwa kadencja sprawować urząd prezydent, wojna w Wietnam zakończyćby się przed rok 1968”. 
pierwszy człon ten hipoteza stać w otwarty sprzeczność z powszechnie uznany, budzić kontrowersja fakt (John F. Kennedy zostać zamordować w 1963 rok), niemniej jednak na ten podstawa można pokusić się o przewidywać prawdopodobny konsekwencja kontrfaktycznego zdarzenie. 
gatunek zbudować wokół ten dość dziwacznie wyglądać logika – historia kontrfaktyczna, historia alternatywny oraz oprzeć na historia alternatywny powieść – sięgać wspólny korzenie do europejski oświecenie, podlegać znaczący przekształcenie w wiek XIX, a on rozprzestrzeniać się pod koniec wiek XX i u zaranie XXI być doprawdy proces spektakularny: to właśnie ów rozwój wzbudzić mój ciekawość i skłonić ja do zbadać ten zjawisko. 
niech być ja wolno przedstawić pewien dana liczbowy dla dwa z wymienić wysoko tryb, a mianowicie historia alternatywny i powieść oprzeć na historia alternatywny. 
przed rok 1950 można by zidentyfikować 20 ten typ pozycja w obręb literatura zachodni, ale od ten czas opublikować on ponad 300 w sam język angielski, z co ponad połowa pojawić się po rok 19901. 
wprawdzie wiele z on to twór efemeryczny, jednak na przestrzeń ostatni sześć rok historyczny kontrfaktyczność zacząć wchodzić do główny nurt literatura. 
po spisek przeciwko Ameryka Phillipa Roth z 2004 rok pojawić się związek żydowski policjant Michael Chabona z 2007, a w rok 2008 Alfreda i Emily Dorris Lessing – hybrydyczny wspomnienie oprzeć na historia alternatywny. 
liczba niepowieściowy popularny narracja bazować na historia alternatywny również radykalnie wzrosnąć od rok 1990. 
pojawić się dziesiątka nowy praca rozmiar zbliżony do powieść, a oprzeć na historia hipotetyczny czy też przypuszczalny (dwa określenie, jaki używać biblioteka kongres dla ten typ forma), wydawać również antologia krótki dzieło, publikować w szeroko reklamować seria, jak amerykański zbiór What if [co jeśli…?]. 
ukazać się też właściwie cały tom krótki historia alternatywny poświęcić poszczególny bitwa, na przykład. 
Alternate Waterloos [alternatywny bitwa pod Waterloo] czy Alternate Gettysburgs [alternatywny bitwa pod Gettysburgiem]. 
zacząć wobec to od pytanie: „co wzbudzać ów pragnienie, by opowiadać, jak nie być”? 
bardzo ogólny odpowiedź, jaki mócbybyć udzielić, być taki, że często podejmować poszukiwania o charakter kontrfaktycznym wtedy, gdy chcieć wydać jakiś sąd nad historia – często moralny, choć nie wyłącznie – niż wtedy, gdy mieć ochota coś się o on dowiedzieć lub on zrozumieć. 
w drugi połowa miniony stulecie osądzać historia urosnąć do ranga wielki przedsięwzięcie o złożyć konsekwencja w sfera dyplomacja, prawo, polityka i kultura. 
w drugi część ten wystąpienie przedstawić dokładny charakterystyka związek między wspomnieć narracja a rosnąć potrzeba osądzać historia w wiek XX. 
tymczasem zacząć od prześledzić sięgać wiek XVII początek ów potrzeba oraz towarzyszyć on zjawisko kontrfaktyczności. 
poniżej zamieszczać bardzo krótki historia historia kontrfaktycznej. 
pierwszy filozof być zwolennik kontrfaktyczności jako środek służyć wydawać sąd być Gottfried Leibniz, który w traktat zatytułować teodycea2 usiłować pogodzić boski władza, wszechwiedza i dobroć z bezsprzeczny istnieć zło i nieprawość ujawniać się w tok ludzki historia. 
twierdzić, że boski wola zawierać się w możliwość wybór dobry z alternatywny możliwy świat. 
podczas gdy my postrzegać historia jako seria jednostkowy i wyjątkowy wydarzenie, Bóg Leibniz widzieć wszystko ten, co mócby potencjalnie zaistnieć, i wybierać wariant dobry z możliwy. 
co wydawać się niefortunny z nasz czasowo ograniczony, ziemski perspektywa, z perspektywa boski jawić się jako mały zło. 
aby wobec to zrozumieć historia i docenić boży dobroć, uważać Leibniz, powinienbyć nauczyć się wyobrażać siebie, o ile źle mócby być, gdyby osądzić się przeszłość w kontekst porównywalny (lecz z konieczność zły) możliwy świat. 
przez cały XVIII stulecie większość historyczny struktura kontrfaktycznych formować w ramy ów prowidencjalizm oprzeć na możliwy świat lub też wbrew on: Leibniz dostarczyć zatem pierwszy uzasadniony powód, by podejmować się ocena przeszłość. 
u schyłek wiek XVIII do ocena historyczny wydarzenie dodać silny motywacja o charakter świecki, a wysunąć on pisarz znany jako „krytyczny” historyk wojskowość, który mócbybyć zidentyfikować jako pierwszy świadomie kontrfaktycznych historyk zawodowy. 
określać się miano „krytyczny”, albowiem wykraczać poza proces rejestrować działanie zbrojny, aby on analizować i oceniać. 
być następstwo wojna siedmioletni i rozwijać się gwałtownie po rok 1815 „krytyczny historia wojskowość zmierzać do to, by zrozumieć istota konflikt zbrojny i na ten podstawa sformułować ogólny wniosek o to, jak on prowadzić”. 
akademia wojskowy, szkoła oficerski oraz monarszy siedziba wojować z siebie naród, zwłaszcza Prus, Austria i Francja, spełniać tu rola wspierać instytucjonalny zaplecze. 
zwykły sukces na pole bitwa nie dawać gwarancja, że dowódca zostać ocenić pozytywnie przez ów historyczny krytyk, jako że zwycięstwo móc być w duży stopień kwestia szczęście niż umiejętność oraz skrzętny planowanie. 
jako pierwszy stosować on kontrfaktyczne test, by ustalić prawdziwy powód sukces bądź porażka w bitwa, a on długoterminowy cel być poprawić sztuka prowadzić wojna. 
stawiać on następujący pytanie: „co inny móc się wydarzyć?”, „jaki sytuacja kryzysowy nie przewidzieć?”, „czy podjąć strategia być adekwatny nie tylko do panujący warunek, ale również do każdy inny możliwy do pomyślić sytuacja?”. 
to Carl von Clausewitz, słynny ten typ krytyk, jednoznacznie wprowadzić kontrfaktyczną zasada mówić, że aby poznać waga i znaczenie jakiś wydarzenie, historyk musieć wziąć pod uwaga, jak to ująć, „wszystko, co się dla ten cel zrobić lub móc zrobić” – zadanie niełatwy do wykonać3. 
by przedstawić styl ten narracja, streścić fragment, w który Clausewitz analizować możliwość, jaki mieć do dyspozycja Napoleon po pokonać arcyksiążę Karol nad Tagliamento w rok 1797. 
Clausewitz wprowadzać swój krytyczny stanowisko, zauważać, że zaskakujący marsz napoleon przez Alpy przyjąć jako zdumiewająco błyskotliwy i pomyślny przejaw przywódczy umiejętność; by wykazać, że napoleoński kampania móc mieć zgoła inny charakter, niż powszechnie sądzić, poddawać on seria kontrfaktycznych test. 
jak wskazywać, w zasada Napoleon dotrzeć na drugi strona Alpy zbyt wcześnie, by spotkać się z armia francuski znad Ren, a zatem czuć się zmusić do zawrzeć strategiczny rozejm. 
ale czy powinien wtedy ów rozejm zawrzeć? 
co by się wydarzyć, gdyby to nie zrobić? 
pierwszy krok ten analiza przedstawiać się następująco: z swój pozycja przyjąć po wędrówka w ślad za armia arcyksiążę aż na terytorium austriacki Bonaparte negocjować rozejm i wracać do Włochy, móc jednak wtedy zwyczajnie poczekać na armia znad Ren lub też bezpośrednio zagrozić Wiedeń. 
niemiecki historyk rozwijać przed czytelnik szereg sześciostopniowy hipoteza, odsłaniać alternatywny przebieg wydarzenie i skupiać się zwłaszcza na on ostatni wersja. 
gdyby Napoleon nie podpisać rozejm, a w zamian zagrozić Wiedeń, Austriak musiećby pójść na kolejny ustępstwo albo porzucić stolica, wycofywać się w głąb swój terytorium. 
w taki wypadek dojśćby prawdopodobnie do bitwa nad Ren, który Francuz zapewne by wygrać, a wtedy mócby wykorzystać swój przewaga i spróbować zniszczyć austriacki imperium. 
w ten sytuacja przypuszczalnie dojśćby do nadmierny osłabić siła francuski, ale tylko pod warunek, że Austriak nadal stawiaćby opór. 
przy każdy hipotetyczny ogniwo pojawiać się nowy alternatywa: pod wpływ zagrożenie Austriak mócby opuścić stolica lub to nie zrobić; a jeśliby już on opuścić, Francuz mócby wedrzeć się głęboko na on terytorium lub też nie. 
gdyby posunąć się daleko, mócby narazić się na porażka albo i nie. 
ten typ krytyczny historia wojskowość tworzyć bardzo żywotny z istnieć gatunek kontrfaktycznych, a dzięki on kontrfaktyczność zdobyć siebie bezpieczny, nawet jeśli dość ograniczony, pozycja w dziedzina zawodowo uprawiać historia. 
w XX wiek kontrfaktyczność wyjść poza zasięg oddziaływanie teoria wojskowość, lecz wiele obecny historia kontrfaktycznych (koncentrować się na historia ekonomia i dyplomacja) odziedziczyć po ten wczesny wzorzec swój wyraźnie widoczny właściwość, co zamierzać zrekapitulować, opisywać trzy paradoks ten forma: 1) ująć w narracja kontrfakty wymagać pewny trwały umocować w niewątpliwy fakt, lecz wykraczać poza on rama; 2) kontrfaktyczne narracja skłaniać się ku uprzywilejowywać rola jednostka w historia, ale jednocześnie odrealniać on poprzez rozbić na liczny warianta; 3) kontrfaktyczne historia być ukierunkować na przyszły działanie, lecz nagminnie ześlizgiwać się ku boczny tor narracja, występować w zestaw dostępny symultaniczny wersja wydarzenie. 
zatem na poziom fabuła, postać i czas, historia kontrfaktyczna wytwarzać taki właściwość narracyjny, który poprzez nieokreśloność, powielić i nielinearność zadziwiająco przypominać dwudziestowieczny literatura eksperymentalny. 
paradoks ten dawać wyobrażenie o dwa pozostały gatunek kontrfaktycznych, tak bardzo popularny w ostatni dekada: historia alternatywny i oprzeć na on powieść, ale nie z wzgląd na fakt, iż ten ostatni dawać wyraz ów paradoks, lecz dlatego, że zwykle usiłować on przekroczyć. 
rzecz jasny, oba wspomnieć gatunek stanowić rozwinąć prawo do swobodny stawiać hipoteza, który – można powiedzieć – zostać wprowadzić przez krytyczny historyk wojskowość, jednak starać się on zachować przy to równowaga między wydarzenie rzeczywisty a możliwy oraz nadać czas linearny głęboki sens, a postać duży spójność. 
wymienić gatunek być wobec to formalnie związany z kontrfaktyczną historia, ale jednocześnie sytuować się w opozycja do on. 
w okres poprzedzać zakończyć II wojna światowy historia alternatywny nie pojawiać się zbyt licznie, ale nawet jeśli spojrzeć na oderwać, wczesny przykład on występowanie, przekonać się, w jaki stopień późny forma kontrfaktyczności zdołać ograniczyć nadwyżka hipoteza właściwie krytyczny historyka wojskowość na rzecz jedność oraz ciągłość narracja i postać. 
krótki przykład wczesny pełnowymiarowy historia alternatywny, jaki udać ja się znaleźć, rysować udany (mieć nadzieja) kontrast z kontrfaktyczną historia napoleoński w wydanie Clausewitza: chodzić o książka Louis Geoffroy-Chateau Napoléon et la conquęte du monde. 
opublikować po raz pierwszy w rok 1836 przedstawiać alternatywny historia rok 1812-1832, opisywać, jak Napoleon mócby zrealizować swój „wizja zjednoczyć Europa, a nawet cały świat połączyć więzy pokój”4. 
oczywiście rewizja kariera Napoleon wymagać od Geoffroy-Chateau zidentyfikować błąd cesarz, a następnie skorygować on i utrzymać historia na droga jedność i pokój, z który rzeczywisty dzieje Francja wydawać się zbaczać. 
niemniej jednak, w przeciwieństwo do Clausewitza, Geoffroy-Chateau ustalić konkretny punkt odstąpić od właściwy przebieg wydarzenie, moment, kiedy Napoleon mócby zainicjować odmienny łańcuch przyczynowy. 
historyk wojskowość reprezentować nurt kontrfaktyczny pozwalać na rozchodzić się różny możliwość z rozmaity punkt węzłowy [nexus points] tak długo, jak stwarzać szansa znaleźć odpowiedź na konkretny pytanie. 
autor przytaczać historia alternatywny wprowadzać tylko jeden zmiana w rzeczywisty bieg historia (określać miano „punkt węzłowy” [nexus] w żargon właściwy ten typ narracja) i z on wyprowadzać inny wersja historia powszechny (zwać AOC [ATL] lub też alternatywny oś czas w odróżnienie od noc [OTL], nasz oś czasowy). 
dla Geoffroy-Chateau kluczowy moment okazać się chwila, jaki nastąpić po spalić Moskwa, wydarzenie otwierać on książka. 
po dwadzieścia strona pojawiać się punkt węzłowy: zamiast zatrzymać się na gruz Moskwa i podjąć decyzja o fatalny w skutek powrót do Europa zachodni, Napoleon podążać na północ do Sankt Petersburg i tam spędzać zima. 
ten poprawić strategia pozwalać bohater, po ciągnąć się przez setka strona przemyślny negocjacja i wyobrazić kampania, dojść do podporządkować wszystek lud świat uniwersalny, ale na wskroś francuski, imperium. 
historia alternatywny rozstrzygać zatem paradoks kontrfaktycznej historia: wytwarzać stan równowaga między rzeczywistość a możliwość, ponownie ustanawiać czas linearny i przywracać spójność postać. 
tak naprawdę (jak w przypadek narracja Geoffroy-Chateau) autor dowodzić, że alternatywny wersja życie protagonista dobrze oddawać on istota niż wersja rzeczywisty. 
kiedy Napoleon dziać jakby być siebie, zmierzać do Sankt Petersburg; co za to iść, kiedy skłaniać swój armia do zimowy marsz, po prosty nie zachowywać się tak, jak na on przystać. 
jeśli pamiętać arystotelesowski rozróżnienie na forma historia i poezja – historia cechować mało filozoficzny charakter, jako że mieć do czynienie z nieprzewidywalny okoliczność, natomiast poezja przedstawiać wydarzenie, który powinien być realizować przez pewien typ człowiek – mócbybyć powiedzieć, że kontrfaktyczna historia, roić się od przypadkowy wydarzenie, stanowić skrajny wizja nieprzewidywalność dzieje, podczas gdy Geoffroy-Chateau przetwarzać historia w „utopijny” poezja. 
Geoffroy-Chateau otwarcie sygnalizować swój cel: wyjaśniać, że Napoleon otrzymać od on historia, na który zasługiwać, godny dostojny i wizjonerski bohater. 
wersja ten to historia sprawiedliwy, odpowiedni dla taki postać jak napoleon, w odróżnienie od ten, który zostać on dać – skłaniać on to sam czytelnik do negatywny ocena historia rzeczywisty. 
chociaż Geoffroy-Chateau wyraźnie inspirować się krytyczny historia wojskowość, on dzieło móc posłużyć jako on dialektyczny antyteza, choć nadal zachowywać swój funkcja oceniać. 
w połowa wiek XIX dwa z trzy wspomnieć gatunek być już całkiem dobrze ugruntować: historia kontrfaktyczna (zwłaszcza historia wojskowość) oraz historia alternatywny (zwłaszcza w postać utopia i dystopii). 
co dużo, pisarz tworzyć w obręb wspomnieć gatunek wyrażać rozmaity powód zastosować ten forma jako zachęta do wydawać historyczny ocena. 
dwudziestowieczny przykład historia alternatywny często przypominać swój dziewiętnastowieczny przodek, ale z jeden wyraźny różnica. 
podczas gdy dziewiętnastowieczny pisarz posługiwać się historia alternatywny (na ogół Francuz) zwyknąć pisać, w jaki sposób mócby wygrać wojna, który przegrać, autor dwudziestowieczny (przed wszystko Brytyjczyk i Amerykanin) być mocno zainteresować to, w jaki warunki można by być przegrać wojna przez on wygrana, zwłaszcza II wojna światowy. 
pisarz amerykański często oddawać zwycięstwo w ręka nazista, na modła kontrfaktyczną ukazywać spóźniony włączyć się Stany Zjednoczony do wojna, gdy tymczasem Brytyjczyk zwykle kłaść swój przegrana na karb udany inwazja niemiecki przez kanał La Manche. 
w oba przypadek wysoki odsetek alternatywny historia II wojna światowy można uznać za rodzaj opowieść ku przestroga, dzięki który propagować się cnota silny obrona narodowy oraz wola interwencja5-procentowy. 
jak przegraćbyć II wojna światowy – to wciąż popularny temat historia alternatywny i oprzeć na on powieść, popularny nawet od zwycięstwo konfederat w wojna secesyjny, a za każdy raz, gdy obserwować osłabić napięcie międzynarodowy, na przykład po rok 1989, pojawiać się nowy wysyp powieść i przypominać my o rzekomo ważny lekcja płynąć z doświadczenie II wojna światowy, a mianowicie taki, że Stany Zjednoczony musieć być gotowy i chętny do interwencja w konflikt toczyć się poza on granica. 
ale być i inny strona zwrot ku historia alternatywny, który nastąpić podobnie koniec XX wiek, a który uwidaczniać się zwłaszcza w rok 70. i 80., jeszcze wyraźnie ukazywać pragnienie postrzeganie logika sprawiedliwy zwycięstwo jako górować nad dynamika historyczny determinizm. 
oczywiście kontekst powojenny ogromnie wzmocnić i rozwinąć przekonanie, że historia powinien być podporządkować zasada oprzeć na sprawiedliwość. 
prawda mówić, obok związany z rozwój technika rozprzestrzeniać się kontrfaktyczności, od on początek w historia wojskowość po inny akademicki przedsięwzięcie (zwłaszcza historia ekonomia i dyplomacja), zmiana zachodzić po wojna w teoria prawo być główny powód nagły rozkwit narracja oprzeć na historia alternatywny. 
rzecz jasny, trudno byćby znaleźć taki moment w dzieje, kiedy aktor znajdować się na scena historia nie twierdzićby, że być narzędzie w ręka sprawiedliwość, ale dopiero pod koniec wiek XX pojawić się zrąb teoria i praktyka prawo wspierający pogląd, iż wydarzenie i aktor pojawiać się na scena historia powinien podlegać norma oprzeć na sprawiedliwość6. 
pod koniec XIX wiek myśl prawny stać się kolejny – obok historia wojskowość – ważny obszar, gdzie kontrfaktyczność znaleźć dla siebie miejsce: zapanować konsensus, zgodnie z który podczas ocena stopień odpowiedzialność za przestępstwo lub szkoda móc siebie kontrfaktycznie wyobrazić działanie oskarżyć jako niedoszły lub zmienić7 („gdyby nie przekroczyć prędkość, nie uderzyćby w przechodzień”). 
dla mój próba prześledzić rozwój historia alternatywny szczególny znaczenie mieć zaobserwować po II wojna światowy zastosowanie test kontrfaktyczności do historyczny działać państwo. 
z proces norymberski wyrosnąć bezprecedensowy zasada prawny, w myśl który obywatel móc domagać się zadośćuczynienie za krzywda doznać z strona władza, w to od własny rząd. 
wcześnie odszkodowanie wojenny wypłacać siebie nawzajem wyłącznie państwo. 
taki innowacja wspierać rozwój idea mówiący, iż historyczny szkoda można odwrócić lub „naprawić” (przynajmniej częściowo) za sprawa krok prawny bądź działanie polityczny, a co za to iść, instytucja wymiar sprawiedliwość zacząć uznawać zbrodnia historyczny za obszar podlegać on jurysdykcja. 
pokłosie ten idea stać się w wszystek część świat liczny sprawa sądowy, w który domagać się rekompensata za krzywda, jaki doznawać nie tylko jednostka, ale cały zbiorowość czy grupa człowiek – krzywda ten wyrządzać nie tylko bezpośrednio, żyjący pokolenie, ale również pośrednio, za sprawa przodek. 
dla przykład, w Stany Zjednoczony i Kanada roszczenie ten rodzaj doprowadzić do rządowy polityka oprzeć na akcja afirmatywny, a wśród inny naród dawno należeć do wspólnota brytyjski również do zwrot ziemia on pierwotny właściciel. 
należeć zapytać, jak to się dokładnie dziać, że wspomnieć dążyć do uzyskać sprawiedliwość historyczny kształtować narracja posługiwać się historia alternatywny? 
w rok 70. i 80. (który można określić miano dekada odszkodowanie w USA) kilka drobiazgowy historia alternatywny, a także kontrfaktyczne badanie historyczny zacząć prezentować taki historyczny możliwość, wedle który na przykład Stany Zjednoczony móc przyjąć sprawiedliwy kurs polityczny wobec autochton; móc też kontynuować inicjatywa zmierzać do integracja rasowy w okres rekonstrukcja po wojna secesyjny i nie zamykać w obóz koncentracyjny amerykan japoński pochodzenie zamieszkały na zachodni wybrzeże. 
taki kontrfaktyczne założyć w oczywisty sposób wspierać wysiłek zmierzać ku zadośćuczynienie, ponieważ dostarczać dowód na ziszczalność działanie alternatywny wobec niesprawiedliwy postępowanie i krzywdzący polityka. 
dostępność taki opcja móc doprowadzić do ocena rzeczywistość historyczny nie tylko w kategoria godny ubolewanie fakt, ale jako historia zasługiwać na potępienie i kara. 
podobnie jak w krytycznie nastawić historia wojskowość, kontrfaktyczność mieć na cel naprawić szkoda zajmować się praktyczny pytanie o kształt przyszłość: pytanie o sposób dobry prowadzić wojna znajdować swój odpowiednik w pytanie o sposób wprowadzać sprawiedliwy porządek społeczny. 
Kontrfaktyczność związany z uzyskać zadośćuczynienie dążyć przy to do sprawiedliwość, stosować pewien szczególny środek, polegać na odwracać określić stan rzecz, do który doprowadzić wczesny działanie rząd. 
mój zdanie to właśnie ten niecodzienny właściwość, polegać na wymyślać ulepszyć czy może poprawić wersja historia, który usprawiedliwiaćby polityka dążyć do urzeczywistnić upragniony przyszłość, pozwalać na wyjaśnić gwałtowny wzrost popularność narracja oprzeć na historia alternatywny, jaki nastąpić w rok 70. i 80., a także tłumacz nieustający popyt na on, zwłaszcza zaś zainteresowanie powieść opisywać alternatywny wersja historia. 
jak już wspomniećbyć, w okres poprzedzać rok 50. brakować przykład wykorzystanie ten forma narracja, ale od ten czas w ponad jeden czwarty amerykański powieść bazować na historia alternatywny (około 75 tytuł) pojawiać się spotykać po dziś dzień scenariusz zdarzenie, w który udaremniać się zbrodnia zbiorowy, katastrofa czy nieprawość lub zmieniać się on przebieg. 
a oto kilka przykład: nie dochodzić do zagłada – i to nagminnie; Róża Luxemburg nie ginąć w zamach, a w zamian stawać na czoło rewolucja socjodemokratycznej w Niemcy; atak abolicjonista John Brown na arsenał w Harper’stanowisko Ferra kończyć się pomyślnie i prowadzić do powstać naród nowoafrykańskiego; Inka i/lub Aztek zwyciężać konkwistador; naród ameroindiańskie rozwijać się w spokój obok okroić terytorialnie USA; a wojna na Pacyfik przebiegać bez użyć broń atomowy. 
by zrozumieć, dlaczego gatunek powieściowy miećby znaleźć się pod przemożny wpływ dążenie do odwrócić bieg historia, musieć ponownie przyjrzeć się różnica między trzy opisywać postać narracja. 
historia kontrfaktyczne i alternatywny ograniczać grono bohater do realnie istnieć osoba, który nabierać znaczenie na poziom pozadiegetycznym, natomiast powieść być nie tylko wymyślić historyjka, ale coś więcej, być opowieść o wymyślić bohater, to znaczyć na wskroś fikcyjny postać. 
gatunek powieściowy posiadać w repertuar środek dostarczać właśnie przez fikcyjny bohater już choćby z wzgląd na brak indywidualny historyczny odniesienie, co pozwalać na stworzyć przekonujący iluzja alternatywny rzeczywistość, w szczegół ukazywać społeczny, kulturowy, techniczny, psychologiczny i emocjonalny całość, do jaki prowadzić kontrfaktyczne zmiana. 
powieść dostarczać narzędzie do badać sposób, w jaki rewizja historia dać się odbierać na poziom zwykły jednostka, za sprawa różnica światopoglądowy, rodzaj mowa, codzienny rutyna: rzeczywistość w każdy z wymiar, który określać miano „kulturowy” czy „społeczny”. 
można powiedzieć, że powieść bazować na historia alternatywny dostarczać czytelnik to sam, co powieść historyczny odbiorca zwykły historia: wiedza o to, jaki cecha osobowy preferować; jak wyglądać, pachnieć, smakować, brzmieć i dawać się odczuwać świat; w jaki sposób można być doświadczać alternatywny stosunek władza i oddziaływanie technika, i tak dalej. 
być to ten poziom rzeczywistość, który wysuwać się na pierwszy plan w wiele fikcja z rok 70. i 80., który zajmować się tematyka zadośćuczynienie, podkreślać przy to konsekwencja historyczny zmiana dla zwykły jednostka. 
co istotny, w taki powieść występować bohater, a także cały wspólnota i naród, który zaistnieć wyłącznie za sprawa wprowadzić zmiana, co przypominać my, że konkretny człowiek nie być po prosty zbiór gotowy dana historyczny, niezmienny i pierwotny względem zdarzenie, lecz przypadkowy wytwór historia. 
korzyść płynąć z taki posługiwać się postać, w to z tworzyć i pozbywać się bohater, ograniczać się wyłącznie do fikcja powieściowy i pomagać my zdać siebie sprawa z coś niesłychanie ważny, co dotyczyć rzeczywistość historyczny. 
pragnąć podlegać rewizja przeszłość być nieodmiennie komplikować świadomość, że możliwy historia nie polegać jedynie na zwykły przetasować stały zestaw aktor, a niezmiennie wywoływać duch biologiczny strata i możliwość narodziny. 
pojawiać się w on obraz cały nacja i rasa ludzki, stwarzać bądź niszczyć przez proces historyczny, dzięki co stanowić doskonale pasować dodatek do czas, w który wydarzenie historyczny zdawać się wywierać coraz duży wpływ na cały rzesza człowiek. 
należeć tutaj dodać, że niektóry rodzaj powieść pozwalać na fantastyczny scenariusz wydarzenie (co być niemożliwy w przypadek historia alternatywny), dzięki co gatunek powieściowy zdołać wykształcić popularny technika pisarski oprzeć na chronologia związać z logika zadośćuczynienie, obejmować ruch wstecz konieczny do wykonać naprawczy krok wprzód – mowa o podróż w głąb czas. 
rzecz jasny, część powieść należeć do ścisły czołówka utwór poważnie traktować tematyka zadośćuczynienie obywać się bez podobny upiększać zabieg i opowiadać przez siebie historia przedstawiać z perspektywa alternatywny teraźniejszość jako jednoznaczny utopia lub dystopię, ukazywać to sam on rozbieżność z nasz osi czasowy. 
mimo to ponad połowa dotąd powstały utwór wykorzystywać motyw podróż w przeszłość i obracać się to sam w metakomentarz dotyczyć projekt historia alternatywny oraz on rola w naprawiać historia realny, a czynić to wskazywać na poprawić wersja przeszłość, który mócby doprowadzić do zaistnieć teraźniejszość i przyszłość w pożądać przez my kształt. 
gdy tylko fabuła oprzeć na motyw podróż w przeszłość zacząć wykorzystywać do zmiana historia, zajmować się historia alternatywny powieściopisarz znaleźć dla podróż w czas nieco odmienny zastosowanie, tworzyć dystopiczne wizja, który już na pierwszy rzut oko stawiać projekt naprawa pod znak zapytanie. 
jeśli w jeden powieść zawrzeć subtelny protest przeciwko broń atomowy oraz opis bardzo cywilizować zakończenie wojna na Pacyfik, na karta kolejny (The Trinity Paradox Kevin Anderson i Douga Beasona) skreślić portret współczesny (rok 70.) aktywista antynuklearny, który podróżować w przeszłość z zamiar spowolnieć wojenny wysiłek USA zmierzać do stworzyć broń jądrowy, przez co mimowolnie oddawać zwycięstwo w ręka nazista. 
kilka autor wymazać Hitler z historia, usiłować to pełny nadzieja gest zapobiec zagłada, ale inny usunąć on tylko po to, by zrobić miejsce jeszcze bardzo bezlitosny i jeszcze skuteczny przywódca, który nie tylko wymordować duży liczba człowiek, ale oprócz to wygrać również wojna. 
w miara upływ rok 80. polityczny kontrowersja narosły wokół sprawiedliwość i skuteczność polityka kierować się zasada zadośćuczynienie zacząć wyraźnie rozstrzygać się na poziom alegoryczny, za sprawa powieść bazować na historia alternatywny: to w on roić się od postać przekonany, że móc podróżować w przeszłość, by on naprawiać, a który niemal bez wyjątek doprowadzać do niepożądany wydarzenie lub powodować jeszcze duży katastrofa. 
w rok 80. i 90. nastąpić wręcz wysyp pozytywny i negatywny bohater na wyścig cofać się w czas, by na zmiana ratować świat i on unicestwiać. 
energiczny rozwój i popularność fabuła oprzeć na podróż w czas pojawiać się niezależnie od przejawiać w powieść skłonność do interwencja w rzeczywistość czy on naprawa, a być spowodować przenikać się założenie właściwy historia alternatywny z technikum wywodzić się z pisarstwo science-fiction. 
nie mieć, niestety, inny możliwość, jak tylko wskazać w ten miejsce na popularnonaukowy kontekst ten rozwój, ale chciećbybyć podkreślić, że dzięki popularnonaukowy przedsięwzięcie powieść oprzeć na historia alternatywny nabierać rozpęd na dwa podstawowy sposób. 
o pierwszy z on wspominaćbyć już wcześnie: pod koniec rok 70. i 80. ukazać się ponad pół tuzin książka poświęcić natura czas, a przeznaczyć dla ogół czytelnik – doprowadzić on do znaczny wzrost liczba fabuła wykorzystywać wątek podróż w czas (a zwłaszcza paradoks podróż w przeszłość) w wszelki kształt i postać kultura popularny. 
w ten sam okres pojawić się również publikacja usiłować objaśnić zasada fizyka kwantowy, dzięki co staćbyć się świadek rozpowszechnić się wieloświatowej interpretacja dziwaczny zachować cząstka subatomowych. 
teoria wieloświatu po raz pierwszy pojawić się w obręb fantastyka naukowy już w rok 30., ale odbić się szeroki echo w każdy możliwy zakątek pole kultura dopiero w rok 70. 
narracja sięgać do motyw podróż w przeszłość pozwalać na tworzyć alegoria naprawa i ułatwiać dokonywać się w wyobraźnia odzyskanie (lub utrata) cały populacja i kultura, natomiast narracja oprzeć na teoria wieloświatu z reguła badać paradoks tożsamość, zwłaszcza zaś pytanie o związek między nasz ja [ourselves] a podejmować przez my wybory. 
czy żyć w równoległy świat Napoleon wciąż jeszcze można nazywać napoleon? 
czy stan zjednoczyć bez historia niewolnictwo pozostać stan zjednoczyć? 
jaki być punkt krytyczny, po przekroczyć który diametralnie odmienny wybory móc zwyczajnie w świat ukształtować zupełnie inny osoba lub inny naród? 
wydawać się, że to właśnie teoria wieloświatu – z swój wprawiać w zakłopotanie teza zakładać, że z każdy chwila dookreślić otwierać się nowy wymiar czas, mieścić w siebie różnicować się wybory – stać się pożywka dla twórca historia alternatywny z skłonność do ten rodzaj kontestacja. 
należeć tutaj zaznaczyć, że jeszcze przed era fizyka kwantowy co mało jeden dziewiętnastowieczny pisarz oddawać się podobny refleksja nad względność historia. 
francuski myśliciel i przywódca rewolucyjny Auguste Blanqui, bo o on mowa, już wtedy czuć potrzeba postulować tożsamość jednostka i naród, przebiegać w poprzek on zwielokrotnić los, ponieważ tylko w ten sposób móc podtrzymać swój teoria. 
Blanqui dowodzić, że skoro czas i przestrzeń być nieskończony, fizyczny obiekt stały, a możliwość definiować się jako „to, co zdarzyć się, brać pod uwaga nieskończony liczba kombinacja ten sam element”, oznaczać to, że wszystek dostarczać przez historia możliwość musieć się gdzieś urzeczywistniać. 
cały świat pojawiać się w miejsce, gdzie człowiek wkraczać na ścieżka, który w inny świat wzgardzić on sobowtór. 
on istnienie ulegać podwoić, znajdować siebie odrębny świat, a potem znów się rozdwajać, po raz drugi, trzeci, i czwarty, milion raz. 
posiadać więc doskonały sobowtór i niezliczony wariant siebie, który mnożyć się i nieodmiennie przedstawiać siebie on osoba, obdarzyć jedynie odprysk on przeznaczyć. 
wszystko ten, co mócbyć stać się tutaj, spełniać się gdzieś indziej. 
— obok cytat z Auguste’a Blanqui (Éternité para les astres, 1871) zamieszczać słynny fragment z opowiadanie Jorge Louis Borges ogród o rozwidlać się ścieżka, który często określać się miano utwór torować droga narracja postmodernistyczny: „za każdy raz, gdy człowiek mieć do czynienie z rozmaity możliwość, wybierać jeden i wykluczać inny; w narracja rozwikłać ts’ui Pęna wybierać – równocześnie – wszystek. 
«tworzyć» w ten sposób rozmaity przyszłość, rozmaity czas, który również mnożyć się i rozwidlać”8. 
Borges rzeczywiście zaczerpnąć swój idea z myśl Blanquiego, a twórca historia alternatywny podążyć on ślad, wykorzystywać rozwidlać się lub wieloświatowe struktura fabularny do nadać wzajemnie wykluczać się możliwości znaczenie, który byćby równorzędny z ontologiczny punkt widzenie. 
dzięki odrzucić ograniczenie nakładać na kontrfaktyczną wyobraźnia przez fabuła posługiwać się jedynie podwoić oś czas, odziedziczyć potrzeba Blanquim wizja nieustanny mnożyć się świat z łatwość wpasować się w poczucie historyczny dezorientacja, który towarzyszyć zakończyć zimny wojna, a który być właściwy niemal zapomnieć już teraz dekada, rok 90.: to wtedy podwoić uległy liczba historia alternatywny oraz utwór beletrystyczny oprzeć na taki motyw. 
być to dziesięciolecie charakteryzować się nadzwyczajny tolerancja wobec pseudorzeczywistości, ponieważ nagły i niespodziewany koniec znany my porządek świat stworzyć wrażenie, że wyzwolićbyć się z uchwyt historyczny konieczność i uwolnićbyć się od obowiązek narracyjny spójność. 
historyk, polityczny decydent, badacz zajmować się studia międzynarodowy oraz nauka polityczny, nie wspominać już nawet o światowy przywódca, okazać się całkowicie przygotować na taki obrót rzecz i nie potrafić wyjaśnić ani splot okoliczność, który do on doprowadzić, ani powód, dla który nie zdołać nic przewidzieć. 
stary scenariusz rozwój wydarzenie porzucić, a architekt przyszłość oddać się poszukiwać zasada rządzić nowy rzeczywistość. 
jak zapewne wszyscy pamiętać, niektóry zacząć nawet przebąkiwać o „koniec historia”, i należeć uznać niemal za oczywisty, że rewizja relacja między stan możliwy a stan rzeczywisty być jedynie część proces normalizacja – a tak naprawdę banalizacja – zjawisko kulturowy określać miano „postmodernizm”, w który wirtualność mieć zatriumfować nad namacalny rzeczywistość. 
być to taki stwierdzenie stan rzecz, który zwracać my ku wyjściowy kontekst towarzyszyć militarny kontrfaktyczności i wojenny strategia: mimo przedawnić się dotychczasowy scenariusz rozwój wypadek, stać za on powojenny technologia ulec przekształcić i przeniknąć do każdy sfera nasz życie. 
rok 90. być dekada, w który oficjalny niepewność co do teraźniejszość oraz ekscytacja nieograniczony charakter przyszły możliwość doprowadzić do ożywić wczesny perspektywa, w związek z co kontrfaktyczność przeżyć ponowny wzrost popularność w obręb wszystek trzy omawiać gatunek, a on repertuar poszerzyć się o utwór opisywać świat równoległy. 
dla przykład, wydawca zacząć publikować opasły antologia, w który historyk rozwodzić się nad zwielokrotnić wydarzenie w przebieg konkretny wojna, bitwa i inny decydujący punkt zwrotny historia. 
w kultura popularny również dać się zauważyć wyraźny wpływ ten zjawisko. 
technika wcześnie używać przez mistrz metafikcji – Nabokova, Pynchona i Calvino – taki jak porządek czasowy zorganizować wzdłuż rozwidlać się odnoga czas lub powtórzenie oprzeć na różnicujący się zdarzenie, zacząć pojawiać się w kino popularny właśnie w rok 90. 
przypomnieć siebie choćby taki obraz filmowy jak biec, Lolo, biec czy dzień świstak. 
motyw zwielokrotnić rzeczywistość podjąć serial telewizyjny, a gra komputerowy – który twórczy rola nie można przecenić – pozwalać gracz na wielokrotny odtwarzać przebieg historyczny bitwa lub po prosty na powtórny wgrywać akcja i rozgrywać on w ulepszyć sposób. 
reasumować, wydawać się oczywisty, że rozwidlać się struktura kontrfaktycznych narracja upowszechnić się w rok 90. do ten stopień, że dziś właściwie nikt nie dziwić myśl, że jakiś postać – historyczny bądź fikcyjny – móc posiadać wiele nakładać się na siebie, a zarazem wykluczać się życiorys. 
należeć podkreślić, że narracja oprzeć na koncepcja wieloświatu stanowić wyjątek w kwestia podejmować wybór przez bohater i pomijać kryterium ocena czy sąd, który, jak twierdzićbyć, stanowić podstawowy zasada historyczny kontrfaktyczności. 
w rzecz sam, główny bohater jeden z pierwszy opowiadanie osadzić w realia zwielokrotnić świat udowodnić ten racja, narzekać, że on ambicja być powrót do przeszłość i ocaleć ludzkość przed cierpienie: „jednak cały ten historia i tak by się wydarzyć, jeśli nie w ten świat, to w inny, więc jaki mieć to sens?” 
(David R. Daniels The branches of time, 1935). 
taki zmęczenie nadmiar możliwość móc częściowo tłumaczyć powód, dla który w ubiegły dekada powieść bazować na historia alternatywny wejść w obieg główny nurt literatura nie jako literatura eksperymentalny, lecz raczej jako odmiana powieść realistyczny. 
jasny być, że wciąż dostarczać czytelnik dreszczyk obcować z alternatywny rzeczywistość, ale czynić to w ramy łatwie przyswajalny linearny struktura, w który pojawiać się zaledwie ślad alternatywny wersja historia, w który żyć. 
zamiast przybierać wygląd drzewo, przypominać znacznie bardzo prozaiczny wzór: znak drogowy wskazywać na rozwidlenie. 
Phillip Roth, na przykład, na koniec swój powieść z 2004 rok., spisek przeciwko Ameryka, zamieszczać załącznik, w który znajdować się podwójny wersja notka biograficzny opisywać występować w on utwór osoba i organizacja. 
dana kontrfaktyczne znajdować się w nader schludny stosunek do rzeczywisty, a wynosić on 1 do jeden. 
ponieważ nie mieć obecnie możliwość, by powiedzieć coś dużo o realistyczny powieść bazować na historia alternatywny, poprzestać na wniosek: stosować przez Roth technika podwójny odniesienie biograficzny mieć na cel podkreślić, że możliwość, nawet kiedy nie być możliwość urzeczywistnić, stanowić część namacalny rzeczywistość i dany chwila historyczny, w związek z co wywierać wpływ na przyszłość. 
spisek przeciwko Ameryka zaczynać się następująco: „lęk ciążyć nad ten wspomnienie, ustawiczny lęk. 
jasny, każdy dzieciństwo mieć swój strach, ja jednak ciekawy być, czy byćbybyć chłopiec mało bojaźliwy, gdyby Lindbergh nie zostać prezydent albo gdybym nie narodzić się jako potomek Żyd”9. 
przytoczyć fragment zawierać słowo, który z jeden strona stawiać czytelnik w stan pogotowie, a z drugi on uspokajać, identyfikować bowiem kontrfaktyczność i jednocześnie ujawniać, że on skutek być mieć przed wszystko psychologiczny charakter: chwila chwała Lindberga w długi perspektywa okazywać się jedynie moment strach. 
zwieść na manowiec historia wracać jakiś sposób na znany my tor – by przekonać się, jak się to dokładnie odbywać, należeć przeczytać powieść. 
można jednak zapytać, dlaczego w taki układ już sam możliwość wspomnieć obrót wydarzenie nie kształtować pełny lęk osobowość? 
dlaczego wykształcić u dziecko świadomość sam możliwość utrata prawny ochrona nie prowadzić do powstanie rzeczywisty, historycznie uzasadniony stan psychiczny? 
wiele recenzent powieść Roth interpretować on jako wezwanie do czujność wobec uskuteczniać przez administracja Bush ograniczać wolność obywatelski; jako przypomnieć, że już raz byćbyć bliscy poświęcić wolność za namiastka bezpieczeństwo, a obecnie móc po raz drugi zmierzać w ten kierunek. 
spisek przeciwko Ameryka udać się więc osiągnąć to, do co zmierzać każdy przejaw kontrfaktycznego myślenie: potwierdzenie przekonanie, że nasz wybory odnosić się do teraźniejszość i przyszłość opierać się na wiele niedoszły wersja przeszłość, który wciąż w my trwać i wciąż domagać się ocena. 
uważać, że to właśnie zdolność literatura kontrfaktycznej do tworzyć różny wersja ów istotny wgląd w rzeczywistość podtrzymywać on żywotność i niegasnący popularność od czas Napoleon do dziś. 
przełożyć Tomasz Bilczewski, Anna Kowalcze-Pawlik 1 dana ten pochodzić z kilka źródło. 
strona internetowy uchronie (http://www.uchronia.net) starać się przechowywać zaktualizować bibliografia, który wykorzystaćbyć zwłaszcza w odniesienie do niedawno opublikować powieść. 
wiele niepowieściowy historia alternatywny znaleźćbyć, przeszukiwać rozmaity kategoria istnieć w ramy biblioteka kongres (historia alternatywny, historia spekulatywny, historia hipotetyczny, historia przypuszczalny). 
trzy dodatkowy książka okazać się pomocny dla zrozumieć kwestia historia i poszerzyć forma powieściowy: E.B. Henriet L’histoire revisitée. 
panorama de l’uchronie sous toutes ses forms, Encrage, Paris 2004; K. Hellekson The alternate history. 
Refiguring historical time, Kent State UP, Ohio, London 2001; oraz G.D. Rosenfeld The World Hitler Never Made. 
Alternate History and the Memory of Nazism, New Studies in European History, Cambridge University Press, Cambridge 2005. 2 korzystaćbyć z następować wydanie: Theodicy. 
Essays on the Goodness of God, the Freedom of Man and the Origin of Evil, przeł. 
E.M. Huggard, wydanie. 
C.J. Gerhardt, edition of the Collected Philosophical works, 1875–1890, BiblioBazaar 2007. 
zobacz. 
G.W. Leibniz teodycea: o dobroć Bóg, wolność człowiek i pochodzić zło, przekł. i przypisek. 
M. Frankiewicz, wstęp J. Kopania, PWN, Warszawa 2001. 3 C. von Clausewitz o wojna, przeł. 
A. Cichowicz, L. koc, Mireki 2007 [bez miejsce wydanie], strona. 108. 4 korzystać z angielski przekład Kenneth Berry’ego, Campaign Publishers, Oklahoma City 1994, strona. 10. 5 zobacz. 
Rosenfeld o różnica między amerykański i brytyjski historia alternatywny. 6 historia ten zostać opowiedzieć przez Elazara Barkana w: The Guilt of Nations. 
Restitution and Negotiating Historical Injustices, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2001. 
zobacz. też: When sorry Isn’tona enough. 
The Controversy over Apologies and Reparations for human Injustice, redakcja. 
R.L. Brooks, New York University Press, New York 1999. 7 o historia prawo w XIX wiek pisać C.y. Friedrich w The Philosophy of lawa in Historical Perspective, University of Chicago Press, Chicago 1963; oraz F. Parisi w Liability for Negligence and Judicial Discretion, wydanie. 2, California University Press, Berkeley 1992. 8 J.L. Borges ogród o rozwidlać się ścieżka, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, W: J.L. Borges fikcja, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, strona. Zembrzuski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2003, strona. 115. 9 Ph. 
Roth spisek przeciwko Ameryka, przeł. 
J. Kozak, czytelnik, Warszawa 2007, strona. 1. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
