Joanna Sarbiewska 
ślad istnienie-w-pełnia 
eseistyczny praca Dariusz Czaja stanowić wyłom w współczesny opis podróż po Włochy, bo w istota nie mieć nic wspólny z ów erudycyjno-estetyczny wydmuszek, który osiągać status krajoznawczy przewodnik. 
oczywiście, być w on erudycyjny zapis podróż, przenikliwy oko badacz-antropolog, ogromny świadomość przetrzeć już, kulturowy-estetyczny szlak. 
nie być więc przypadek, iż autor podróżować na południe kraj, czynić cel swój wędrówka peryferyjny wzgląd nieustannie eksploatować centrum Apulia, wciąż jeszcze terra incognita. 
ale znów – nie chodzić tu o sam odkrywać „nieodkryty”, zapomnieć, prowincjonalny miejsce, ani też o sam przełamywać (choć też być tu ważny) konwencjonalny i naskórkowy spojrzenie kolekcjoner wrażenie; spojrzenie, który patrzeć, a nie widzieć. 
wchodzić „pod skóra” język precyzyjny opis, nietrudno bowiem dostrzec, iż geografia miejsce być tu zaledwie pretekstowy dla podjąć istotowy problematyka poznawczy. 
czytać uważnie, mieć się nieodparty wrażenie, iż autor „prowadzić” pasja tropić ukryć struktura istnieć, w który doświadczony i przeżyty – mocno, ontologicznie być. 
cały książka stanowić właściwie zapis intuicyjny, żarliwy poszukiwanie utracić pełnia życie tam, gdzie świat się kończyć; bo centrum świat wypełniać już tylko kulturowy proteza, fantom istnienie, hołdować duch pragmatyzm. 
narzędzie ów poszukiwanie być w gdzieś daleko oko fenomenolog i poeta, wyposażyć w „wiara postrzeżeniowy”, który z spotykać fragment rzecz widzialny wyłaniać „niewidzialny” i niezmiennie obecny. 
niezwykle ważny wydawać się specyfika odkrywać tu rzeczywistość – łączyć on w siebie pozornie odrębny rejestr, unieważniać dwubiegunowy konstrukcja świat „odczarować”, oprzeć na racjonalny zasada wykluczać. 
by zrozumieć, o jaki w istota istnienie chodzić, pójść po ślad. 
najpierw apulijski Góra święty anioł. 
miejsce, o który istnienie nie wiedzieć (prawie) nikt, być jednocześnie miejsce pierwszy na chrześcijański zachód objawienie święty Michał archanioł. 
i już z ten konstatacja można wyprowadzić fundamentalny rozpoznanie, zawrzeć w gdzieś daleko: przestrzeń opuścić i zapomnieć, turystycznie nieatrakcyjny, percepcyjnie nieoswojony jawić się tu jako przestrzeń źródłowy, z który emanować pierwotny energia realny obecność. 
to właśnie w pustka i bezruch miejsce oddalony od ponowoczesny świat powierzchowny konsumpcja wrażenie odnajdywać mistyczny źródło życie. 
znamienny być opis uczestnictwo w lokalny procesja ku cześć święty – ów wspólnotowy obrzęd nie prezentować „martwy skansen marionetka poruszać sznurka tradycja”1, lecz stanowić forma żywy, w pełnia, realnie doświadczać. 
Czaja, za holenderski religioznawca Gerardusem van der Leeuwem, dostrzegać geneza procesja w wczesny fenomen taniec kultowy – zarówno procesja, jak i taniec stanowić elementarny manifestacja życiowy energia (Gdański, strona. 28). 
daleko, wraz z autor, stawać się świadek swoisty taneczny rytuał – to jeden z ten obraz-znak, który odsyłać do ukryć, duchowy rzeczywistość: „tańczyć para tworzyć wokół siebie jakiś osobny kosmos. 
zatopić w siebie, zdawać się nie dostrzegać nikt. 
ten intymność zawstydzać inny. 
od reszta oddzielać on niewidzialny szyba. 
w to, co robić, nie mieć nic z ostentacja, wyglądać to na zwykły, rutynowy czynność. 
być móc powtarzać tu co wieczór. 
trudno uciec od myśl, że to nie on być tu osobliwość, ale cały świat wokół on, że on rytualny taniec odbywać się tu zawsze, jakby na przekór zmienny materia rzeczywistość. 
jakby po to, by zaznaczyć, że w ten utkać z czas świat, coś naprawdę być” (Gdański, strona. 39). 
ten obraz, obok inny (o który za chwila), zawierać w siebie niejako kosmos znaczenie, wokół który, jak wokół konstrukcyjny oś, krążyć niemal wszystek esej gdzieś daleko. 
Czaja wydawać się właśnie podążać ślad wyczuwać intuicyjnie, ukryć rytm ten, co być; zarówno spotykać zdarzenie czy pejzaż, jak i przywoływać tekst kultura służyć tu ostatecznie odsłaniać ten sam, głębinowy prawzór istnieć. 
ujawniać realny, żywy obecność, nietknięty zmienny znak czas, zamienić w nowoczesny skansen, złapać w kleszcze symulacyjny konstrukcja, zawsze dokonywać się w „prześwit”, w swoisty dialektyka „widzialny” i „niewidzialny”. 
i właśnie taniec stanowić tu często specyficzny figura-klucz, który przez powłoka cielesny otwierać kontakt z to, co wieczny i nieskończony. 
taki być również tarantella – apulijski taniec, który wziąć swój nazwa od nazwa miejscowość Taranta lub/i od pająk tarantula. 
wiązać się ów taniec z fenomen kulturowy-religijny włoski południe, sfera symbol i mit. 
wierzyć, iż na skutek ukąsić tarantula człowiek zapadać w rodzaj choroba, a jedyny skuteczny terapia stanowić właśnie taniec; za on pomoc usuwać z organizm trujący jad i poprzez oczyszczenie powracać do utracić harmonia. 
wraz z autor wchodzić w sam środek tarantullicznego święty w Galatinie (odpust na cześć dwa święty patron: Piotr i Paweł), który nie zważać na racjonalny prawidło dychotomiczny dysjunkcja, łączyć w siebie element pogański i chrześcijański. 
i tu ponownie obserwować, jak z nicość i nuda prowincja wyłaniać się misteryjny poryw. 
niepostrzeżenie zanurzać się w obsesyjny, szaleńczy rytm i charakterystyczny wahadłowy ruch tarantellicznej muzyka i taniec, w ów dionizyjski żywioł wieczny teraz, tak świetnie uchwycić przez Nietzsche w narodziny tragedia (Gdański, strona. 190-193). 
precyzyjny i subtelny, dbać o szczegół opis święto, podjąć z perspektywa zdystansować badacz-obserwator, naraz zostawać przełamać narracyjny soczewka żywy uczestnictwo – na skutek „ukąszenie” doświadczony rytm, autor dawać się ponieść/wezwać nieznane, oglądać już ten rzeczywistość od wewnątrz, z sam jądro: „już nie patrzeć, cały być patrzeć, już nie słyszeć, cały być w słuch zamienić, już nie stać, bo stopa mieć nad ziemia, napowietrzny karuzela, od Ziemia odwykać się lekko” (Gdański, strona. 189). 
co jednak znamienny, choć tarantella cały być przeciw śmierć i cały za życie (Gdański, strona. 193), to on głębia i niezwykły moc zdawać się płynąć właśnie z zdolność specyficzny transformacja – śmierć zostawać niejako „wchłonąć”, przemienić w życie, a nie usunąć poza nawias doświadczenie. 
doświadczenie istnienie-w-pełnia wymagać bowiem realny „wchodzić do koniec” – zarówno w życie, jak i w śmierć. 
intensywność obecność zawierać w siebie bolesny „spojrzenie w otchłań”; transowy rytm tarantelli odzwierciedlać jakby kosmiczny ruch po okrąg istnieć – od konwulsja po stupor, od namiętny zapamiętać po kontemplacyjny wyciszenie. 
symbolizować religijny ryt nazywać demon i wyzwalać od on, tarantelliczny taniec wyrażać napięcie między udręka i ekstaza. 
ów „nazywać” przybierać tu niemal postać relacja między dwa odrębny istota, ucieleśnić w jeden byt: tarantula mieć wyraźny osobowość, a osoba „ukąsić” wchodzić z on w intymny związek. 
rozmawiać, przekonywać, naśladować ruch pająk, utożsamiać się z on, próbować zatańczyć w siebie on śmiercionośny „ukłucie” (Gdański, strona. 175-176). 
ten sam archetyp koincydencja życie i śmierć (choć niejako odwrócić) odnajdować w późnorenesansowy (nosić już cecha zarówno manieryzm, jak i barok) muzyka i biografia książę Muzyka – Carl Gesualda dać Venosy. 
Czaja przywoływać konkretny tekst kultura (między innymi. 
śmierć na pięć głos Werner Herzog i madrygał żałobny Gustaw Herling-Grudziński) i konfrontować on z siebie, pytać o prawdziwy wizerunek książę, o tajemny splot realny życie i sztuka. 
z ów analiza znów wyłaniać się ukryć szyfr: „rzadki przypadek, kiedy ten życie i śmierć nie układać się w para przeciwieństwo, ale tworzyć jedność kongenialnie dopełniać się częsty” (Gdański, strona. 138). 
muzyka dysonansowy, oksymoroniczny dźwięk, chromatyczny polifonia i interwałowy skok, oscylować między frenezja, cierpienie i nicość, zawierać w siebie ślad linia papilarny on autor: umierać długo. 
wiele rok mieszkać odgrodzić od świat. 
w samotność z wybór. 
zamknięty podwójnie. 
w skorupa mózg, najpewniej osuwać się w szaleństwo. 
i w mur własny zamek, który na kilkanaście rok zamienić się w klatka nawiedzać on upiór przeszłość. 
(Gdański, strona. 125) dodać bowiem trzeba, iż Gesualdo zapisać się w zbiorowy pamięć także jako zbrodniarz, mordować niewierny żona i on kochanek. 
przywołać tragiczny historia książę służyć jednak w gdzieś daleko przed wszystko próba doświadczenie „żywy” i „niezmienny” w zmienny materia czas. 
ten pragnienie materializacja duch, jakiś przekonywać znak obecność (Gdański, strona. 139) zostawać osadzić niezwykle sugestywnie w przestrzeń pustka – ruina zamek w Gesualdo, gdzie Czaja szukać ślad, usiłować „dotknąć niemożliwy” (Gdański, strona. 139). 
i ponownie peryferium odsłaniać swój dialektyczny splot – z martwy pejzaż emanować tajemnica jednostkowy egzystencja, który pozwalać autor uchwycić uniwersalny prawzór. 
istnieć-w-pełnia ucieleśniać idea coincidentia oppositorum – to „życie w on nieusuwalny sprzeczność” (Gdański, strona. 137). 
co istotny, poszczególny obraz wskazywać kompozycyjny metapoziom – konstrukcja całość. 
można odnieść wrażenie, jakby esej Czaja scalać właśnie ruch po „zaklęty koł” odwieczny energia, ujawniać kolejny obszar tajemnica; zawsze jednak być on zaczepić w zmysłowy konkret, jakiś fragment widzialny, podług epistemicznego klucz: per visibilia ad invisibilia. 
trzeba podkreślić, iż zasadniczy cecha cały spotykać w gdzieś daleko rzeczywistość być on antydualistyczna ontologia – daleki peryferium zdawać się przechowywać w siebie źródłowy obecność, który nie dotknąć jeszcze „odczarowywać” znak czas, wprowadzać wyraźny dystynkcja między życie i śmierć, kultura i natura, rozumność i szaleństwo, ruch i bezruch. 
taki rozpoznanie ucieleśniać też oddalić o kilkanaście kilometr od granica Apulia Matera (łacina. materia) – pusty, wykuć w kamień, pierwotny przestrzeń, z który wyłaniać się życie: można odnieść wrażenie, że ten surowy pejzaż spokojnie mócby obyć się bez my. 
być w on coś archaiczny. 
człowiek nie wydawać się tu konieczny, a fakt, że mimo niesprzyjający warunki tak świetnie się tu odnaleźć, wystawiać dobry świadectwo bliźni. 
albo inaczej: krajobraz ten móc służyć za dowód, że kamień i ciało, mimo tak łatwo uchwytny różnica, nie należeć do całkiem osobny porządek rzeczywistość. 
tutaj [wyróżnienie J.strona.] nieorganiczny od organiczny nie oddzielać przepaść, czas nawet ten żywioł zdawać się zachodzić na siebie. 
trwać razem w jakiś niepojęty symbioza. 
(Gdański, strona. 148) i daleko: w Matera czas ulec osobliwy zakrzywić. 
bez duży trud wyśledzić tu można różny on warstwa i stan skupienie. 
a doświadczenie z gatunek ekstraordynaryjny być możliwość obserwacja zjawisko rzadki: egzystencja świat równoległy. 
(Gdański, strona. 148-149) W „gdzieś daleko” doświadczać zatem czas symbiotyczny, koniunkcyjnego, jakby poza-czasowy, gdyż wymykać się nowoczesny, racjonalnie konstruować wizja linearność i progresywność, oprzeć na zasada wykluczać. 
ów współistnieć pozornie odrębny rejestr rzeczywistość dobitnie obrazować osobliwy, niezwykle w Matera żywy tradycja niszczyć Wóz (carro), wpisać w procesja ku cześć święty Maria della Brun. 
rytualny akt destrukcja Wóz, polegać na wściekły ogołacać on z przytwierdzić donia malowidło i figura święty, mieć późno pełnić funkcja relikwia, stanowić istny przejaw mroczny żywioł pierwotność, występować bezkolizyjnie obok ustrukturować pejzaż kultura: „mieć kościelny splendor, złoto, ornat, modlitwa, kadzidło i liturgiczny porządek. 
a tuż za róg walka, rozpasanie i dzikość w serce. 
w ten potyczka na wóz nie mieć żart, to nie być letni zapas dla uczcić tradycja. 
nikt tu się nie oszczędzać, walka iść na ostro” (Gdański, strona. 162). 
szczególny postać archetyp istnienie-w-pełnia realizować apulijski miasteczko Copertino. 
autor, mieć w pamięć lektura gwiezdny wieża Eiffel Blaise’a Cendrarsa, szukać tu ślad obecność Giuseppe desa – żyć w XVII wiek święty Józef z Copertino. 
ten ociężały umysłowo franciszkanin znany być z to, że latać (!): wydawać okrzyk i wzlatywać. 
i to musieć być piękny. 
niewiarygodny i cudowny, przerażający i piękny. 
znaleźć się ten, co to widzieć i chcieć zaświadczyć. 
dzięki on i my dzisiaj móc przebić się przez warstwa parę stulecie i spojrzeć w niemożliwy. 
(Gdański, strona. 207) i znów znamienny, iż Copertino to przestrzeń pustka – południowy stupor splatać się tu z ekstaza brud; miasteczko jawić się jako ziemia zgryzota i brzydota, istny kloaka maksimum (Gdański, strona. 212-213). 
w taki właśnie pejzaż otwierać się rejestr rzeczywistość, który pragmatyka i sceptycyzm ratio zamknąć drzwi. 
fenomen podniebny lot w wymiar realny, ziemski ucieleśnienie, przekraczać domena Bachelardowskiej wyobraźnia poetycki. 
obserwować, za Rilke, piękno, który być przerażenie początek; w ciasny i brudny uliczka archaiczny locus, w nagły „prześwit” błyskać ekstaza wieczność, ponownie wyrazić w figura taneczny uniesienie (Gdański, strona. 208), unieważniać racjonalny granica poznanie. 
W „gdzieś daleko” stawać przed my wyzwanie-wezwanie, by percypować głęboko, pełno, by „przejść na drugi strona widzenie”, przebić zasłona iluzja, jakby w myśl Blake’owskiego rozpoznanie: „if the doors of perception were cleansed, everything would appear to man as it is – infinite”. 
wydawać się, iż Czaja, podążać trop ukryć struktura istnieć, próbować właśnie oczyścić widzenie i otworzyć „nieuchwytny”, odnowić kontakt z utracić nieskończoność. 
opowieść Cendrarsa to „spacer po lina, który oddzielać możliwy od niemożliwy, racjonalny od szalony”; historia Józef – czempion lewitacja „być dla my dzisiaj jak lakmus, jak test badać wyporność nasz wiara, zdolność do przyswoić zdanie, który tak mocno wymykać się racjonalność ufundować na empiryczny dziedzictwo” (Gdański, strona. 225). 
co jednak istotny, ów „prześwit” niemożliwy wyłaniać się z codzienność prowincja, wytrącać my z ułuda bezpieczny zadomowić-w-świat, z nasz „poznawczy homeostaza”. 
jak słusznie zauważyć Heidegger, w pozornie zwyczajny i rozpoznać kształt byt skrywać się niezwykłość, tajemnica istnienie; by on dostrzec, trzeba utracić „znany” i „oswoić”, dać się wezwać, „ugodzić być”. 
zatem zamiast percepcyjny „zawłaszczać” – kontemplacja. 
jaki w istota sens nieść peryferyjny „gdzieś daleko, gdzie indziej” wobec centrum, w który oddech prawdziwy życie wyparować, a człowiek i sztuka wchłonąć kultura symulacja, nowoczesny i ponowoczesny proteza i wydmuszka? 
warto powtórzyć, jak mantra: w „gdzieś daleko” rzeczywistość, doświadczony i przeżyty, mocno, ontologicznie być. 
tam kultura splatać się z natura, śmierć z życie, ruch z bezruch, a pełnia wyłaniać się z pustka. 
tam słowo jeszcze odsyłać do pierwotny znaczenie, signifiant do signifié. 
tam rzeczywistość unosić się w swój spontaniczny, nieprzewidywalny taniec, w który piękno leżeć obok groza, a cielesny obok mistyczny. 
tam brak współczesny dogmat praktyczny rozum, który skutecznie zamrażać wszelki impuls niespodziewany iluminacja, unicestwiać tajemnica rzecz pozornie zwyczajny. 
tam możliwy być obecność lewitować mnich w realny, surowy pejzaż, być ślad transcendencja. 
tam skorupa czas pękać na chwila, na mgnienie, pozwalać doświadczyć wieczny teraz, być ogołocić. 
tam, pod powierzchnia opuszczenie, bić autentyczny źródło. 
tam dyskursywny rozum jeszcze nie wprowadzić podział na podmiot i przedmiot; jeszcze nie zbudować most, jeszcze nie zdążyć on zerwać. 
i w ten miejsce trzeba postawić zasadniczy pytanie umysł krytyczny i sceptyczny, świadomy zarówno problematyczność sam rozpoznać to, co realny/ prawdziwy, a co konstruować/fikcyjny, jak i rozdźwięk między doświadczenie i język – czy esej Czaja stanowić zapis suja generis utopia, przywoływać widzenie naiwny? 
nic bardzo mylny – autor wiedzieć doskonale, w jak trudny, aporetycznej przestrzeń się poruszać, wyraźnie podnosić problem „transkrypcja rzeczywisty na językowy zapis” (Gdański, strona. 283). 
„opowieść podróżny cały czas biec po trajektoria fikcja” (Gdański, strona. 283), pojmować jednak nie jako kłamstwo, ale struktura narracyjny, który – z konieczność – koncentrować się tylko na wybrany fragment widzieć/doświadczać realność, usiłować, „przy użyć metonimiczny fikołek”, zasugerować całość (Gdański, strona. 284). 
oprócz moment transkrypcja z „przeżyty” na „wysłowić”, mieć również do czynienie z swoisty przejście z „przeżyty” na „zapamiętać”: „rzeczywistość zobaczyć, dotknąć, w jakiś konkretny tu i teraz – to jeden. 
rzeczywistość zapamiętać – to coś jeszcze inny. 
a podać w forma przemyśleć uprzednio zapis to destylat jeszcze inny rodzaj. 
gdzie zatem mieszkać rzeczywisty?” 
(Gdański, strona. 285-286). 
mimo świadomość ów newralgiczny punkt, duży wartość gdzieś daleko być właśnie próba przekroczyć aporetycznego impas krytyczny episteme i „dotknięcie niemożliwy”. 
nie ulegać wątpliwość, iż doświadczać w prowincjonalny Apulia rzeczywistość nie tylko mocno, ontologicznie być, ale i odsłaniać jakiś archaiczny wzór istnieć, wskazywać, iż „odwieczny rytm być niewrażliwy na przemian cywilizacyjny” (Gdański, strona. 168). 
pod zmienny forma apulijski świat odnajdywać bowiem „czysty trwanie”, odwieczny rytm życie. 
owszem, wyłaniać się on zaledwie w mgnieniowy doświadczenie, w który skorupa czas pękać, otwierać „prześwit” nieskończoność. 
ale właśnie realny obecność ten „mgnienie” pozwalać zrozumieć, iż ludzki tęsknota za istnienie-w-pełnia dalece wykraczać poza porządek mityczny wyobraźnia, stanowić raczej odpowiedź dać to, co być. 
esej Czaja udowadniać, iż tylko widzenie uważny zaglądać „pod powierzchnia”, znajdować kontakt z istota rzecz. 
1 dawny. Czaja gdzieś daleko, gdzie indziej, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2010, strona. 29. 
cytat z ten wydanie lokalizować w tekst po skrót Gdański. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
