Jerzy Franczak Jacques Rancière: historia literatura i polityk 
polityka i estetyka 
Jacques Rancière deklarować wielekroć, że pisać po to, by przekraczać historycznie zdeterminować porządek myślenie i mówienie, by przełamywać granica oddzielać specjalność, taki jak filozofia, sztuka czy nauka społeczny (EJP, strona. 148, ETP, strona. 474-4751). 
francuski myśliciel operować w przestrzeń instytucjonalny dookreślić, tworzyć dzieło nie tyle interdyscyplinarny, ile indyscyplinarne, czyli wymykać się rząd określony kompetencja. 
wynikać to wprost z zainteresowanie podział zmysłowy, który zawsze wiązać się z narzucić dystrybucja rola, z sieć nieegalitarny relacja zbudować na różny forma wykluczyć. 
jak uprawiać filozofia, nie ustanawiać relacja panować? 
jak uniknąć pułapka, w który wpaść współczesny filozofia podejrzenie, czyli symptomatologia poszukiwać prawda pod powierzchnia pozór? 
autor Na brzeg polityczny odpowiadać: należeć osłabić wertykalny układ i doskonalić myślenie w kategoria horyzontalny rozkład (EJP, strona. 165-166). 
tradycja myśl krytyczny wypracować liczny technika odwracać, czyli zmieniać rzeczywistość w iluzja albo iluzja w rzeczywistość, technika ten jednak nieść z siebie podwójny niebezpieczeństwo. 
po pierwszy, krytyczny metoda sam stawać się nowy dyscyplina i zapoznawać fakt, iż właściwość każdy nauka historyczny być on „niewłaściwość”, czyli że linia oddzielać historyczność od literackość trzeba wyznaczać wciąż na nowo. 
w obręb ten nowy dyscyplina – to po drugi – dominować łatwy redukcjonizm. 
sztuka traktować się tu zwykle w kategoria zamaskować: zasłona bezinteresowność sąd smak skrywać rygorystyczny mechanizm dystynkcja społeczny (NH, strona. 153, siebie, strona. 37-38, ETP, strona. 133-134, PH, strona. 282-288, Polska, strona. 32-33). 
Rancière nie godzić się na sprowadzać różnica estetyczny do sublimacja czy ukryć różnica społeczny i przeciw taki redukcja wybierać inny metoda: cierpliwy badanie splot polityka i estetyka przy użyć przejąć od Kant i zreinterpretować kategoria aprioryczny forma zmysłowość. 
on wczesny praca – La parol ouvrière”(wspólnie z Alainem Faure) oraz la Nuit des prolétaires. 
Archives duży rêve ouvrier – przynosić oryginalny analiza narodziny ruch robotniczy w XIX-wieczny Francja. 
Rancière opisywać wewnętrzny organizacja grupa robotniczy i badać samoświadomość ten ruch na podstawa liczny broszura, manifest i proklamacja. 
działalność polityczny odbywać się bowiem w przestrzeń wyznaczać przez praca pojęciowy. 
każdy interpretacja być transformacja: wkraczać w przestrzeń spór, dokonywać redystrybucja zmysłowy, podważać oczywistość rozdział rola i kompetencja. 
w ten perspektywa kwestia materialny schodzić na drugi plan, a na pierwszy wysuwać się zagadnienie reprezentacja i tożsamość. 
„robotniczy słowo”, w który odbywać się „dekodować dyskurs burżuazyjny”, odwracać i redublowanie słowo w cel przypisać on nowy znaczenie, stanowić miejsce konstytuować się polityczny podmiot. 
on pojawienie się burzyć ustalić podział zmysłowy, wprowadzać potencjalny obcość w sieć miejsce i trasa, który nazywać rzeczywistość (M, strona. 14, PO, strona. 16-17, CV, strona. 10). 
kluczowy termin ten dyskurs być „dzielenie zmysłowy”. 
oznaczać on wybiórczy segregacja dana postrzeżeniowy, dzięki który ustanawiać się widzialność jednostka i grupa społeczny. 
pojęcie „zmysłowy” (sensible) pozwalać restytuować szeroki rozumienie estetyka jako refleksja o to, co zmysłowo doświadczać. 
w przeciwieństwo do Kant, Rancière nie rozróżniać sfera czysty zmysłowość i sfera intelekt; „zmysłowy” – co uwydatniać rdzeń słowo sensible – być u on zawsze konfiguracja sens. 
dzielenie (lekarz partage) to proces konstruować system odczuwalny pewnik, który odbywać się w przestrzeń społeczny i dyskursywny praktyka. 
uwidaczniać on jednocześnie istnieć podział i to, co wspólny, separacja i udział (DP, strona. 69-72, Polska, strona. 12). 
ścierać się tutaj dwa dążność: do zakonserwować istnieć granica i do on zakwestionować. 
z jeden strona istnieć siła podtrzymywać podziać zmysłowość usankcjonować przez wspólnota, który Rancière nazywać „policja”. 
„policja” mieć za zadanie eliminacja pustka i nadmiar, podtrzymywać zgodność funkcja, miejsce i sposób być. 
zgodnie z on logika, społeczeństwo składać się „z grupa mieć określony zawód, z miejsce, gdzie się on wykonywać i z sposób życie, który on odpowiadać” (NBP, strona. 28). 
przeciwstawiać się on „polityka”, rozumieć jako proces podważać istnieć podział, zakłócać układ poprzez uzupełniać on dodatkowy element: udział w wspólnota przyznać ten, który być z on wykluczony. 
polityka nie mieć właściwy siebie przedmiot czy zagadnienie, zapisywać jedynie w forma spór weryfikacja równość wewnątrz porządek policyjny. 
on mechanizm być prowokować „rozchylić” w to, co zmysłowy, dzięki co dostrzegać coś, co wcześnie nie mócbyć widzieć. 
polityka dotyczyć więc bezpośrednio „to, co widzieć i co móc o to powiedzieć, tego, kto mieć kompetencja, aby widzieć, i predyspozycja, aby mówić” (DP, strona. 69-70, M, strona. 55, ETP, strona. 113-117). 
tak pojąć polityka zaczynać się wraz z demokracja, czyli wówczas, gdy podważyć zostawać władza urodzenie i władza bogactwo. 
demokracja nie być tu ani typ ustrój, ani forma społeczeństwo, lecz paradoksalny uprawnienie do sprawować władza, który sprowadzać się do nieobecność uprawnienie. 
to „skandal, związany z wyższość dawać tytuł do rządzić oprzeć na żaden inny zasada z wyjątek sam nieobecność taki wyższość” (NDD, strona. 53-60, CHM, strona. 126-127, PM, strona. 1981-1989, ETP, strona. 187-189). 
Rancière chętnie wracać do arystotelesowski zoon politikon. 
człowiek być istota polityczny, gdyż posiadać mowa, który kwestia sprawiedliwość i niesprawiedliwość potrafić uczynić wspólny, podczas gdy zwierzę dysponować jedynie głos, przekazywać radość i ból. 
rzecz jednak w to, by dowiedzieć się, kto posiadać mowa, a kto jedynie głos, czyli jaki niejawny struktura włączać my do polityczny wspólnota lub z on wyłączać. 
rzemieślnik nie uczestniczyć w zgromadzenie ludowy, bo – jak dowodzić Platon – nie mieć na to czas. 
ów „brak czas” to wpisać w forma doświadczenie zmysłowy znaturalizować zakaz. 
polityka pojawiać się wówczas, gdy do głos dochodzić „ten, który nie mieć czas” (EJP, strona. 25, PH, strona. 53-54). 
nie znaczyć to po prosty, że kolejny grupa społeczny artykułować swój żądanie; sfera publiczny – inaczej niż w koncepcja Habermasa – nie być przestrzeń racjonalny debata, lecz arena walka o wysłuchanie, o status partner dialog. 
w obręb dyssensualnego proces, jaki być polityka, konstytuować się jednostkowy i zbiorowy tożsamość. 
nowy podmiot wyodrębniać się w poszukiwać własny definicja i istnieć w interwał pomiędzy różny nazwa (NDD, strona. 74-75, ETP, strona. 355-356). 
główny przeciwnik tak pojąć polityka być konsensus, czyli fikcyjny pojednanie sens z sam siebie, który pociągać za siebie zgoda na znaturalizować porządek dominacja, na obowiązujący przydział prawo do mówić i działać (CHT, strona. 18, MP, strona. 62-63, siebie, strona. 75-76, ETP, strona. 123-124). 
każdy rządzić zasadzać się na dystrybucja ten prawo: jeden wypowiedź współtworzyć dyskurs publiczny, inny pozostawać głos prywatny; jeden mieć udział w uniwersalność, druga przypisać być partykularność. 
demokracja oznaczać bezustanny walka o repartycja podział na to, co publiczny i to, co prywatny, czyli o włączać w ten przestrzeń osoba wykluczony przez logika policyjny (niewolnik, robotnik, imigrant, szaleniec, biedak, kobieta i tak dalej.), wyrywać on „cichy władza” urodzenie i bogactwo. 
społeczeństwo pozostawać zbiór nieegalitarny relacja (władza stary nad młody w rodzina, uczony nad niewykształcony w szkoła i tym podobne.), a demokracja funkcjonować w ten sieć relacja jako naddatek, wprawiać w ruch mechanizm transgresja, czyli rozszerzać równość człowiek publiczny na inny domena życie. 
właściwy on logika dyssensu decydować o bezustanny rekonfiguracji stosunek między sens i sens, czyli między odczuwalny obecność a znaczenie (NDD, strona. 58-72, M, strona. 38-39, ETP, strona. 563). 
podział zmysłowość, podtrzymywać przez policja, znaturalizować w ramy społeczny konsens, być zarazem istotowo podatny na zmiana, na rekonfigurację i dehierarchizację. 
świat, zbudować z różny forma widzialność, pozwalać się przepisywać i przekształcać. 
pole sztuka i pole polityka pokrywać się z siebie jako miejsce ustanawiać spór, który kwestionować zalegalizować oczywistość podział. 
na oba ten pole dochodzić do negocjować i podważać schemat strukturować doświadczenie. 
logika policyjny dyskurs stabilizować porządek odczuwać i mówić, blokować rozmaity artykulacja. 
polityka i sztuka poszerzać zbiór możliwy wypowiedź i działanie; w ruch permanentny transgresja ogarniać to, co niewysławialne, niewyobrażalny i niedopuszczalny. 
nie dać się wyobrazić siebie on rozdział, gdyż polityka mieć swój wymiar estetyczny (dokonywać podział zmysłowość i kształtować nasz sensorium), a sztuka mieć wymiar polityczny (definiować na nowo to, co możliwy do powiedzieć i zrobić). 
literatura, jako sztuka słowo, znajdować się w sytuacja szczególny; parafrazować arystotelesowski formuła, Rancière pisać, że człowiek być zwierzę polityczny, ponieważ być zwierzę literacki, który przy pomoc słowo zmieniać swój „naturalny” przeznaczenie (DP, strona. 105, ETP, strona. 129-130). 
zasada proces społeczny być niezgoda (mésentente), rozumieć jako „uzgodnić”. 
nie chodzić tu o heterogeniczność reżim wypowiedzeniowy i brak rozstrzygać reguła, lecz o obecność lub nieobecność wspólny interlokutor przedmiot wypowiedź. 
akt polityczny budować relacja pomiędzy rzecz z pozór oddzielić. 
on dialogiczny charakter wywodzić się wprost z literacki heterologii; inwencja polityczny spełniać się w akta argumentacja i metaforyzacja. 
literatura brać w ten sposób aktywny udział w budować wspólnota i określać warunek możliwość formować się nowy podmiot. 
na plan literacki odpowiednik polityczny niezgoda być niezrozumienie; to efekt zerwać z porządek przedstawieniowy, często mitologizować jako nowoczesny „nieprzechodniość”, w istota warunkować poszukiwać nowy nazwa i rekonfigurację zmysłowy (M, strona. 12, Polska, strona. 51, CHM, strona. 11-12, ETP, strona. 564). 
Redefinicje polityczność literatura nie wiązać się więc z obecność lub nieobecność sprawa publiczny w dzieło, nie mieć też nic wspólny z osobisty zaangażowanie pisarz w walka on czas. 
co więcej, autonomia to warunek potencjał emancypacyjny utwór. 
literatura być polityka wówczas, gdy powstrzymać się od jakikolwiek interwencja polityczny. 
dzieło, który „nic nie chcieć” móc okazać się bardzo wywrotowy niż płomienny rewolucyjny manifest. 
dziać się tak przez sam fakt radykalny oddzielić sensorium sztuka od sensorium życie codzienny (Polska, strona. 11, EJP, strona. 36). 
Rancière wyróżniać dwa utopia estetyczny: utopia sztuka samoznoszącej się i sztuka skupić na własny medium oraz dwa odpowiadać on polityka – polityka sztuka stawać się życie i polityka oporny forma. 
żaden z ten utopia nie móc się zrealizować, ale istnieć między on sprzeczność ożywiać sztuka, stymulować on inwencyjność. 
dzieło stawać się „wyemancypować i emancypować” wtedy, gdy wymknąć się dyktat dwa utopia i odpowiadać on polityk, gdy odpowiedzieć na doświadczyć mnogość i sformułować własny polityka. 
ulubiony przykład Rancière’a pozostawać pani Bovary. 
demokracja temat, bohater, przedmiot i forma wypowiedź to radykalny forma równość, który niszczyć hierarchia reprezentacja i powoływać do życie społeczność czytelnik jako „społeczność pozbawić legitymizacja”. 
rzekomy apolityczność Flaubert (i inny pisarz rezygnować z społeczny zaangażowanie na rzecz kult literatura) wpisywać się w idea „równość w obojętność” i stanowić część estetyczny separacja, być warunek demokratyczny rekonfiguracji zmysłowy (DP, strona. 44-45, Polska, strona. 18-24, EJP, strona. 39, MP, strona. 95-1996). 
„Wielki parataksa”, czyli rozbić porządek na rzecz „przypadkowość swobodny łączyć się atom”, to wynalazek XIX-wieczny pisarz realistyczny. 
odkrycie ten „wspólnota bezmierny chaos”, oddzielić cienki linia od obszar szaleństwo i od wspólnotowy konsensus, mieć swój konsekwencja i dla sztuka, i dla konfiguracja społeczny. 
literatura – powiadać Rancière, zapożyczać pojęcie z anta-Edyp Deleuza i Guattariego – stanąć po strona molekularny równość afekt i mikrozdarzeń przeciw molowy równość podmiot, co mieć związek z roszczenie egalitaryzm (EJP, strona. 73-75, 172, Polska, strona. 35, ETP, strona. 64-65, 142). 
Redefinicje, który proponować autor Niezgoda, odbywać się w przestrzeń pojęciowy oczyścić z obiegowy termin, taki jak nowoczesność i ponowoczesność, modernizm i postmodernizm, realizm i awangarda. 
co bowiem być nowoczesność, „w imię który wrzucać się dziś Hölderlina, Cézanne’a, Mallarmégo, Malewicz i Duchampa do jeden worek, gdzie mieszać się kartezjański nauka i rewolucyjny ojcobójstwo, epoka masa i romantyczny irracjonalizm, zakaz przedstawiać i technika reprodukcja mechaniczny, kantowski wzniosłość i freudowski scena pierwotny, ucieczka bóg i eksterminacja europejski Żyd” (DP, strona. 67)? 
ten niefunkcjonalny pojęcie ujawniać w tok analiza własny implikacja. 
po pierwszy, rozpoznawać teleologiczny myśleć o sztuka, zgodnie z który fiksacja na własny medium miećby być zwieńczenie wielowiekowy ewolucja. 
po drugi, dochodzić tu do uniwersalizacja wątek autonomia estetyczny, podczas gdy autonomia istnieć tylko w splot z heteronomia. 
malarstwo abstrakcyjny nie tyle eksplorować powierzchnia i plama, co dawać wyraz wizja człowiek ulokować w nowy budowla i otoczyć nowy przedmiot. 
„czysty” poeta Mallarmé i funkcjonalistyczny inżynier Behrens być brat w eksperyment; łączyć on idea uprościć forma, który mieć zdefiniować nowy tekstura życie zbiorowy (DP, strona. 74, EJP, strona. 110, MPS, strona. 104-108). 
pojęcie nowoczesność i ponowoczesność „błędnie projektować na następstwo czasowy antagonistyczny element, który zderzenie ożywać cały estetyczny porządek sztuka” (EJP, strona. 37). 
ponowoczesność nie oznaczać koniec nowoczesność, lecz być znak uświadomić siebie sprzeczny natura reżim estetyczny, który zostawać zinterpretować w kategoria upadek paradygmat. 
każdy moment w rozwój sztuka współtworzyć bowiem dwa czynnik: historyczność właściwy dany reżim i samoświadomość epoka. 
dopiero na ten tło można rozpatrywać decyzja zerwać lub antycypacja podejmować wewnątrz reżim (DP, strona. 50-51, 78). 
pojęcie „literatura” też nie być termin transhistorycznym, lecz ściśle powiązać z moment dziejowy wyznaczyć przez koniec reżim przedstawieniowy. 
jeszcze Voltaire zazdrościć Corneille’ów publika złożyć z książę i możnowładca. 
Flaubert rozumieć już, że pisać nie znaczyć mówić, przemawiać z pozycja wyznaczyć przez status społeczny, lecz powierzać się porządek słowo pozbawić pan i cel, wyrzekać się władza narzucić przekaz i określony odbiorca, rozwijać dyskurs pozbawić właściwość. 
pojęcie „literatura” oznaczać tak naprawdę specyficzny reżim sztuka, zwać przez Rancière’a estetyczny (Polska, strona. 12-15, CHM, strona. 114-136, MPS, strona. 103-108, EPT, strona. 141-144). 
reżim sztuka to specyficzny typ relacja między produkcja oraz praktykować sztuka, forma widzialność ten praktyka i on pojęciowy ujęcie (DP, strona. 78). 
chodzić zatem o sposób funkcjonować i opisywać artefakt, przyjąć model tworzyć i odbiór. 
w reżim etyczny nie istnieć jeszcze sztuka jako odrębny dziedzina doświadczenie. 
poezja, malarstwo i muzyka to rzemiosło, oceniać wedle przydatność dla wspólnota i zgodnie z „funkcja on wewnętrzny prawda”. 
stawiać się on pytanie o on pochodzenie, czyli związek z to, co przedstawiać, oraz o on przeznaczenie, czyli o to, do co móc zostać użyć. 
w centrum ten reżim znajdować się „źródło i telos obraz w relacja z etos wspólnota” (EJP, strona. 186, PM, strona. 1981-85). 
z kolej w reżim przedstawieniowy sztuka wyodrębniać się jako osobny dziedzina aktywność. 
podporządkować zostawać on zasada mimesis, rozumieć za Arystoteles jako skuteczny sposób imitować zdarzenie i postać. 
imitacja być zarazem weryfikować i chronić przed orzekać o prawdziwość. 
weryfikować się on nie poprzez odniesienie do idealny model, lecz do zasada sztuka i reguła poszczególny gatunek (hierarchia temat, zgodność temat i forma et cetera.). 
reguła przedstawienie definiować przynależność do dziedzina sztuka i określać, co móc być pokazać czy powiedzieć, co natomiast znajdować się poza granica wyrażalność i stosowność (DP, strona. 81, CHM, strona. 180-181, FC, strona. 14-18, IE, strona. 21-23, ETP, strona. 389-340). 
wbrew pozór XIX-wieczny realizm nie być kulminacja reżim przedstawieniowy, lecz moment zerwać i otworzyć scena, na który wstąpić malarski „abstrakcja” i „nieprzechodni” metafora poetycki. 
to moment ustanowić reżim estetyczny, w który przestawać się liczyć zarówno etyczny sens obraz, jak i zgodność z reguła. 
definicja sztuka stawać się specyficzny sposób on istnieć: przynależność do sfera zmysłowy oddzielić od forma potoczny doświadczenie. 
należeć rozpoznać polityczny wymiar ten zerwanie: znosić hierarchia temat i gatunek, sztuka ustanawiać bezwzględny równość widzialny, demokracja przedmiot i podmiot. 
odrzucać podział narzucić przez władza i budować inny sensorium niż sensorium dominacja. 
równocześnie w on łono rodzić się sprzeczność, który ożywiać być kolejny pokolenie artysta. 
sztuka niszczyć norma i reguła mimesis, dążyć do przekroczyć własny ograniczenie i wejść w porządek życie. 
z drugi strona, aby zachować tożsamość, definiować się jako mocno wyodrębnić dziedzina „inny postrzeganie” (DP, strona. 49-50, PM, strona. 17-30, EJP, strona. 29, IE, strona. 25-32, siebie, strona. 64-67, ETP, strona. 343-348). 
właśnie ten sprzeczność, konstytutywny dla cały reżim, objawiać się my pod postać spór sztuka autonomiczny z sztuka zaangażować. 
on też, rzutować na oś czas, stać się podstawa narracja o „nowoczesność” i „ponowoczesność”. 
Indyscyplinarna historia literatura podważyć oczywistość otwierać język historycznoliteracki na radykalny przewartościować. 
w wiele brawurowy interpretacja Rancière wywodzić polityczny projekt z „czysty” poezja (Mallarmé, Rimbaud, Rilke) oraz z proza oddany „absolut styl” (Flaubert, Proust, Borges). 
jednocześnie ukazywać wewnętrzny pęknięcie w twórczość pisarz zaangażowany, zmieniać słowo w oręż walka o sprawa (Sartre, Brecht). 
on lektura przechodzić od literacki tekst do społeczny kontekst w sposób konieczny (gdyż żaden dzieło nie istnieć „sam w siebie”) i naturalny (nie mieć wyraźny granica, rozdzielać ten dwa porządek). 
szereg redefinicji zmuszać do ponowny przemyśleć termin „nowoczesność” i „ponowoczesność”, „realizm” i „awangarda”, pozwalać dotrzeć do głęboki sprzeczność generować utopia artystyczny i polityka. 
„nowoczesny” program i projekt artystyczny rozpatrywać być w szeroki kontekst, wyznaczyć przez dynamiczny relacja reżim sztuka z estetyczny samoświadomość epoka. 
literatura, który ponownie przyznawać się ranga ważny aktor przemiana społeczny, opisywać być i oceniać z wzgląd na sposób montaż/demontaż więź łączyć to, co można zobaczyć, powiedzieć oraz pomyśleć. 
czy z pisarstwo Rancière’a można wyabstrahować jakiś metoda? 
wydawać się to możliwy, aczkolwiek należeć tu zachować szczególny ostrożność. 
autor niemy słowo nie formułować żaden reguła, który miećby określać, jak interpretować polityka konkretny projekt artystyczny. 
sięgnąć po przykład przywołać przez filozof. 
czy zatem nędznik to „katechizm z socjalistyczny ciągota”, „bezmyślnie sentymentalny i mieszczański obraz walka klasowy”, czy też „pierwszorzędny poemat” o narodziny demokracja? 
czy chaotyczny forma powieściowy (na przykład umawiać DOS Passos) być świadectwo zagubić w pokawałkować rzeczywistość, obraz rygorystyczny logika system kapitalistyczny, ukryć pod powierzchniowy rozproszenie, czy nihilistyczny redukcja walka klasowy do dionizyjski chaos? 
czy obraz grosz z rok 20. bądź film Scorsese z rok 80. jawić się my jako „ostoja krytyka polityczny”, czy też przeciwnie, jako „apolityczny spojrzenie na nieubłagany chaos ludzki sprawa utrzymać w malowniczy poetyka różnica społeczny”? 
Rancière odpowiadać tak: „istnieć dostępny w równy stopień formuła, a o on znaczenie decydować tak naprawdę stan konflikt, który być wobec on zewnętrzny […]. 
nie istnieć żaden kryterium pozwalać ustalić właściwy korelacja między polityka estetyka a estetyka polityka” (EJP, strona. 176-177). 
kryterium ten ustalać powinien historyk literatura, odnosić dzieło literacki do współczesny dzieło napięcie i konflikt, rzutować swój rozpoznanie na sieć „przemieszczenie, który tworzyć forma polityczny upodmiotowienie i artystyczny inwencja” (EJP, strona. 148). 
jak jednak określać „stan konflikt” czy „stan polityka” – całość rozległy i otworzyć, pokrywać wszystek dziedzina życie zbiorowy? 
w jaki sposób dowieść prawomocność hipoteza interpretacyjny? 
czy nasz badanie nie być skazany „w ostateczny instancja” na arbitralność rozstrzygnięcie? 
jaki czynnik miećby na przykład przesądzić, czy atomizacja powieściowy świat sprzyjać polityczny indywiduacja, czy blokować on? 
Rancière powiadać na przykład, że powieść Virginia Woolf stanowić element i dokument „demokratyczny historia” w znacznie wysoki stopień, niż dzieło Zola i wszystek forma epika społeczny. 
dlaczego? 
bo zaprojektować w on praca nad zbiegać się i rozciągać czasowość oraz technika umieszczać wydarzenie na bardzo drobiazgowy poziom tworzyć siatka, który umożliwiać „skuteczny przemyśleć forma spór polityczny” (NH, strona. 201-202, EJP, strona. 180). 
czy ten teza dawać się obronić w kontekst walka polityczny i konflikt społeczny początek XX wiek, czy też wynikać z aksjologiczny obciążenie sam teoria, wyraźnie faworyzować literatura zaangażować w bieżący debata, eksperymentować z radykalny forma mikrologia narracyjny i fragmentacja? 
Rancière, w pełnia świadomy ten niebezpieczeństwo, zalecać autorefleksyjne badać ograniczenie własny dyskurs. 
historia literatura jako odrębny dyscyplina nauka humanistyczny projektować określony dyscyplina pisać i myśleć: określać wyraźnie, co w on obrąb pozwalać się wypowiedzieć, a co nie, co poddawać się rozumienie, a co wymykać się kompetencja badacz. 
w swój tradycyjny postać sprowadzać się do opis ewolucja autonomiczny forma artystyczny rzutować na tło, który tworzyć to, co zewnętrzny (historia, polityka, relacja społeczny, rozwój inny sztuka i tym podobne.). 
tymczasem historia literatura nie być neutralny praktyka sprowadzać się do odtwarzać pewny obiektywnie istnieć proces, lecz obciążyć aksjologicznie proces odsłaniać i zasłaniać przedmiot, który ukazywać się my w pole podział zmysłowy, współtworzyć na różny warunek przez praktyka polityczny i literacki oraz on historyczny rekonstrukcja. 
należeć więc wypowiedzieć posłuszeństwo dyscyplina i znieść granica, oddzielać historia literatura od dyscyplina pokrewny (badanie historyczny, nauka społeczny, filozofia). 
od ten gest wiele zależeć. 
praca historyk literatura, podobnie jak praca sam pisarz, podlegać wszak dialektyka policja i polityka: móc budować forma identyfikacja lub dezidentyfikacji, umacniać lub zrywać więź przynależnościowy, obnażać wykluczyć, który definiować istnieć wspólnota, lub projektować wspólnota nowy. 
teoretyczny koncept umacniać ustanowić domena bądź wytyczać trasa pomiędzy on granica, legitymizować lub delegitymizują władza, wpisywać się w nieegalitarny logika eksplikacja lub w równościowy etyka translacja (ja, strona. 108-109, MP, strona. 1982-1493, 218-219, CHT, strona. 186-187). 
niezbędny wydawać się świadomość, że każdy opowieść historycznoliteracki stanowić interpretacja, ten zaś nieuchronnie zmieniać się w interwencja. 
literatura stanowić specyficzny modus mówić, w który produkcja metafora i symbol poddać zostawać autorefleksja, a ustanowić perspektywa podlegać odwrócenie (MPS, strona. 32-38, ETP, strona. 432, siebie, strona. 70-73). 
policja powiedziećby: oto definicja literatura. 
polityka, z drugi strona, mówić: nie mieć w ogół taki definicja, istnieć tylko nieustanny wojna o definicja możliwość forma sztuka i polityka (EJP, strona. 159). 
historyk literatura, wydawaćby się, powinien zostać kronikarz ten wojna i kreślić linia front, na który literatura zmagać się z widzialny świat o on możliwy kształt i swój własny definicja. 
ale chcieć nie chcieć stawać się aktor ten zmagania, wchodzić w przestrzeń spór nie na prawo obserwator, lecz uczestnik. 
rola, jaki mieć tutaj do odegrać, zależeć od sposób, w jaki być profilować relacja między polityka estetyka i estetyka polityka. 
do dzieło Jacques’a Rancière odsyłać następujący skrót: CHM – La Chair des mots. 
Politique de l’écriture, Galilée, Paris 1998. 
CHT – Chronique des temps consensuels, lekarz Seuil, Paris 2005. 
CV – Courts voyages au Pays duży peuple, Editions du Seuil, Paris 1990. 
DP – dzielenie postrzegalny. 
estetyka i polityka, przeł. 
i. Bojadżijewa, J. sowa, wydawnictwo ha!artykuł, Kraków 2007. 
EJP – estetyka jako polityka, przeł. 
J. Kutyła, P. mościk, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2007. 
ETP – et tant pis pour les gens fatigués. 
Entretiens, Éditions Amsterdam, Paris 2009. 
FC – La Fable cinématographique, Éditions du Seuil, Paris 2001. 
IE – L’Inconscient esthétique, La Fabrique, Paris 2001. 
M – La mésentente. 
Politique et philosophie, Galilée, Paris 1995. 
ja – lekarz Maître ignorant: Cinq leçons sura lata’émancipation intellectuelle, Fayard, Paris 2004. 
MP – Moments politiques – Interventions 1977-2009, La Fabrique, Paris 2009. 
MPS – Mallarmé, la politique de la sirène, Hachette, Paris 1996. 
NBP – na brzeg polityczny, przeł. 
i. Bojadżijewa, J. sowa, wydawnictwo ha!artykuł, Kraków 2008. 
NDD – nienawiść do demokracja, przeł. 
M. Kropiwnicki, instytut wydawniczy książka i prasa, Warszawa 2008. 
NH – Les noms de l’histoire. 
Essai de poétique du savoir, edition du Seuil, Paris 1992. 
PH – le Philosophe et ses pauvres, Flammarion (Poche), Paris 2007. 
Polska – Politique de la litérature, Galilée, Paris 2007. 
PM – La parol muette. 
Essai sura les contradictions de la littérature, Hachette, Paris 1998. 
PO – La parol ouvrière, wspólnie z Alainem Faure, La Fabrique, Paris 2007. 
siebie – le Spectateur émancipé, La Fabrique, Paris 2008. 
1 bibliografia i objaśnienie skrót znajdować się na koniec artykuł. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
