Aleksandra Kremer w strona kulturowy koncepcja tekst pisany 1. 
tekst literacki w postać zapisać stanowić od dawny podstawa badanie filologiczny. 
w niejeden przypadek konkretny sposób zapis utwór uchodzić też za on nieodłączny składnik. 
tak traktować być nieraz pewien element zapis wiersz wolny czy poezja w ogół (a zwłaszcza oprzeć na grafii podziać na wers)1. 
pełny uwzględnić postać pisać tekst można spotkać w praca poświęcony poezja wizualny. 
wiersz ten rodzaj, o wyjątkowo rozwinięty poetyka wizualny2, zwykle klasyfikować być jako połączyć słowo i obraz lub literatura i plastyka3. 
zanim jednak dać dzieło przypisać się cecha obraz, warto zastanowić się nad właściwość każdy literacki tekst pisany. 
w podjęcie ten tematyka móc pomóc spostrzeżenie badacz zajmować się zwykle dziedzina inny niż literaturoznawstwo. 
w szkic ten chciećbybyć się przyjrzeć, co ważny z perspektywa literaturoznawstwo mówić tak różny książka jak Space Between Words (odstęp pomiędzy słowo) Paula Saengera, elementarz styl w typografia Robert Bringhursta czy Reading in the Brain (czytanie w mózg) Stanislasa Dehaene’a4. 
warto tu od raz wspomnieć o niektóry wyzwanie stawiać literaturoznawstwo przez sam praca artystyczny: poeta konkretny Heinz Gappmayra, twórca postkonkretnego Derek Beaulieu, a także malarz i poeta Christian Dotremonta. 
2. 
w badanie językoznawczy, poza teoria Hjelmsleva, związek język i mowa przyjmować się zwykle za podstawowy. 
pismo stanowić jedynie odrębny system znak służyć do zapis wypowiedź. 
spojrzenie taki, traktować ortografia i interpunkcja jako zjawisko zewnątrzjęzykowe, łączyć się jednak z przekonanie o nieodłączny fonetyczność ten system pismo, który określać być jako pełny. 
badacz ten system z jeden strona nierozerwalnie wiązać więc pismo z mowa, z drugi zaś strona deklarować on wtórność i niejęzykowy charakter. 
odmiana pismo, który jeszcze nie odnosić się do dźwięk język, a jedynie do idea czy pojęcie, określać być jako proto-pismo (piktogram, ideogram), natomiast uznawać za logograficzne (odnosić się do słowo) pismo chiński okazywać się pełny pismo dzięki to, że korzystać także z zasada fonetyczny (choćby powtarzać znak słowo z wzgląd na on brzmienie, a nie znaczenie)5. 
system pismo zwykle normować być przez językoznawca. 
mimo to zmiana zachodzić w traktat ortograficzny i interpunkcyjny na przestrzeń rok wskazywać na tymczasowość i lokalność sposób zapis, na on niewspółmierność z zmiana mowa. 
własność przyjmować system zapis nieraz wiązać się z wiele czynnik nielingwistyczny, a zmiana w ortografia bywać też postulować przez drukarz i typograf, również poczuwać się do odpowiedzialność za pisać forma język6. 
szczególny przykład własność pismo zachodni, który nie mieć związek z mowa, ani nie pojawić się pod wpływ językoznawstwo, być spacjalizacja pismo, istnieć przerwa pomiędzy wyraz zapisać w tekst. 
jak pokazać Paul Saenger, wprowadzenie w piśmiennictwo europejski w wczesny średniowiecze odstęp pomiędzy słowo zmienić fizjologia czytać – umożliwić w pełnia cichy lektura. 
choć już wcześnie możliwy być czytanie po cichy, lektura tekst zapisać pismo ciągły, scriptura continuum, wymagać aktywność fonetyczny w umysł, mentalny wygłosić fragment tekst przed on zrozumieć7. 
w biblioteka częsty praktyka być szeptać tekst, w większość przeznaczyć do opanować brzmieniowy i pamięciowy. 
podczas tworzyć dzieło komponować być zwykle oddzielić od sam pisać – autor dyktować tekst, a skryba pisać8. 
nawet święty. 
Ambroży, podziwiać za zdolność cichy czytać, nie móc czytać szybko tekst w scriptura continuum – w taki lektura współpracować musieć oko i ucho, czytanie nieodłącznie wiązać się z lectio, legere9. 
dopiero w VII-VIII wiek zacząć wprowadzać do zapisać tekst przestrzeń, stopniowo wzbogacać w X i XI wiek o spacja pomiędzy słowo, interpunkcja, wielki litera, skrót, kolor, znak „nota” i uwaga na margines10. 
rozpoznawać słowo po on kształt pozwolić na czytać „oko”, bez konieczność wygłaszać, do który wciąż zmuszałbynaszapisciągłytekstutakijakten11. 
popularny już w XII wiek separacja słowo czy ortografia nie mieć zatem na cel zbliżenie się do wymowa, wręcz przeciwnie, zjawisko ten „nie tylko przestać odbijać mowa, lecz okazjonalnie móc także powodować odchodzić od starożytny wymowa”12. 
początkowo na przykład. nie rozdzielać w pisownia jednosylabowy słowo funkcyjny pozbawić własny akcent, on odrębność, „wyrazowość” ustanowić dopiero pismo13. 
w związek z zmiana pojawiać się nowy zjawisko: glosariusz ułożyć alfabetycznie, praktyka wizualny kopiować książka i błąd w grafii, wynikać z nowy technika pisać. 
w książka coraz częsty stawać się element obrazkowy (na przykład. banderola z tekst, tabela, diagram, drzewo), a on treść łatwo móc nabywać cecha zupełnie prywatny czy erotyczny14. 
czytać określić jako videre, a sam komponować tekst jako scribere po raz pierwszy w VII wiek, a w wiek XV stosować ten pojęcie już powszechnie15. 
zapis powstawać zatem po to, by on zobaczyć, a on nieodłączny cecha zacząć być przestrzenność. 
tekst pisany nabrać to sam właściwość zgoła inny niż wypowiedź mówić, który cecha utożsamiać się zwykle z cecha wypowiedź językowy w ogół. 
przestrzenność tekst pisany być dziś on oczywisty własność zwłaszcza dla typograf i projektant graficzny. 
przykładowo, w artykuł z rok 70. móc przeczytać o przestrzenny własność wiele użytkowy i artystyczny tekst pisany16. 
być on i być do dziś coś nagminnie wykorzystywać, a jednocześnie nadal wyłączać z nasz wyobrażenie na temat tekst, który cecha być zwykle przeciwstawiać właściwość obraz. 
Michael Twyman zwracać uwaga na różny rodzaj znak: werbalny, numeryczny, obrazkowy i schematyczny, oraz na on różny możliwy konfiguracja: linearny, wyliczeniowy, matrycowy, nielinearny17. 
z skrzyżowanie ten dwa podział płynąć wniosek z jeden strona oczywisty, z drugi jednak strona nie zawsze chyba uświadamiać. 
po pierwszy, autor zauważać, że jeden z niewiele rzeczywiście liniowy zapis tekst na dwuwymiarowy płaszczyzna być dysk z Fajstos, z zapis w kształt spirala. 
liniowość nie musieć bowiem oznaczać linia prosty – a to, co zwykle traktować jako zapis linearny, być już zawsze linearność przerywany z każdy koniec linijka. 
linearność nie wykluczać zatem wizualność, bliski wręcz poezja wizualny (bo w kształt spirala18), a częsty zapis mowa nigdy nie przejmować on ciągłość, nigdy nie być tylko liniowy. 
po drugi, zapis liniowy móc się łączyć z forma obrazowy, co przykład być seria płaskorzeźba ciągnąć się wokół kolumna Trajan czy tkanina z Bayeux. 
z kolej wiele konfiguracja przestrzenny móc składać się w zasada z sam słowo, jak bywać z tabela. 
swój rodzaj liniowość nie wykluczać też rozgałęzienie, taki jak w drzewo genealogiczny, a wyliczyć słowo jeden pod drugi, nieraz przecież spotykać, trudno nazwać równie lineranymi jak tekst ciągły. 
autor artykuł określać on jako list, a nie – tekst linearny. 
celowo pomijać tu omawiać przez Twymana przykład zespolenie obraz i język w jeden, co mieć nastąpić w intermedialny poezja wizualny, typografia artystyczny czy reklama. 
istnieć bowiem tradycja zapis, który korzystać z „zwyczajny” słowo i prosty typografia, a mimo to nie mieścić się w przyjmować zwykle model tekst. 
spojrzenie grafik przypominać o wizualność każdy zapis, który trudno ciągle wykluczać z konceptualizacja dzieło literacki. 
nielinearność wiele tekst obejmować bowiem nie tylko on semantyka, lecz także budowa formalny19. 3. 
szczególny cecha zachodni kultura druk i funkcjonować w on literatura być on postać typograficzny. 
każdy tekst drukowany musieć pojawić się w czcionka o określony kroj, kolor i wielkość. 
dla pełny badanie nad on specyfika inspirować móc być przyjrzeć się przynajmniej niektóry publikacja poświęcić typografia. 
napięcie między naoczny wizualność każdy tekst drukowany a on częsty interpretacyjny i teoretyczny niewidoczność, nieistotność, znajdować poniekąd swój wyjaśnienie w praca Robert Bringhursta elementarz styl w typografia. 
książka ten, jak zauważyć Agnieszka Karpowicz, być nie tylko podręcznik dla typograf, lecz także filozofia i antropologia typografia20, a nawet rodzaj poemat. 
typografia być przez Bringhursta przedstawiać jako rzemiosło na granica między pisarstwo i edytorstwo a projektować graficzny, nie należeć jednak do żaden z ten dziedzina21. 
za on pomoc można znaczenie tekst „wyjaśnić, podkreślić, stonować albo umiejętnie zamaskować”22. 
typografia (przynajmniej ten dobry) stanowić „idealizacja pismo”, choć, jak zauważać Bringhurst, „jak wizja ideał nie mieć koniec, tak też nieograniczony być ilość pismo drukarski”23, odpowiadać różny epoka i styl. 
on rola bywać dostrzegać – bo i zadanie sam typografia być usunąć się w cień i umożliwić lektura24. 
on rola nie można jednak pomijać, chcieć zdać siebie sprawa z sposób odbiór literatura. 
jak pisać Bringhurst, „typografia być dla literatura to, co wykonać utwór muzyczny dla kompozycja: istotny akt interpretacja, pełny rozliczny okazja do wykazać się głęboki zrozumienie lub tępota”25. 
Bringhurst zmieniać zatem spojrzenie na sam utwór literacki, dla który tak ważny stawałby się ów typograficzny wykonawca. 
bo też „litera mieć swój ton, tembr, charakter, tak samo jak słowo i zdanie”26. 
„istnieć książka o współczesny Włochy i o siedemnastowieczny Francja składać taki kroj jak Baskerville i Caslon, który pochodzić z osiemnastowieczny Anglia. 
istnieć książka o renesans składany kroj barokowy, a także książka o barok składać kroj z okres renesans”27. 
krój „sam nieść w siebie dość pokaźny bagaż historia”28. 
w swój książka Bringhurst podsuwać liczny narzędzie do analiza wizualność tekst drukowany i kreować przez on znaczenie. 
dzięki to oczywista stawać się materialność każdy tekst należeć do kultura typograficzny. 
w ten sam książka można jednak znaleźć wypowiedź wskazywać na ten cecha typografia, który przyczynić się do efekt niewidoczność tekst drukowany. 
przed wszystko być to wspominać już od początek idealizacja pismo – z daleki perspektywa widzieć jako historyczny, jednak w ramy dany epoka skłaniać do uznać, że pewien krój być właśnie ten jedyny ideał pismo, sam pismo w on postać właściwy – a zatem wzorzec uniwersalny i niewcielony. 
stosować się typograf do obowiązujący zasada przygotować tekst pozwalać na „przezroczysty”, przewidywalny i ustandaryzowany przekaz zapisać w on wypowiedź językowy, co niewątpliwie być osiągnąć epoka druk. 
jednocześnie jednak dążyć do idealizacja, czyli przezroczystość zapis, rodzić pytanie o możliwość zachować nie językowy, a pisemny, związany właśnie z zapis właściwość niektóry komunikat. 
Ustandaryzowane opracowanie typograficzny pewien tekst artystyczny móc zatrzeć on pierwotny, nietypowy dla dany epoka własność wizualny i nadać on nowy forma, uznawać w dany okoliczność za właściwy. 
i tak, Bringhurst pisać na przykład. o maszynopis książka Faulkner, w który autor „w charakter pauza umieszczać trzy łącznik, zamiast wielokropek stosować pięć kropka, a raz na jakiś czas bębnić w klawisz i stawiać po kilkanaście kropka lub łącznik w wiersz”. 
jeden z znawca Faulkner i on edytor wypracować jednak własny, poddać wymyślić przez siebie reguła, zasada oddawać ten znak, zgodnie z myśl, że „interpunkcja to chłodny zapis; nie chaotyczny przemowa, lecz typograficzny kod”. 
Bringhurst twierdzić, że Faulkner nie brakować słowo, a najwyżej klawisz na klawiatura. 
zadanie typograf byćby więc opanowanie „słownictwo i gramatyka typografia”, a następnie złożyć ten element „w znaczeniowy całość w imię Faulkner”29. 
w podobny duch Bringhurst zauważać, że coraz więcej osoba i instytucja, „od e.ery. cummingsa po WordPerfect, domagać się od typograf specjalny traktować”, podczas gdy zadanie typografia mieć być służyć tekst, wizualizacja mowa, w który wszystek traktować być jednakowo. 
zawłaszczać słowo przez poszczególny osoba stałoby więc w sprzeczność z ten idea30. 
Bringhurst, postulować przestrzegać pewien reguła rządzić typografia, przyjmować założyć równy podlegać wszystek tekst prawo język. 
mój zdanie jednak, jeśli analogia między mowa a typografia mieć być pełny, nie można zapomnieć o próba wyrywać się spod władza gramatyka podejmować przez wiele poeta i pisarz. 
choć ostatecznie nie móc on całkiem uciec przed znaczenie i zasada narzucać przez język, to jednak część z on prawo łamać. 
zapewne podobnie rzecz mieć się z typografia: choć nie dać się pominąć on konotacja historyczny i estetyczny, nie znaczyć to, że w literacki tekst pisać nie można w on świadomie ingerować i próbować on zmieniać. 
typografia tekst literacki z taki właśnie perspektywa zajmować się Johann Drucker. 
badaczka ten, przygotować do zawód drukarz i nieraz on praktykować, w swój książka zwracać uwaga na to, że każdy komunikacja być wymiana substancja, że słowo, a zwłaszcza interesować on słowo zapisać, być także materialny31. 
w książka The Visible Word (widzialny słowo) Drucker zajmować się jednak głównie typografia wiele wczesny praca Wielki awangarda, praca, który przełamywać modernistyczny koncepcja „czystość” medium: literacki i wizualny. 
uwikłać każdy tekst językowy w druk, w zapis, nie pozwalać na ograniczony rozumieć znak językowy. 
ten bowiem zawsze pojawiać się w jakiś postać. 
jak pisać Drucker przy okazja rozważanie o typografia Marinettiego, błąd być uważać, że znaczyć determinować wizualny kształt znaczący. 
wizualny kształt znak podlegać odrębny zabieg, który poprzez on pozycja, kierunek i orientacja względem inny znak na strona, a także sam kształt, wpływać na znaczenie32. 
zainteresowanie typografia eksperymentalny, jak pisać o to Drucker, to badać typografia być szczególny działanie artystyczny, rodzaj sztuka. 
przedmiot studia Drucker być zatem inny niż Bringhursta. 
to, co dla on mieć zniknąć, zespolić się z przekaz werbalny, dla on – mieć się ujawnić i wpłynąć na ten przekaz. 
paradoksalnie zatem, to w „zwykły” typografia wizualność okazywać się mocno zespolić z tekst. 4. 
w ten miejsce należeć podkreślić niemożność pełny rozdzielić tekst literacki od on postać pisać. 
wczesny rozważanie, skupić na autonomiczny cecha zapis, rządzić się własny, inny niż mowa zasada, móc sprawiać wrażenie, że sam połączenie język i zapis mieć już cecha wielosystemowe – wiązać wypowiedź językowy z on zewnętrzny, odrębny i rzeczywiście nieraz istotny zapis. 
gdyby tak rzeczywiście być, gdyby chodzić o dwa odrębny koda, należałoby z kolej zadać siebie dwa nowy pytanie. 
po pierwszy, czy tekst literacki nie powinien jednak ograniczać się do cecha wyłącznie językowy, a wszelki on zapis nie powinien być traktować jako coś zewnętrzny, co wysoko sygnalizować połączenie dwa różny medium. 
po drugi zaś, należałoby spytać, czy istnieć jakikolwiek wyraźnie granica między zapis język a inny notacja (matematyczny, muzyczny, edytorski, kartograficzny) – skoro zwykły tekst pisany mieć tak wiele cecha powiązać z mowa, a obarczyć własny, niejęzykowy sens (taki jak estetyka dany czcionka). 
inspiracja do myśleć o ten problem można czerpać między innymi. z publikacja bazować na współczesny neurokognitywistyce, coraz dokładnie opisywać praca mózg podczas czytać, ściśle wiązać się z relacja pismo i mowa33. 
czytać, jak przedstawiać on Stanislas Dehaene, to złożony proces, w czas który zachodzić wiele operacja jednocześnie. 
rozpoczynać się on od identyfikacja litra, który łączyć być w grafem (rozumieć tu jako zespół litra odpowiadać jeden fonem, na przykład. „czyjś”). 
jednocześnie grafem kojarzyć być po dwa, w bigramy, który ułatwiać rozpoznanie słowo34. 
w ten sam czas litera grupować być też w sylaba, morfem i słowo. 
na ten proces nakładać się ruch oko przetwarzać skokowo litera tekst – jakby jednocześnie oświetlać być 10-12 litra, po który oko przesuwać się daleko – niezależnie od wielkość znak35. 
słowo mieć 6-7 litra można przeczytać niemal jeden rzut oko, bez różnica w czas w stosunek do krótki od on wyraz1836. 
czytanie zawierać więc w siebie zarówno element odbiór symultaniczny, jak i konsekutywny. 
dla prowadzić przez ja rozważanie szczególnie ważny być dwa inny spostrzeżenie: po pierwszy, Dehaene wskazywać na istnieć oddzielny część mózg służyć do rozpoznawać litra w wyuczyć system pismo, po drugi, pisać o podwójny droga docierać do znaczyć, który dawać się zauważyć po etap przetworzyć litra: droga zarówno dźwiękowy, jak i bezpośrednio znaczeniowy. 
pierwszy z ten spostrzeżenie łączyć się z odkrycie, że lewy region potyliczno-skroniowy (left occipito-temporal area), powszechnie nazywać też obszar wizualny forma słowo (visual Word forma area), odpowiadać za rozpoznawać i przetwarzać litra. 
automatycznie reagować on na zapisany słowo i już po jeden piąta sekunda identyfikować zestaw litra. 
obszar ten nie służyć do inny typ percepcja wizualny. 
po uszkodzenie ten część mózg wciąż możliwy być rozpoznawać kształt i kolor, mówić czy nawet pisać (dzięki pamięć motoryczny), a nawet rozpoznawać cyfra. 
niektóry człowiek z uszkodzenie w ten część mózg wiedzieć i widzieć, że trzymać na przykład. gazeta z pismo, nie umieć jednak rozpoznać litra (jeśli próbować on przepisać, to tak, jakby przerysowywać kształt rysunek). 
inny chory rozpoznawać jedynie pojedynczy litera37. 
co ciekawy, ten mózgowy skrzynka na litera, brain’strasznie letterbox, jak obrazowo określać on Dehaene38, reagować także na bezsensowny ciąg litra. 
nie reagować jednak na znak pismo, który nie znać39. 
w sytuacja gdy dać znak być w stan rozpoznać (na przykład. jako hebrajski), lecz nie potrafić on przeczytać, wówczas ten część mózg się nie zaktywizować40. 
co zatem kluczowy dla prowadzić tu rozważanie, mózgowy skrzynka na litera pozwalać na rozróżnić rodzaj widzenie. 
wizualność krajobraz czy twarz nie być to sam, co wizualność słowo41. 
ten drugi ściśle wiązać się z język. 
co dużo, mózg wyraźnie oddzielać inny niż językowy notacja, a także rozpoznawać relacja między czyjś wiedza a widzenie. 
nie mieć zatem jeden odpowiedź na pytanie, czy coś być pismo, czy element czysto wizualny, czy odwoływać się do podobieństwo, czy do konwencja. 
dla mózg zależeć to od wczesny znajomość lub nieznajomość pismo lub notacja. 
drugi istotny wniosek być ustalić dwa sposób przetwarzać rozpoznać litra po opuścić dany sygnał przez „mózgowy skrzynka na litera”. 
na początek nauka czytać, a także w przypadek wcześnie nieznany słowo, grafem i sylaba być konwertować na dźwięk i rozpoznawać z pomoc mentalny leksykon fonologiczny. 
u dorosły jednak w przeważający część proces lektura słowo być od raz przekładać na znaczenie – za pomoc ortograficzny leksykon obecny w mózg42. 
język (u osoba umieć czytać) mieć zatem swój leksykon fonologiczny i ortograficzny. 
o ile w niektóry język (taki jak włoski czy polski) przełożyć litra na dźwięk być dość prosty, a czytanie aktywizować w duży stopień droga dźwiękowy, o tyle w język taki jak angielski, o historyczny i wyjątkowo nieintuicyjny ortografia, analiza grafem wymagać więcej zaangażowanie w czytanie43. 
sam sposób praca mózg być zatem uwarunkować kulturowo. 
ważny, że oba droga współwystępować w odczytywać każdy współczesny pismo. 
dowodzić on także istnienie w mózg wizualny forma słowo, który wpływać na sam myślenie o on postać fonetyczny. 
co więcej, zawiły ortografia nabierać tu wyraźny znaczenie. 
on radykalny uproszczenie (na przykład. w angielski) doprowadzićby do poważny spowolnić czytanie z wzgląd na eliminacja szybki droga do znaczenie za pomoc mało ambiwalentny niż mowa leksykon ortograficzny. 
jednocześnie jednak trzeba podkreślić, w ślad za Dehaene’em, iż bezpodstawny być przekonanie, że czytać słowo dokonywać się na zasada rozpoznawać on całościowy kształt. 
jak wykazywać doświadczenie, nawet w cichy, szybki lektura, w jakiś stopień aktywizować się wymowa głosek. 
przytaczać tu badanie nie dać wprost odpowiedź na wiele pytanie literaturoznawczy. 
z pewność uderzać być stopień skomplikować i symultaniczność proces zachodzić w mózg podczas operować język. 
zwłaszcza odnosić się to do związek pismo i język. 
z jeden strona, jak pokazać Dehaene, pisać forma słowo należeć do mentalny leksykon człowiek, być on przetwarzać od raz tak jak język (a nie jedynie po konwersja na dźwięk) i móc bezpośrednio prowadzić do rekonstrukcja znaczenie. 
z drugi jednak strona, Dehaene nie nazywać pisany forma słowo składnik język, nie mówić o „język wizualny” w opozycja do brzmieniowy. 
badacz pozostawiać dla forma pisać określić pismo („writing”) i nie zamierzać podważać teza o rozdzielność system język i system pismo. 
w jeden miejsce w książka Dehaene’a separować być nawet akwizycja wizualny i lingwistyczny44. 
powyższy rozważanie zdawać się jednak potwierdzać sensowność podział percepcja wizualny na: jeden, związany z systematyka, w to systematyka odsyłać zwykle do leksykon językowy, oraz inny, jednostkowy, oprzeć na pewien właściwość wzrokowy: kolor, kształt i wielkość. 
odbiór znak konwencjonalny aktywizować pewien szczególny część mózg, który odpowiadać za rozpoznawać zakodować znaczenie. 
nie oznaczać to brak cecha jednostkowy, ujawniać się podczas identyfikacja każdy obiekt wizualny, chodzić tu raczej o odbiór obiekt wizualny w inny sposób, niż w wypadek dzieło malarski, rysunek czy grafika. 
wszelki notacja być bowiem przed wszystko wyraźnie naznaczyć przez system (który odgrywać znacznie duży rola niż on ewentualny własność ikoniczny). 
pismo zaś wyróżniać się spośród notacja to, że odsyłać do leksykon język. 
w ten miejsce wyraźnie widać konieczność osadzić każdy wypowiedź artystyczny w on bliski kontekst kulturowy. 
tylko z on pomoc można podjąć próba określenie, czy dany zestaw znak wizualny być dla projektować odbiorca dzieło bliski rysunek czy schematyczny notacja, czy dać notacja używać być do zapis znaczenie wyrażalny również w mowa, czy też daleko wykraczać poza typowy cel tekst pisany. 
oczywiście, zwykle taki rozpoznanie dokonywać być automatycznie, a stopień uogólnić powyższy stwierdzenie nie stanowić jeszcze w żaden sposób praktyczny narzędzie do analiza dzieło z nieznane my środowisko. 
wbrew pozór, rysować się tu jednak pewien istotny wniosek: w kultura piśmienny nie dać się oderwać od pismo to, co mieć struktura tekstowy, nie dać się też wyznaczyć granica tekst poprzez sam odnieść on w definicja do mowa. 
przybliżony granica tekst pisany być historycznie i geograficznie zmienny, a zmiana ten nie wynikać jedynie z stosować różny system pismo. 
sam środek przekaz, wykorzystywać technika i materiał różnicować konceptualizacja i możliwość przekaz dany tekst. 
nawet w jeden czas i miejsce nie mieć jeden tekst pisany – być tekst charakterystyczny dla zeszyt szkolny, dla komputerowy edytor tekst, dla wydawać książka. 
to właśnie praktyka kulturowy wyznaczać lokalnie obowiązywać wyobrażenie pismo i tekst pisany, który, tak jak dawny forma język, móc z daleki perspektywa okazać się zupełnie nieczytelny, niezrozumiały. 
w dany kultura istnieć zatem zestaw konwencja, materiał i technika, który stosować się zwykle w zapis język i przez to wiązać się on czy kojarzyć z pismo i tekst pisany. 
poszczególny element taki zapis móc jednak nie odnosić się wprost do język. 
przerwa międzywyrazowy, nawias, myślnik to typowy i systemowy element tekst o skonwencjonalizować znaczenie, który nie oddawać jednak dźwięk mowa. 
proponować tu kulturowy koncepcja pismo wykraczać jednak poza znak i zasada ortografia i interpunkcja. 
obejmować on także znak typograficzny, podkreślenie ręczny, czcionka, charakter pismo, skreślenie, margines i marginalia, odstęp, nagłówek, rozstrzelić druk. 
to, co być typowy dla tekst pisany, ściśle wiązać się z miejsce i czas on powstać: kartka w kratka, z czerwony margines, niebieski atrament, poprawka korektor, koślawy pismo i podkreślić falisty linia być charakterystyczny element zapis w polski zeszyt szkolny z koniec XX wiek i trudno tu mówić o łączyć słowo i obraz. 
z kolej pojawić się ten sam element w tekst drukowany być już świadczyć o celowy wykraczać poza konwencjonalny granica tekst. 
trudno jednak taki tekst uznać za przykład połączenie słowo i obraz. 
być to raczej przekroczyć konwencja pismo wyznaczyć przez okoliczność powstanie wypowiedź, wprowadzić cecha inny rodzaj tekst. 
materialność, jednostkowość każdy konkretny tekst pisany sprawiać, że musieć się w on pojawić także element i cecha niesystemowy, przypadkowy czy błędny. 
nieraz trudno wyznaczyć granica między przypadkowość a celowość dany właściwość tekst – na przykład. użyć kolor atrament. 
niemniej jednak kontekst móc zadecydować tu o pewien konwencja: uczeń wybrać raczej kolor niebieski lub czarny, a nauczyciel zastosować do poprawka kolor czerwony. 
z kolej złamać ten konwencja stwarzać nowy znaczenie tekst, związany tylko z forma pisany i czytelny w odniesienie do ten właśnie konwencja. 
rozstrzygnięcie pomiędzy obarczyć dany zjawisko celowo naddać semantyka a uznanie on za dzieło przypadek nieraz być stanowić trudny wybór interpretacyjny. 
wydawać się jednak, że w zaszeregowanie dany cecha tekst do właściwość systemowy lub jednostkowy pomóc móc rozróżnić pojęcie: pismo – parapismo. 
rozstrzygnięcie być wtedy podobny do wybór między uznać coś za zjawisko należeć do sfera język lub parajęzyka. 
tak jak do parajęzyka można zaliczyć pewien autonomiczny element wypowiedź: prychnąć, śmiech, bełkot, wymowny milczeć45, tak do parapisma zaliczyćbybyć kleks, pusty przestrzeń papier, nieczytelny bazgroły, skreślenie zakrywać wszystek litera, rozmazać tusz. 
i tak jak krótki milczenie pomiędzy wypowiadać słowo być jeszcze cecha delimitacyjny język, a minutowy cisza to obarczyć znaczenie, choć raczej parajęzykowy sposób komunikacja, tak odstęp między strof wiersz móc być konwencjonalny cecha tekst pisany, a niespodziewany dwa pusty strona – jednostkowy, parapisemnym sygnał. 
trudno pusty kartka uznać za tekst pisany, sam w siebie tekst nie być, a jednak on ścisły związek z powstawać tekst pisać pozwalać na tworzyć z on pomoc indywidualny, parapisemnych sens. 5. 
pojęcie parapisma, ściśle związany z materialny wymiar powstawać tekst pisany, móc się przydać do mówić o wybrać przykład XX-wieczny poezja i sztuka. 
przykładowo, wiersz austriacki poeta konkretny Heinz Gappmayra być osadzić w materialność tekst pisany wyznaczać przez maszyna do pisać46: 
„alles”, składać się na pierwszy wers tekst, to po niemiecki „wszystko”. 
jednak to, co stanowić o siła ten utwór, to wers drugi, powstały poprzez pozorny błąd – wpisać wszystek litera słowo w pole jeden tylko litera, jeden na drugi, aż stać się nieczytelny. 
ten zabieg być konstytutywny dla wiersz i ściśle przynależeć do praktyka pisemny: mieć tu tylko litera i kartka, użyć maszyna do pisać. 
a jednak okazywać się, że granica to, co wchodzić w zakres tekst pisany (choć przecież nie język), zależeć od zupełnie materialny narzędzie produkcja: od maszyna do pisać (nie zostać narzucić przez abstrakcyjny system). 
tylko dzięki ten zabieg słowo, który mieć oznaczać „wszystko”, ścisnąć zostać do pozycja jeden litera, a w zasada sprowadzić on do błąd, do nic. 
ten wiersz nie dać się dziś przepisać w zwykły edytor tekst. 
można on natomiast powtórzyć w program graficzny (w który on odtworzyćbyć – ale czy przepisaćbyć?) – choć przecież utwór nie być grafika. 
wiersz nie mieścić się już w przyjmować (dziś, zwykle w podobny sytuacja, w Europa) granica tekst pisany (bo maszyna do pisać zastąpić zostać przez komputer). 
oryginalnie powstać jednak jako tekst pisany. 
co prawda, podobny element parapisma (niesystemowy, ale obarczyć jednostkowy semantyka), litera wpisać jeden na drugi, można dziś ciągle znaleźć w tekst pisany ręcznie. 
odręczny przepisać ten wiersz zmienićby jednak on wymowa. 
jak zwracać uwaga krytyk pisać o Gappmayrze, poeta nie bez powód w swój dwa pierwszy tomik domagać się reprodukcja wiersza w postać maszynopiśmiennej47. 
wygląd maszynopis (w XX wiek nieraz zajmować pozycja dawny rękopis) sprawiać wrażenie obcować z osobisty archiwum autor, z coś bardzo indywidualny i namacalny niż druk, choć nie tak intymny jak odręczny pismo. 
semantyka maszynopis można z kolej próbować oddać w edytor tekst czcionka Courier New – i znów zadać siebie pytanie czy sam podobieństwo kształt, pozbawić materialność i barwa dawny maszynopis, przekazywać wszystek sens tamten, istnieć przez jakiś czas postać tekst pisany – i czy nie dodawać nowy znaczenie, związany z świadomy próba powrót do dawny wygląd tekst. 
przykład wykorzystać bliski współczesność element parapisemnych być wiersz postkonkretny kanadyjski twórca Derek Beaulieu48. 
rozmazać tekst drukować, w który rozpoznawalny być już tylko niektóry litera, wykorzystywać element charakterystyczny dla dzisiejszy czas parapisma: smuga tusz. 
ten tekst zdecydowanie nie dać się już przepisać: o on wymowa decydować niepowtarzalny, całkiem jednostkowy i materialny ślad, w dodatek współtworzyć, jeżeli nie stworzyć, przez maszyna. 
praca Beaulieu, powstawać z odpad pismo, być efekt niewłaściwy używać maszyna biurowy oraz on usterka, a czytać na przełom XX i XXI wiek, nie dać się rozpatrywać poza kontekst tekst pisany. 
wsłuchać się w manifest sam twórca pozwalać dostrzec jednoznaczny powiązać ten praca „surowy materia” pismo, z to, co określać być jako odpad, nadmiar, obrzydzenie czy jako „znak artykułować”, ukuć przez analogia do „dźwięk artykułować”49. 
ostatni określenie, pochodzić od sam autor, wprost wskazywać na potrzeba znaleźć słowo dla niesystemowy, materialny podłóż pismo. 
porównać odpad pismo do dźwięk artykułować przypominać proponować przez ja analogia do parajęzyka. 
wyraz „artykułować” przez zaprzeczenie przywodzić na myśl artykulacja, segmentacja, system, ujawniać się zwykle w podobny sytuacja, lecz nie w ten wypadek. 
artykułować to brak, który być odczuwalny. 
taki brak, który materiał na znak pozostawiać materiał, a zamiast język i pismo posługiwać się parajęzykiem i parapismem. 
nie być to jednak obraz. 
widoczny w praca Beaulieu litera, a nawet zapis językowy morfem „-ism”, kazać uznać ten przykład za „rozmazać tekst”, nie zaś za wynik czysto graficzny użyć litra i atrament. 
praca wykraczać poza ramy tekst pisany być natomiast logogram Christian Dotremonta. 
praca Dotremonta składać się z dwa część: zapisać tekst poetycki i on kaligraficzny przetworzenie. 
ten rozwinąć kształt litra alfabet w arabeska mieć dać obraz zapisać pod on słowo, logo-grać50. 
kaligrafia przypominać może pismo arabski, zmuszać umysł do próba rozpoznać w on pismo właśnie, do on odczytać. 
a jednak nie pozwalać na lektura: być jedynie jednostkowy, niesystemowy kształt51. 
co znamienny, Jerzy Jarniewicz porównać logogram do bełkot, glosolalia52, w domena dźwięk mowa szukać określić na niesystemowy zapis. 
„postrzępić, niezborny zdanie, niewyraźny dźwięk, pozbawić sens słowo, który brzmieć jak bełkot”53, z który zestawić logogram, to przecież niezrozumiały, nie w pełnia wyartykułować parajęzyk: bo też logogram być pisemny parajęzykiem, być parapismem. 
nie być tekst pisany, choć tekst pisać stawać się przedmiot on refleksja. 
Parapismo przypominać tutaj o wizualny i materialny charakter pismo, o on estetyka, o sposób tworzyć niektóry tekst pisany w sposób podobny do malować: a zatem też o technika i materiał potrzebny do akt pisać. 
to, co wykraczać poza sam powiązać tekst z język i on ściśle systemowy charakter, kulturowy i materialny właściwość pismo i tekst pisać, pozwolić na stworzyć logogram. 
nie mieć w on kod, który można odczytać, nie mieć zasada i konwencja, a jednak wiedzieć, że przypominać obca dla większość Europejczyk pismo, że łudzić zakodować sens (i poprzez ten odczucie brak stawać się parapismem). 
logogram naocznie przypominać o ten cecha tekst pisany, o który zapominać się, sprowadzać tekst do zapis język. 
stanowić on odwrócenie niewidoczność tekst należeć do kultura druk, standardowy, przepisywalnego i przezroczysty. 
pokazywać to, co w tekst pisany móc służyć do obejrzeć, a nie przeczytać. 6. 
tekst literacki w postać pisać zawsze zależeć od lokalny konwencja, technika i materiał zapis, który w sposób niejęzykowy, choć pisemny, móc wpływać na on znaczenie. 
tekst pisać nigdy nie być całkiem linearny, niewidoczny, abstrakcyjny; nie być też widzialny obraz mowa, ponieważ bez pośrednictwo mowa prowadzić osoba piśmienny do zakodować w on znaczenie językowy. 
nie mieć klarowny granica między element zapis uznawać w dany uwarunkowanie za oczywisty wyznacznik tekst, a składnik akcydentalny, historyczny czy być wyraz indywidualny ekspresja pisać. 
ile element dany tekst pisany uznać za on element konstytutywny być kwestia interpretacja. 
w niektóry sytuacja ograniczyć się do podział na akapit i zestaw zapisać słowo, w inny wziąć pod uwaga historyczny interpunkcja i ortografia, sposób podział na paragraf, ozdobny inicjał, podkreślić i rozstrzelić druk54. 
jeszcze inny tekst nie przepisać, tylko pokazać na zdjęcie lub zbadać w zapis oryginalny. 
zależnie od okoliczność na różny sposób wyznaczać granica literacki tekst pisany oraz podejmować decyzja, ile element oryginalny zapis warto uwzględnić podczas analiza. 
za każdy raz, choćby nieświadomie, dokonywać taki wybór. 1 zobacz. na przykład. 
W. sadowski wiersz wolny jako tekst graficzny, Universitas, Kraków 2004. 2 pojęcie poetyka wizualny to tłumaczenie anglojęzyczny visual poetics, określenie stosowany w odniesienie do wizualny kształtować utwór literacki między innymi. przez Johannę Drucker i Marjorie Perloff. 
zobacz. 
J. Drucker Figuring the Word. 
Essays on Books, Writing, and Visual Poetics, Granary Books, New York 1998; M. Perloff Radical Artifice: Writing Poetry in the Age of Media, University of Chicago Press, Chicago–London 1994, strona. 116, 120. 3 o nieprzystawalność pojęcie stosować do opis szczególnie zwizualizować tekst pisać na przykład. 
J. Drucker The Visible Word. 
Experimental Typography and modern artykuł, 1909-1923, The University of Chicago Press, Chicago–London 1996, strona. 4-5. 
przykład mówić o wizualność tekst jako o połączyć słowo i obraz czy literatura i plastyka można znaleźć w skądinąd ważny dla ten tematyka praca, na przykład. W: P. Rypson obraz słowo: historia poezja wizualny, akademia ruch, Warszawa 1989; B. Śniecikowska słowo – obraz – dźwięk. 
literatura i sztuka wizualny w koncepcja polski awangarda 1918-1939, Universitas, Kraków 2005. 4 P. Saenger Space Between Words. 
The Origin of Silent Reading, Stanford University Press, Stanford 1997; R. Bringhurst elementarz styl w typografia, przeł. 
D. Dziewońska, design plus, Kraków 2007; strona. Dehaene Reading inny the Brain, Penguin Books, London 2010. 5 I.J. Gelb a Study of Writing, wydanie. popr., University of Chicago Press, Chicago–London 1969, strona. 12; The World’strasznie Writing Systems, redakcja. 
P.T. Daniels, W. Bright, Oxford University Press, New York–Oxford 1996, strona. 1-4. 6 dla przykład wymienić jedynie orędownik nowy typografia Jan Tschicholda, który być za usunąć wielki litra w pisać język niemiecki, zwłaszcza w pisownia rzeczownik. 
zobacz. 
R. Kinross Introduction to the English-language edition, w: J. Tschichold The New Typography, przeł. 
R. McLean, wstęp R. Kinross, przedm. 
R. Hendel, University of California Press, Berkeley–Los Angeles–London 2006, strona. 
XXXI. 7 P. Saenger Space Between Words, strona. 4. 8 tamże, strona. 249, 263. 9 tamże, strona. 8-9. 10 tamże, strona. 30-45. 11 Saenger twierdzić, że nawet dorosły mówić dziś po angielski w przypadek tekst bez separacja słowo czytać znacznie długo i korzystać z wokalizacja. 
tamże, strona. 5. 12 w oryginał: „canonical separation as a text format not only ceased to reflect speech, but May have on occasion generated departures from ancient pronunciation”. 
tamże, strona. 45. 
zobacz. też S. 267. 13 tamże, strona. 30-1731. 14 tamże, strona. 48, 187, 243, 252, 253. 15 tamże, strona. 94, 268. 16 mieszkanie. Twyman Schema of Graphic Language, W: Processing of Visible Language, tom. 1, redakcja. 
P.A. Kolers, M. Wrolstad, H. Bouma, plenum Press, New York–London 1979, strona. 117-150. 
tom ten związany być z czasopismo „Visible Language” (jeden z on redaktor, Merald Wrlostad, to także wieloletni naczelny „Visible Language”). 
„widzialny język” to czasopismo przez jakiś czas przedstawiać się jako „Jorunal of Typographic Research” (1967-1970), a późno wiązać się z badanie nad „wizualny medium ekspresja językowy” (zobacz. na przykład. numer jeden z 1976 rok.). 
co istotny, w pismo ten na równy prawo pojawiać się wypowiedź literaturoznawca, grafik i językoznawca, pozwalać na interdyscyplinarny wymiana myśleć – ale też na swobodny mówienie o język wizualny, poza ograniczenie językoznawstwo czy tradycyjny literaturoznawstwo. 
niektóry numer poświęcić być poezja wizualny czy wizualność poezja w ogół. 17 tamże, strona. 120. 18 dysk z Fajstos jako przykład graficzny układ tekst, poprzedzać późny poezja wizualny, pojawiać się na przykład. w P. Rypson piramida – słońce – labirynt. 
poezja wizualny w Polska od XVI do XVIII wiek, Neriton, Warszawa 2002, strona. 11. 19 zwykle bowiem przyjmować się, że tekst mieć budowa formalnie liniowy, a jedynie płaszczyzna znaczeniowy, interpretacyjny być nielinearny. 
zobacz. na przykład. 
B. Witosz lingwistyk tekst – stan aktualny i perspektywa, „poradnik językowy” 2007 numer 7, strona. 14. 20 A. Karpowicz typograficzny poemat o typografia, W: Communicare. 
słowo/obraz. 
almanach antropologiczny, tom. 3, redakcja. 
G. Godlewski, A. Mencel, A. Karpowicz, I. Kurz, P. rodak, wydawnictwo UW, Warszawa 2010, strona. 365. 21 R. Bringhurst elementarz styl w typografia, strona. 11. 22 tamże, strona. 17. 23 tamże, strona. 19, 229. 24 tamże, strona. 17. 25 tamże, strona. 20. 26 tamże, strona. 23. 27 tamże, strona. 109. 28 tamże. 29 tamże, strona. 92. 30 tamże, strona. 56. 31 J. Drucker Figuring the Word. 
Essays on Books, Writing, and Visual Poetics, strona. 55-56. 32 J. Drucker The Visible Word, strona. 139. 33 S. Dehaene Reading in the Brain (pierwszy publikacja w 2009). 
zwrócić mój uwaga na ten książka zawdzięczać Barbara Pomiechowskiej. 34 pomylić jeden z grafem zwykle i tak pozwalać na automatyczny odczytać zamierzyć słowo (co być wykorzystywać na przykład. w podkoszulek z napis „fcuk”. 
tamże, strona. 22-25, 156. 35 tamże, strona. 16. 36 tamże, strona. 46. 37 tamże, strona. 54-62. 38 po angielski grać słowo: „letter box” to skrzynka na list (albo litera). 
tamże, strona. 62. 39 tamże, strona. 115. 40 tamże, strona. 95. 41 różny część mózg odpowiadać za reagować na: budynek, twarz, pisać słowo i przedmiot. 
tamże, strona. 74-75. 
trzeba jednak pamiętać, że w mały stopień także inny rodzaj widzenie (niż systemowy) być uruchamiać w czas patrzeć na litera, a w sytuacja awaryjny inny część mózg być w stan przejąć niektóry zadanie ten pierwotnie do to przeznaczyć. 
zobacz. tamże, strona. 61, 79. 42 tamże, strona. 39. 43 tamże, strona. 118. 44 tamże, strona. 202. 45 przykład element parajęzyka można znaleźć W: L. Pszczołowska o zjawisko parajęzyka w utwór literacki, „pamiętnik literacki” 1969 numer 1, strona. 139-140. 46 H. Gappmayr zeichen, Pinguin Verlag, Innsbruck 1962, brak paginacja. 47 I. Simon Vom Aussehen dera Gedanken. 
Heinz Gappmayr und die konzeptuelle Kunst, Ritter, Klagenfurt 1995, strona. 42. 48 dawny. Beaulieu bez tytuł, dla briana kimać stefansa, „literatura na świat” 2006 numer 11-12, strona. 359. 
sam twórca określać się jako poeta konkretny, on program, wyraźnie różny od klasyczny faza konkretyzm z rok 50. i 60., odwoływać się jednak głównie do inny poeta kanadyjski, taki jak bill bissett czy Steve McCaffery, czyli zdanie krytyk, twórca postkonkretnych. 
zobacz. 
D. Beaulieu poseł po słowo. 
ku poetyka konkretny, przeł. 
K. bojarski, „literatura na świat” 2006 numer 11-12; M. Perloff Radical Artifice, strona. 114-120. 49 dawny. Beaulieu poseł po słowo. 
ku poetyka konkretny, strona. 371-372. 50 nazwa móc budzić skojarzenie z określić system pismo, w który znak odpowiadać słowo, tak jak w pismo chiński. 
autor chyba jednak nie zamierzać nawiązywać do ten termin. 
logo-gram to obraz słowo rozumieć jako wizualny przekształcić pewien tekst alfabetyczny w kształt tak ekspresywny, że nie dać się on przeczytać, że stawać się sam estetyka. 
przykład praca Dotremonta można znaleźć w „literatura na świat” 2006 numer 11-12, strona. 325-327. 51 Ch. 
Dotremont logogram – Texte incertain, <http://www.artvalue.com/auctionresult--dotremont-christian-1922-1979-logogram-texte-incertain-1410201.htm> (10.05.2011). 52 J. Jarniewicz pisać, żeby widzieć. 
o naoczność logogram Christian Dotremonta, W: awangardowy encyklopedia czyli słownik rozumowany nauka sztuka i rzemiosło różny. 
praca ofiarować profesor Grzegorz Gazda, redakcja. 
i. Hübner, A. Izdebska, J. Płuciennik, D. Szajnert, wydawnictwo UŁ, Łódź 2008, strona. 327. 53 tamże. 54 kilka przykład podobny w skala, a dopełnić konieczność zachować wygląd tekst opisać w mieszkanie. Perloff Facturing out faktura: The Plight of Visual Text, „Text” 2006 numer. 16-latek. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
