sen o księga 
książka Bartosz Małczyński rozwiązywać tekst. 
poetycki polimorfia Tymoteusz Karpowicz1 wpisywać się w coraz długi lista opracowanie późny twórczość poetycki Karpowicz. 
to kolejny ważny praca pozwalać spojrzeć na poeta z krytyczny dystans. 
zaproponować przez Małczyński interpretacja należeć, mój zdanie, do ciekawy w ostatni czas odczytać projekt sygnować nazwisko Karpowicz. 
interpretacja solidny, być efekt uważny lektura tekst źródłowy i bodaj wszystek, a z pewność prawie wszystek praca z zakres studia Karpowiczowskich. 
rzecz godny lektura i przemyślenie. 
do słowo „wpisywać się” należałoby dodać ważny, a może nawet niezbędny zastrzeżenie: istotny element praca krytyczny towarzyszyć pisarstwo Karpowicz powinien być – i Małczyński doskonale zdawać siebie i inny z to sprawa – gest tyleż wpisać, co, by tak rzec, „wypisać” bądź wyprowadzić strategia interpretacyjny. 
jeden z ważny moment dobrze pomyśleć, krytycznoliteracki „kwestionariusz Karpowiczowskiego” (fraza zapożyczać od tytuł wiersz Zbigniew Machej) być moment bezwzględny, bezwarunkowy otwarcie, wobec który wszelki uporządkować i nazbyt konwencjonalny odczytać po prosty tracić sens, a w dobry raz okazywać się mało kompatybilny z sam poemat. 
wymaganie ten móc się wydać paradoksalny. 
czyż sam Karpowicz nie mieć obsesja na punkt układ jak bardzo skomplikowany, ale jednak zamknięty? 
nie sądzić przecież, byśmy mieć tu do czynić z paradoks. 
bardzo charakterystyczny rzecz w poezja pan Tymoteusz być rozziew pomiędzy dążenie do stworzyć w pełnia racjonalny, świadomy siebie uniwersum poetycki, a niemożność oprzeć się pokusa otwierać kolejny szufladka, tworzyć nowy partycja i odkrywać coraz to nowy poziom i kontekst, który sprawiać, że dzieło dawać się odczytać na nowo, w zupełnie odmienny konstelacja krytyczny. 
stąd właśnie potrzeba taki język krytyczny, który byćby w stan nadążyć za poezja i oddać sprawiedliwość wszystek on niuans i niespodziewany zwrot. 
inny słowo, do pisać o Karpowicz trzeba podejść nie tylko bez uprzedzenie, ale i być gotowe na zerwanie z klasyczny język hermeneutyczny. 
rozprawa Małczyński poświęcić być dzieło, który właściwie nie istnieć: projektować i pisać od początek rok 70. 
XX wiek poemat rozwiązywać przestrzeń. 
status utwór być kuriozalny i z trud znajdować odpowiednik w dwudziestowieczny literatura europejski (Mallarmé? 
Pound? 
Jabès?). 
chyba prosto odwołać się tutaj do mit księga – niemożliwy, idealny, zawierać w siebie całość ludzki doświadczenie i być dokładny odwzorować świat. 
po wydać poemat odwrócić światło (1972), który można czytać jako próba taki księga, Karpowicz jednocześnie zamilknąć i – o co świadczyć on późny wypowiedź oraz fragment tekst – rozpocząć praca nad poetycki tekst, w który poeta postanowić zmierzyć się z, jak to sam określić, „daleki próba holistyczny widzenie rzeczywistość” (strona. 19). 
czy można równocześnie milczeć i tworzyć dzieło? 
w przypadek Karpowicz taki splot język i niemożność język okazać się nieunikniony. 
właściwie cały twórczość ten poeta zmierzać ku odkryć obszar wielki cisza w wnętrze język. 
stąd tak częsty u on wypowiedź o porażka i niemożliwość skończyć dzieło. 
rzecz w to, że ten dzieło nie móc zostać ukończyć. 
on podstawowy współrzędna pozostawać zasadniczy i nieusuwalny sprzeczność pomiędzy wypowiedź i dawać się wyartykułować intencja. 
książka Małczyński być wyczerpywać opis taki właśnie Karpowiczowskiej „księga niemożliwy”. 
dzieło, który być równocześnie konstruować, rekonstruować i dekonstruować, i to zarówno na poziom poszczególny tekst (większość z on znaleźć się w wydać w 1999 rok wybór słój zadrzewne), jak i towarzyszyć on wypowiedź i intencja autorski. 
wydawaćby się, że ogarnąć tak wieloraki i skomplikowany materia być równie niemożliwy, co doprowadzenie do koniec księga. 
sądzić jednak, że autor w duży miara to się udać. 
otrzymaćbyć prawdziwy summa wiedza na temat istnieć, widmowy, a przecież prześladować poeta, dzieło. 
w ten sens rozprawa Małczyński być nie tylko tekst krytyczny. 
być także swoisty rekonstrukcja Karpowiczowskiego świat, tekst, by tak rzec, analogiczny, w duży miara odwzorującym model Karpowiczowskiej poetyka. 
warto zwrócić uwaga na konstrukcja książka, w który oprócz dwa zasadniczy część interpretacyjny pojawiać się wstęp do wejść i wstęp do wyjść i dopełnienie. 
retoryczny architektura tekst Małczyński nasuwać od raz myśl o podobny zabieg Karpowicz, który z obsesyjny upór klasyfikować i oprawiać rama swój tekst, dążyć ku stworzenie iluzja (choć w grunt rzecz nie mieć to być iluzja) świat zamknięty, poukładać i kompletny. 
podstawowy trop interpretacyjny być dla Małczyński trop intertekstualny (tu nawiązanie do dwudziestowieczny teoria propagować idea literatura jako przestrzeń intertekstualnej, od bachtinowski „dialogiczność” po późny strukturalizm Genette’a i poststrukturalizm Barthes’a). 
stąd właśnie brać się kluczowy w rozprawa określenie rozwiązywać przestrzeń jako „poemat polimorficzny”, a więc dzieło być, jak pisać Małczyński w nawiązanie do Barthes’a, „niesamodzielny intertekstem” (strona. 20). 
być to podejście niewątpliwie bliski Karpowiczowskim intuicja i wpisywać się on – choć zarazem wypisywać – w retoryka kojarzyć z twórczość taki poetycki konstruktor „księga niemożliwy” jak Witold Wirpsza czy Andrzej Sosnowski (przy wszystek dzielić ten poeta różnica, a być on doprawdy wiele). 
towarzyszyć to przekonanie, że wielowymiarowy, nieliniowy przestrzeń językowy nie dawać się zamknąć w krytyczny bądź czytelniczy formuła: „skazać więc być na nieroztrzygalność, zwieńczyć i niekonkluzywność, pojmować jako niemożność ogarnąć, domknąć i wyartykułować sens dany tekst” (strona. 39). 
czy taki „otwarty hermeneutyka” być jeszcze hermeneutyka? 
móc należałoby przeformułować definicja pojęcie, choćby na potrzeba taki studium? 
właściwie cały książka być próba odpowiedź na ten i on podobny pytanie. 
wszak sam poeta, w rozpaczliwy dążyć do wykształcić czytelnik i krytyk swój wiersz, wciąż ponawiać pytanie o status i prawomocność ludzki poznać i rozumieć, raz po raz nawiązywać do Kant, Heidegger, Wittgenstein czy filozof nauka. 
dążyć do ogarnąć całość, a zarazem świadczyć i zdawać sprawa z towarzyszyć to nieusuwalny aporia epistemologiczny i egzystencjalny – w ten dramatyczny sytuacja poeta łączyć się z czytelnik i krytyk, dawać asumpt do lektura niezwykle dynamiczny, bo nigdy niezakończony, a właściwie wciąż na nowo rozpoczynać. 
z dwa zasadniczy część książka pierwszy, zatytułować „rozwiązywać przestrzeń a problem transcendencja tekstualny”, wydawać ja się ważny. 
Małczyński tak opisywać swój strategia: „być się starać ukazać późny twórczość Karpowicz jako przestrzeń permanentnie uprawiać przez on ‘transcendencja tekstualny’, który przejawiać się w częstokroć podejmować próba wychodzić poza granica własny tekst w strona tekst ‘obcy’, cudze, mało lub bardzo odległy czasowo” (strona. 37). 
ów „cudzy tekst” zgrupować być w cztery rozdział i odpowiednio podzielić na źródłowy tekst biblijny, filozoficzny, mitologiczny i literacki. 
jak przekonująco dowodzić autor, przy okazja każdy z ten odniesienie Karpowicz skutecznie rozbrajać opozycja i retoryka tekst źródłowy i on literacki przetworzenie; w perspektywa intertekstualnej prosty przełożenie ulegać nawet nie tyle problematyzacja, co całkowity neutralizacja. 
na przykład w pierwszy rozdział Małczyński dochodzić do wniosek, że „spójność sakralny tekst-źródło zostawać rozbić, a on miejsce zajmować tekstualny interakcja: transgresyjna ‘konwersacja’ dwa lub więcej tekst, który istota być wzajemny, jak gdyby naprzemienny, konstytuować się i oświetlać on rozproszyć sens” (strona. 53). 
konstatacja ten dawać się odnieść do pozostały analiza. 
w każdy przypadek poeta ukazywać proces semantyczny wyczerpywać potencjał wielki narracja, a jednocześnie, choć na zmienić warunek i przy odmienny kurs wymiana sens, usiłować „znaleźć się w ognisko, w ogniskowy, przy pewien postać jednoznaczność” (strona. 19, przypis 12). 
to ostatni być, rzecz jasny, nieosiągalny, wskazywaćby bowiem na możliwość utożsamić język i życie. 
a przecież cały twórczość Karpowicz opowiadać o niemożność taki węzeł. 
gdzieś tutaj kryć się podstawowy problem związany z podnosić przez poeta imperatyw i wysiłek tekstualny transcendencja. 
jeśli bowiem rozumieć transcendencja jako „wyjście-poza”, to przed wszystko musiećby on implikować wyjść poza język, a więc zamilknąć. 
Małczyński bardzo trafnie mój zdanie rozpoczynać analiza od odniesienie do filozofia Lévinasa, zwłaszcza książka całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność i znany słowo o „coś absolutnie inny”. 
teza Lévinasa wydawać się wewnętrznie sprzeczny. 
sam idea coś „absolutnie inny” już w punkt wyjście rozbrajać potencjał tkwić w idea transcendentalny. 
odniesienie do inny czynić z ten ostatni forma językowy, intencjonalny, a to sam włączać inny w przestrzeń ten sam. 
można powiedzieć, że transcendencja być mechanizm, który sam siebie rozbrajać i dekonstruować. 
coś, co być rzeczywiście „absolutnie inny”, musiećby też być inny wzgląd myśl i język, tudzież wzgląd powoływać przez on metafora przestrzenny, w to metafora wnętrze i zewnętrzność2. 
aporia ten doskonale widać w poezja Karpowicz. 
choć poeta pragnąć wyjść poza język, to wikłać się weń coraz bardzo. 
droga, który mieć wyprowadzić on poza słowo, zawsze prowadzić z powrót do słowo. 
zresztą Karpowicz zdawać siebie z to sprawa. 
w poruszający rozmowa z Mirosław Spychalski i Jarosław Szoda mówić: „być zapchać, zakorkować siebie i naprawdę nie wiedzieć, jak się odkorkować. 
magia słowo przestawać już na ja działać, podobnie magia formuła myślowy. 
czy móc być coś jeszcze poza magia formuła myślowy?”3. 
otóż to: czy można pomyśleć zewnętrzność? 
czy „zewnętrzność” nie być czas poręczny formuła myślowy, który pogrążać my z powrót w język? 
czy mówić o transcendencja mieć w ten kontekst jeszcze sens? 
lektura tekst Karpowicz to ponawiać taki pytanie i stawiać on na ostrz nóż. 
drugi część książka nosić tytuł w strona genologia i zostać opatrzyć podtytuł „rekonesans” – słowo odnosić się do jak bardzo uprawniony konwencja pisać o dzieło Karpowicz. 
w trzy kolejny rozdział Małczyński próbować odpowiedzieć na jeden z pytanie postawić w „kwestionariusz Karpowiczowskim” Machej: „jaki w ogół podejmować gatunek?”. 
mieć zatem do czynić z analiza konwencja gatunkowy i genologiczny, przy co odbywać się to w kontekst wczesny konstatacja i ustalenie dotyczyć instytucja „poemat polimorficzny”. 
tytuł móc być trochę mylić, autor podejmować bowiem trop nie tyle rozpoznanie gatunkowy, co wybrany strategia retoryczny obecny w tekst rozwiązywać przestrzeń. 
Małczyński interesująco pisać o sprawa, wydawaćby się, mało zajmujący – najpierw o Karpowiczowskim „projekt poetycki trygonometria” (tytuł pierwszy rozdział), późno o retoryka wiersz nazwać przez poeta „paralaksa”, wreszcie o (obiecać w tytuł) rozróżnienie gatunkowy. 
interpretacja mieć charakter detaliczny i przekonująco zmierzać ku potwierdzenie intuicja o możliwość określić poemat miano „poemat polimorficzny”. 
kategoria „polimorfia” powracać zresztą w konkluzja praca, ten raz jako teza w pełnia, mój zdanie, udowodnić. 
siła rzecz, a właściwie siła przeprowadzić wcześnie analiza, być to kategoria aporetyczna: „każdorazowo mama do czynić z bardzo swoisty korelat aspekt, który z pozór nie powinien z siebie współistnieć” (strona. 268); autor przywoływać taki para pojęcie jak „jedność i wielość”, „tożsamość i inność”; „ogólność i szczegółowość”, „typowość/niepowtarzalność”, „przewidywalność i nieprzewidywalność”, „konstrukcja i dekonstrukcja/rekonstrukcja” (tamże). 
mieć także coś, co autor nazywać „krótki charakterystyka późny dorobek Karpowicz”; wychodzić od rozróżnienie poczynić onegdaj przez Stanisław Barańczak w książka nieufny i zadufany (kolejny etap twórczość określić być poprzez porównać do wziąć z muzykologia pojęcie monodia, kanon i polifonia), Małczyński stosować do późny twórczość Karpowicz określenie „faza polimorficzny”. 
rozwiązywać przestrzeń być dobry i właściwie jedyny przykład ten poetyka. 
Karpowiczowski poemat polimorficzny to poemat istnieć do koniec, widmowy, zatrzymać w odwód język, potencjalny. 
można on składać z fragment, ale to nie załatwiać sprawa, bo wiele fragment nie zostać napisać, a ten dawać się odczytać pojawiać się w kontekst, który architektura nigdy nie zgłębić. 
to już właściwie nie księga. 
to sen o księga. 
a może raczej coś pomiędzy sen a jawa, coś na tyle określić, że wypisywać się w chwila, gdy próbować on zapisać, wpisać w cokolwiek, tak, aby zostać ślad. 
jeden z bardzo zapadać w pamięć wrażenie towarzyszyć czytanie Karpowicz: z lektura wynosić nasz własny ślad – ślad fascynacja, milczenie, podjąć obecność. 
w książka Bartosz Małczyński odnajdywać ten rodzaj zaangażowanie, który sprawiać, że móc nagle odnaleźć siebie w wiersz Karpowicz, a już po chwila słyszeć, jak słowo poeta rozbrzmiewać w my, stawać się część my sam. 
ten podwójny złożenie pozwalać my czytać Karpowicz tak, jak być móc on sam by to pragnąć: w skrytość, a jednocześnie otwartość język; w pełny światło niemożność, o który opowiadać i który przyświadczać poezja. 
jak to pisać poeta? 
„szczęśliwy droga, w szczęśliwy słowo!” 
Jacek Gutorow 
1 B. Małczyński rozwiązywać tekst. 
poetycki polimorfia Tymoteusz Karpowicz, Universitas, Kraków 2010. 2 streszczać w ten miejsce argument, który wobec książka Lévinasa wysunąć swój czas Jacques Derrida w esej przemoc i metafizyka (polski przekład ukazać się w zbiór: J. Derrida pismo filozofia, redakcja. 
B. Banasiak, Inter esse, Kraków 1992). 3 M. Spychalski, M. Szoda mówić Karpowicz, biuro literacki, Wrocław 2005, strona. 73. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
