Aleksandra Polewczyk „happening ciągły w czas”. 
angielski prasa alternatywny a „brulion” 
być dziecko Marks i Coca cola. 
Jean Luc-Godard 1. 
dwadzieścia rok przed opublikować pierwszy numer „brulion”, w Londyn ukazać się pierwszy numer pismo „International Times”1. 
impreza, być inspiracja do stworzyć pismo – „Poets of the World/Poets of our Time”, mieć miejsce w znany sala koncertowy royal Albert Hall w 1965 rok i pomimo spory kłopot wynikać z improwizować w duży miara charakter spotkanie, podkreślić kilka ważny postawa rodzić się tu alternatywa. 
po pierwszy, niezaprzeczalny fascynacja angielski underground poezja beatnik i transaltlantycką fala alternatywny magazyn (gość spotkanie być między innymi., Allen Ginsberg), po drugi, fascynacja sytuacjonistyczną koncepcja rozbijać spektakl dominować kultura przy użyć absurdalny poczucie humor (po raz pierwszy przed szacowny budynek royal Albert Hall pojawić się tłum półnagi młody człowiek z pomalować twarz, rozdawać gościa specjalny pozbierać z rabatka Kensington Gardens kwiat i częstować on marihuana) i, co ważny, to nie temat spotkanie ani on formuła stały się w ten miejsce kluczowy – to słuchacz stworzyć wydarzenie. 
siedem tysiąc osoba, który zdać siebie sprawa z swój potencjał oraz z konieczność przewartościować zasada, który przestać już od dawny opisywać rzeczywistość w taki kształt, w jaki widzieć on rozentuzjazmować uczestnik kolorowy zlot. 
z pewność widok pod royal Albert Hall dać dużo do myślenie przyszły redaktor pismo taki jak „International Times” czy „Księga_Ozeasza”. 
tu, pod chmurny niebo Anglia, w piękny ogród Kensington zgromadzić się wyczekiwać nowy propozycja i głodna wrażenie armia pomalować „barbarzyńca”, pragnąć odegrać swój rola w kontrkulturowy ferment. 
odegrać rewolucja zupełny i ciągły zmiana. 
a może po prosty tylko naszkicować, ot tak, w swój kulturowy brulion w kwiatek. 
prasa alternatywny połowa rok 60. w Wielki Brytania to magazyn obejmować cały mozaika mocno zróżnicowany ukierunkowanie wewnątrz kontrkulturowy ruch: od zaangażowany lewicować grupa neomarksistów („Black Dwarf”, „7 Days”) po liryczny psychodelę hipisowski fenomen („Gandalf’strasznie Garden”). 
wszystek dzielić wspólny ambicja stworzyć alternatywny obieg informacja, który byćby w stan opisać nowy kultura nowy język zaproponować przez młody2. 
ważny angielski alternatywny periodyk – „IT” i „oz” – skupiać się z jeden strona na opis kalejdoskopowy zjawisko, z drugi, reagować na bieżąco na ważny przesilenie wewnątrz ruch, co jakiś czas ulegać pokusa aranżować on nowy wariacja. 
powstały w 1966 rok „IT” o międzynarodowy aspiracja być typowy zaangażować w czas kulturowy przełom periodyk. 
założyć przez kilka zafascynować zjawisko nad Pacyfik młody – John Hopkins, Barra’ego Miles i Tom McGratha – mieć być kulturalny, postbeatnikowym, zorientować na sztuka i polityka magazyn, atakować angielski kultura i on zastać kategoria estetyczny, polityczny czy obyczajowy. 
redakcyjny polityka nie stronić od intelektualny i obyczajowy prowokacja, doprowadzać to sam do kilka policyjny nalot na redakcja oraz odkrywać przy okazja nieoceniony siła reklama i tak zwany. „zły prasa” w magazyn – kolos z Fleet Street3. 
pierwszy numer dwutygodnik (z założenie, który nierzadko nie udawać się dotrzymać krok) wyraźnie podkreślać inspiracja, z który czerpać i spectrum jaki obrać „IT”. 
list i felieton redaktor z amerykański underground, sytuacjonistów4 zaprosić do współpraca (w pierwszy numer pojawiać się nekrolog breton i artykuł Simona Vinkenooga, provosa5 z Amsterdam, późno często publikować Alex Trocchi), beatnik (Borroughs i on tekst „Invisible Generation”, esej Ginsberg), ikona ruch (Bertrand Russell, Norman Mailer, Timothy Leary), informacja o bieżący wydarzenie artystyczny underground (jedyny niezmiennie pojawiać się dział gazeta być dział poświęcić wydarzenie teatralny, muzyczny czy filmowy „What’strasznie on”), nowy poezja czy leitmotiv underground: rewolucja seksualny, artystyczny i polityczny, psychodela LSD, era wodnik, magia i okultyzm, ekologia, feminizm et cetera. – to główny podejmować tu kwestia. 
ważny motyw stać się cenzura mainstream (na przykład. zakaz druk nagi lunch) czy emocjonalny doniesienie związany z restrykcje dotyczyć używać narkotyk. 
podobny zestaw temat proponować o rok młody na rynek angielski „oz”, który z racja swój australijski korzeń6, nie bać się przybrać pozbawić typowo wyspiarski asekuracja postawa radykalizm, prowokacja czy zgrywa. 
wystarczyć wspomnieć numer pierwszy rozpoczynać się nekrolog powieść, sygnować przez upiorny i skorumpować duch Beckett, Joyce’a, Capote’a i Mailer, który za podpis pod ten rewelacja otrzymywać po 10000 funt7, daleko przeczytać pamflet na konkurencja, czyli satyryczny magazyn „Private Eye”, portret czarny ekstremista Malcolma X, artykuł o legendarny seksualność Anglik czy o legalizacja narkotyk. 
„Księga_Ozeasza” charakteryzować się agresywny strona graficzny (grafika Martina Sharpa uważać być przez wiele za mocny strona gazeta) i upodobanie do zabawa temat czy obraz związany z underground. 
być mało zaangażować, a bardzo zaaferować ruch wewnątrz ruch, co sprawiać, że szybko reagować na pojawiać się nowy tendencja. 
duży wpływ na kształt pismo mieć silny osobowość redaktor naczelny, Richard Neville’a, który nie uważać się ani za rewolucjonista, ani za hipis i chcieć raczej zachęcać do dyskusja, prowokować – nie tyle kolejny wrogi system, ile undergroundowy czytelnik. 
„Księga_Ozeasza” bawić się w duży stopień pojęcie nowy seksualność czy nowy projekt eklektyczny duchowość albo polityczny radykalizm, funkcjonować w ramy ruch undergroundowy (drukować karta do tarot z psychodeliczny interpretacja Sharpa albo gotowy kartka pocztowy zaadresować do polityk – bynajmniej nie z świąteczny życzenie). 
Szybko też zająć się przedstawiać krytyczny obraz kontestacja, pisać o pozornie sentymentalny hipis mocno zaangażować w polityka czy o duchowy wiek ironia, gdzie nowy formuła mistyka być poszukiwać religijny doświadczenie w polowanie na UFO, narkotyk albo astrologia i chodzić w on tylko o to, by wierzyć w wiara. 
ironia redakcyjny światopogląd spotkać się nie tylko z oczywisty zarzut o reakcjonizm. 
część czytelnik widzieć w „Księga_Ozeasza” spełnić marzenie o przewrotny satyra w prasa, który być według on do ten pora poza granica brytyjski wrażliwość. 
różnica między dwa ważny pismo undergroundowy w Londyn rok 60. podkreślać nie tyle odmienność wybierany temat, ile stosunek wobec on oba redakcja. 
„IT” starać się stworzyć międzynarodowy obieg alternatywny informacja czy opisywać nowy model wspólnota plemienny, w który tworzyć chcieć brać czynny udział, natomiast „Księga_Ozeasza” pozwalać siebie na pewien zabawa, kolorowy dezynwoltura, przyjąć poza grymas wobec mocno obecny zjawisko, gdzie nie mieć mowa o projekt nowy model, ale być prowokacyjny zabawa sam temat. 
pomimo różny strategia redakcyjny „IT” i „oz” wydarzenie rok 1968 otworzyć nowy etap w historia oba magazyn. 
rewolta maj 1968 mieć być „odegrać rewolucja”, tymczasem on rezultat zaskoczyć wszystek aktor znajdować się na scena. 
Emmett Grogan w książka Ringolevio. 
a life played for keeps pisać o odgrywać przez młody z hipisowski getto (to jest. 
Haight-Ashbury) przygoda z ubóstwo, który nie móc stać się zarzewie prawdziwy rewolucja, ale jedynie teatralny bunt, celebrować i przesadzić8. 
wydarzenie w Francja w maj 1968, który z strajk studencki przekształcić się w strajk powszechny grozić zakończenie w postać wojna domowy, wywołać konieczność ponowny przemyśleć koncepcja rewolucja, alternatywny propozycja uczestniczyć w kultura. 
„oz” w odpowiedź na majowy zamieszki nie zrezygnować z ironiczny podejście do specyficzny sytuacja angielski underground, pisać o angielski rewolucjonista, który w dobry garnitur, z słowo przeprosiny na usta i broń w ręka, wycofywać się z pole ewentualny konfrontacja, bo nie być umówić na spotkanie. 
z drugi jednak strona pismo opublikować sytuacjonistyczny manifest w need you, Cohn-Bendit, because..., w który 21 uzasadnienie tytułowy oświadczenie (między innymi. 
„być poić i karmić przez wszystkowiedzący rząd; być bardzo młodzić jak na swój wiek, poświęcać się status i kasa; seks i trawa być substytut nasz wolność; nie wierzyć nasz prasa, ale on kupować; pragnąć to, co ty, ale popierać drugi strona”) kończyć zdanie: „być bardzo, bardzo przerażony!”9. 
odpowiedź „IT” na paryski maj 1968 być druk wywiad z Jacquem Tarnero z radykalny ruch 22 marzec, powstały na uniwersytet w Nanterre (ruch być pewien zapowiedź majowy wydarzenie), oraz artykuł Paris – alternative society now z wskazówka dotyczyć zachować się podczas strajk czy informacja, jak należeć czytać „IT”, jak rozumieć poszczególny artykuł, żeby nie zrobić siebie mentalny krzywda, co mócby wydawać się redakcyjny żart, gdyby nie czas wydanie. 
po 1968 rok okazać się, że beatnik i jazz, poezja i sztuka nie być już przewodnik po czas eksplozja rewolucja10. 
wyzwolony energia i nieoczekiwany dramatyzm paryski przedstawienie kazać uważnie spojrzeć underground na sam siebie. 
koniec lato miłość, z on tygiel efemeryczny koncepcja, zaakcentować mocno i agresywnie wchodzić na alternatywny scena ruch feministyczny i ruch mniejszość seksualny oraz coraz wyraźny przechwytywać niektóry alternatywny propozycja przez mainstream. „68 means the end of misticism. 
The summer of love IS buried” – ogłosić redaktor „IT”11. 
podział wewnątrz ruch spowodować radykalizacja postawa polityczny, stosunek, czy do ruch emancypacyjny, z fundamentalny zmiana wartość, gdzie osobisty zaczynać być publiczny/polityczny, czy do mainstream, mieć oczywiście swój odzew w prasa undergroundowy. 
szybko okazać się, że wobec rozbudzić nadzieja na przemiana, nowy sposób życie, nowy koncepcja polityka czy uczestniczyć w kultura12, ani prasa, ani cały ruch undergroundowy nie mieć żaden konkretny propozycja. 
dopiero wówczas dać się w znak do tamten pora gloryfikować przez kontrkultura „wielki brak”: brak konkretny cel, koherentny struktura, sprecyzować krąg potencjalny odbiorca. 
kłopot finansowy obydwa redakcja, coraz często pojawiać się zarzut o „stylistyczny chaos”, o nadążać za nowy trend, zarzut o przedstawiać typowo szowinistyczny obraz kobieta i heteroseksualny reakcjonizm, kolejny proces sądowy o obsceniczność i pornografia zamknąć pewien etap w historia prasa kontrkulturowy i sam kontrkultura. 
Nigel Fountain, opisywać początek rok 70., podkreślać odrodzenie się fetyszyzować przemoc styl życie – jako czynnik silnie wpływać na zmiana w kontrkulturowy światopogląd13. 
dotychczas młody romantyzować przemoc w on jak bardzo abstrakcyjny ujęcie. 
wobec paranoja przenikać agresja do styl być undergrounodwca14 pismo „IT” i „oz” zrezygnować z aktywny uczestniczyć w proces rewolucyjny przekształcenie, skupiać się raczej na on opis i interpretacja. 
De facto zacząć się dla on bardzo długi pożegnanie z scena alternatywny: „oz” wobec nieunikniony zastąpić hasło „peace, love and demonstrations” zamach bombowy i ruch wyzwolić kobieta oraz profesjonalizacja underground czy aktywny popierać ruch terrorystyczny (na przykład. wspierać zamach IRA w imię antykolonialnych odczytać Irlandia jako brytyjski Wietnam) rzucić się w wir prasowy maskarada i „stary reakcyjny” pornografia. 
ostatni numer wyjść 31 październik 1973 rok. 
„IT” pojawiać się sporadycznie do rok 80. 
wydawać się, że sytuacjonistyczne przestroga przed zamienić kontrkultura w kolejny spektakl zacząć się ziszczać w postać „hip-konsumeryzm”15, który do spis paranoja kontrkultura dodawać schizofreniczny rozszczepienie między konsumeryzm a radykalizm w imię nowy hasło: „burzyć i konsumować” oraz „enjoy the spectacle”16. 
podzielić środowisko angielski prasa alternatywny zacząć się specjalizować; powstać dobrze prosperować i szybko przechwycić przez mainstream magazyn muzyczny, pismo kręg feministyczny („Spare Rib”) i gejowski („Gay news”), pismo informacyjny typ „co, gdzie, kiedy” (wychodzić po dziś dzień „Time out”17). 
coraz często powracać problem wolność czy odpowiedzialność w medium. 
im blisko jednak rok 80. tym element polityka powoli znikać z undergroundowy gazeta, a „Paryż [być] znowu stolica moda”. 
w podsumowanie dotyczyć prasa undergroundowy, i chyba cały ruch, przeważać opinia, że kontrkulturowy zamieszanie i sprzeczność, również i ten pojawiać się na strona gazeta, mieć doprowadzić do „wydostać się z zamknąć pudełko” jednoznaczny i sterować interpretacja. 
po rok kolejny paradoks dotyczyć kontrkultura okazać się jednak przeniknąć wiele pojęcie z ten schizofreniczny tygiel do „naziemny” medium, w który po dziś dzień swobodnie funkcjonować w ramy uznać przez wszyscy porządek. 
mowa tu o feminizm, ruch gender, ekologia, pewny freakowym styl polityka, niedzielny psychiatria podszyć Orient et cetera. 
„młody kultura być ulotny. […] 5 rok to dla on milenium” – zwracać uwaga na kolejny przyczyna przewartościować komentator zjawisko Nigel Fountain18. 
kontrkultura za pośrednictwo swój prasa nierozsądnie potęgować oczekiwanie na nowy, koherentny struktura, odpowiadać obserwować przez wszyscy zmiana. 
przecież to „underground zainicjować globalny myślenie” – zaznaczać Richard Neville. 
zdanie redaktor „oz” wizja przyszłość według kontrkultura to nieustannie ewoluować proces transformacja, a wyzwanie dla kulturowy rewolucjonista być nie budować kolejny pokój, czy, z racja on niedojrzałość, przed-pokój zastać masyw kultura, ale utrzymywać i podsycać ruch19. 
„w prasa undergroundowy nigdy nie usłyszećbyć słowo do Ita again” – podkreślać Pearce Marchbank, jeden z redaktor „Time out”20. 
kontrkultura nie tworzyć przecież dzieło sztuka, mieć ambicja stworzyć nowy styl życie. 
prasa chcieć w ten proces twórczo uczestniczyć. 
jakkolwiek wyglądałaby ostateczny konkluzja, trudno nie zgodzić się z przewrotny ocena redaktor naczelny „Księga_Ozeasza” – „to być czas intelektualny ferment. 
to być kompostowy góra!”21. 2. 
historia „IT”, „oz” i „brulion” przecinać się w kilka punkt. 
Krakowski-warszawski periodyk podobnie rozbudzić oczekiwanie na nowy i konkretny propozycja nowy model uczestniczyć w kultura. 
on energia i forma odważny zgrywa mieć odświeżyć i pobudzić do działać nieadekwatny do czas przełom wizja kultura. 
podobnie jak angielski alternatywny magazyn, w powszechny opinia oczekiwanie ten nie sprostać. 
krytyka on „poetyka chaos” to to sam co zarzut o „stylistyczny chaos” propozycja z Anglia. 
kolejny maskarada Neville’a i on redakcja, być niefrasobliwy odpowiedź na powszechny wiara w nowy, mieć objawić się formuła, czy odważny manifestować typowo maskulinistycznego podejście do kwestia seksualność (w doba walczyć i wściekły feminizm) być podobny mechanizm co ciąg prowokacja „brulion”. 
przejść z etap kreować kulturowy zjawisko do on interpretacja i opis, wycofać się undergroundowy pismo w moment radykalizacja w ruch – wszystko ten przypominać „brulionowy” przejście z etap rewolucyjny i odpowiadać on performatywny model uczestnictwo w kultura do etap refleksja nad kultura i przemyśleć problememu wolność. 
chaos temat, brak specyfikacja, płynność charakter każdy numer, prowokacja, kształt kolejny etap, wreszcie silny osobowość zarówno Richard Nevilla, jak i Robert Tekiellego, który mocno zaważyć na kształt „Księga_Ozeasza” czy „brulion”, to tylko kilka wspólny, bardzo wyraźny cecha łączyć polski periodyk z dwadzieścia rok wczesny propozycja brytyjski alternatywa. 
wyraźnie zaakcentowany historycznie przejść z etap aktywny kreacja nowy model kulturowy do faza, w który inicjować zjawisko zastąpić refleksja, pociągnąć za siebie zmiana punkt, z który obserwować kontrkultura oraz oczywisty zmiana podejmować temat. 
w wstępniak z 22. numer „IT” (1968) redakcja napisać, że po 14 miesiąc tworzyć i być pośrednik pomiędzy kolejny element underground, pismo skupić się na on przemyślenie, na problem masowy kultura, coraz zachłannie przechwytywać symbol kontrkultura i zagadnienie wolność w medium. 
i faktycznie, felieton Ginsberg, poezja beatnik czy pisać w zachwyt apologia narkotyk albo projekt wspólnotowy zgromadzenie zastąpić relacja z strajk studencki i inwigilacja środowisko kontrkultura nadsyłać z cały świat (pojawić się stały dział: „news” i „World news”), opis rosnąć napięcie związany z radykalizacja środowisko, eskalacja terroryzm czy ruch feministyczny; pojawić się odśrodkowy głos o fałszywy czy przebrać rewolucja, który nie doprowadzić do żaden z oczekiwany zmiana, a z czas wypaczyć kontestacyjny ideał, sprowadzać kontkulturowość albo do bezgraniczny afirmacja narkotyk, albo agresywny radykalizacja. 
numer 120. rozpoczynać się wyzwanie/wyznanie: „we are all angry”, natomiast w 123. numer „it” z 1972 rok paść znaczący pytanie: „czy wierzyćbyć w idea alternatywny społeczeństwo? 
czy czuć się to dziś zażenowany?”. 
dla bardzo zdystansować „oz”, zainteresować od początek dyskusja, a nie eskalować radykalizacja pogląd, cezura rok 1968 okazać się równie wyraźny. 
pismo stać się miejsce zdecydowanie ostry krytyka underground, on przedszkolny polityka z czaić się postawa political deadwish, chaotyczny podejście do zadać „zhumanizować industrialny społeczeństwo” i wygenerować udawać kultura (phoney culture), w który wszyscy być równie utalentowany i tworzyć podwalina nowy sztuka-nie-sztuka. 
drukować ostry manifest sytuacjonistów czy wypisy z książka być kamień milowy dla kontrkultura (na przykład. 
Raul Vaneigema, podpisywać się pod on teza, w który „kreatywność bez wiedza być jak poezja bez styl”, „w świat nony-komunikacja wybierać mały zło – cisza”, „żyć w czas, gdy idea konsumeryzm konsumować wszystek inny ideologia”). 
kolejny numer „oz” być numer tematyczny na przykład. 
„agit Księga_Ozeasza”, „Angry Księga_Ozeasza”, „Homosexual Księga_Ozeasza”, „Beautiful Freak Księga_Ozeasza”, „hippie Atrocities Księga_Ozeasza”, „Cuntpower Księga_Ozeasza”. 
im bardzo nasilać się eskalacja brutalność i ostracyzm wewnątrz ruch, tym mocno redakcja podkreślać wybrany od początek model kulturowy obecność oprzeć na maskarada i żart. 
koncepcja the fun revolution, odwoływać się do wiersz David Herbert Lawrence’a z 1929 rok a Sane Revolution z przekorny wezwanie – „Let’strasznie make a revolution for fun!” (kontestować zmieniać się kontestacja za pomoc kontrkulturowy postulat śmiech), artykuł dotyczyć teoria i praktyka polityka absurd, nowy wzorzec zachowanie – opis grupa freaks, który być poza podział polityczny i estetyczny, stać się w doba globalizacja i zagrożenie wrosnąć w ten sam typ osobowość „restytucja indywidualność” – być odpowiedź redakcja na coraz mocno radykalizować się wybory niegdysiejszy brat i siostra w ruch. 
„Yippie Księga_Ozeasza” (numer 31), poświęcić zjawisko „hip-konsumeryzm”, zawierać artykuł Richard Neville’a „all God’strasznie Children gotować a Clap”, w który naczelny „Księga_Ozeasza” piszał o doróść dziecko kwiat i zasadniczy zmiana underground: obalać fałszywy kryterium zastać kultura zostać według redaktor zastąpić symbol i rytuał, który zaliczać się bardzo do podstawowy dla założenie kontrkultura kryterium kulturowy aktywność (ale dawać się doskonale sprzedać). „brulion” – przechodzić z etap rewolucyjny do etap refleksja nad kultura, rezygnować to sam z projekt, w ramy który każdy numer pismo być gest artystyczny kreować kulturowy sytuacja, na rzecz interpretacyjny nisza refleksja nad kultura, skąd stawiać się pytanie o wolność czy tożsamość w świat rozmyć znaczenie – wskazywać dyskusyjny obszar współczesność. 
konstruować za pomoc wybierać tekst nowy definicja alienacja w czas ponowoczesny. 
różnorodność oferta newage’ów oświecenie, powierzchowny gnoza łatwy do zasymilować kompilacja poszukiwanie duchowy, wirtualny wolność multisensorycznych rozkosz – to tylko kilka kwestia, który podejmować „brulion” w swój refleksyjny stadium. 
na podobny zasada funkcjonować wspominać tematyczny numer „oz”, który przedstawiać bardzo wyrazisty obszar wewnątrz underground (agresywny feminizm, ruch mniejszość seksualny, nowy typ seksualność, „hip-okryzję” z czas przechodzić w „hip-konsumeryzm”, banalność psychodeliczny kicz et cetera.). 
natomiast podobieństwo „IT” i „brulion” zasadzać się na przyjąć podobny postawa wobec sam kryzys – oba pismo zdecydowanie zrezygnować z postulat kreować zjawisko nowy sposób uczestniczyć w kultura na rzecz on interpretacja. 
dwa ważny tekst, który publikacja okazać się istotny w historia pismo prowokacja, pojawić się zarówno w „IT”, jak i w „brulion”: tekst radiowy przemówienie z rok 1942/1943 Ezry Pounda oraz fragment antymaskulinistycznego manifest Valerie Solanas S.Celsjusza.ustawa.mieszkanie z 1968 rok. 
o ile drugi z tekst zostać opublikować przez angielski gazeta jako element wyznaczać zmiana w sam kontrkulturowy ruch, świadectwo na bieżąco, o tyle przemówienie Pounda być wybór redakcja z cały kalejdoskop istnieć tekst22. 
redakcja „IT” zamieścić pod przemówienie notka, że główny powód on publikacja być fakt istnieć tekst. 
„nie być mieć pojęcie, jaki głupota albo mądrość tkwić w ten przemówienie, dopóki on nie przeczytać” – napisać redaktor Tom McGrath. 
podobny argumentacja użyć Robert Tekieli à propos inny równie kontrowersyjny tekst zamieścić przez „brulion” – Hollywood Louis’a Ferdinand Céline’a. 
naczelny w wywiad udzielić „gazeta wyborczy” w odpowiedź na zarzut Jarosław Marek Rymkiewicz odnośnie brak odredakcyjny komentarz, powiedzieć: „czytelnik musieć mieć prawo odebrać tekst po swój, na przykład jako obłęd do kwadrat, bo to być niesamowity szaleństwo, kiedy tak wspaniały wrażliwość łączyć się z tak prymitywny ideologia jak antysemityzm”23. 
druk daleki ciąg przemówienie w kolejny numer „IT” zostać wstrzymać z powód kłopot z prawo autorski. 
udać się natomiast wydrukować kolejny tekst w numer 20. 
wybór tekst Pounda stać się dla oba pismo sposób na jeszcze wyrazisty podkreślenie główny cel stać przed alternatywny prasa – komunikacja w miejsce jednotorowy i jednoznaczny transmisja. 
pociągać to również za siebie zainicjować nowy sposób spotkanie z czytelnik oraz stworzyć w miara możliwość obiektywny forum, obejmować opis cały rzeczywistość z on marginalia włącznie. 
w pierwszy, inicjacyjny okres „brulion” skupić się na opis zjawisko mit kontrkultura. 
nie być to próba nakreślić ogólny obraz ten fenomen, ale raczej chęć zwrócić uwaga na nowy model (czy raczej anty-model) uczestniczyć w kultura, jaki proponować XX-wieczny alternatywny ruch oraz opis zagrożenie płynąć z on zbyt jednoznaczny odczytać czy nadinterpretacja, jaki uwypuklić dwudziestoletni perspektywa24. 
natomiast dwa kolejny etap (rewolucyjny i etap refleksja nad kultura) obfitować w tekst związany z konkretny temat podejmować przez pismo alternatywny z rok 60. i można tu mówić o pewien kontynuacja, przedstawienie i przekształcenie, czyli obraz, w jaki sposób niektóry z założenie kontrkultura wyewoluować na przestrzeń 20-30 rok. 
ambicja opisać składowy ruch kontestacyjny, towarzyszyć angielski periodyk, pociągać za siebie oczywisty wybór specyficzny temat, który po rok okazać się być w centrum zainteresowanie także krakowsko-warszawski czasopismo. 
krytyka społeczny polityka przyzwolenie i on gruntowny hipokryzja dokonywać w angielski pismo za pomoc propozycja alternatywny model seksualność, wspólnotowość, duchowość, estetyka. 
z ten powód drukować tekst Marcuse’a, Norman Mailer, Burrougsa, Ginsberg, Maharishego, Warhol, Snydera, Patchenna et cetera., wywiad z członek alternatywny wspólnota: freaks, czarownik, manifest, nowy poezja, praktyczny porada (na przykład.: jak omijać inwigilacja system o różny twarz czy jak bezpiecznie korzystać z dobrodziejstwo narkotyk), esej o estetyka psychodeli czy eklektyczny duchowość (stawać się z czas połączyć telewizyjny religijność i powierzchowny okultyzm). 
pisać o feminizm, ruch mniejszość seksualny, muzyka i ekologia, który to temat mocno zdawać się przenikać do mainstream. „brulion” kontynuować (z swój perspektywa oczywiście) rozmowa na temat legalizacja narkotyk i drukować między innymi. tekst dotyczyć środek ostrożność, podejmować temat newage’ów duchowość, publikować tekst King, Savage’a, tekst o literatura gnostyczny, jungizmie, parapsychologia czy magia chaos, oddać połowa numer 19b feministka, pisać o zjawisko coming out’u czy o kryzys męski tożsamość, o który pytanie, postawić w pismo alternatywny, stać się bardzo ważny po feministyczny atak na męski z założenie wizja kontrkultura. 
przedstawiać nowy antropologiczny odczytać mechanizm kultura (tekst Girarda, Capra, Wilson) oraz podobnie jak „IT” czy „oz” opisywać nowy sposób uczestniczyć w kultura (Marcuse, sytuacjoniści, beatnik). 
wywiad z członek angielski wspólnota kontestacyjny w krakowski periodyk być zastępować przez rozmowa z kontestować artysta (ponton, Jarodzki z grupa LUXUS), naukowiec (Dobroczyński) czy przedstawiciel subkultura. „brulion” prezentować również niszowy zjawisko artystyczny wywodzić się z postawangardowych projekt na przykład. grupa muzyczny Throbbing Gristle czy twórczość Beuysa. 
mieć również w swój historia „czarny”, „radykalny” numer (17/18). 
sposób patrzeć na propozycja kontrkultura zmienić się diametralnie wraz z wkroczyć „brulion” w ostatni etap on aktywność. 
coraz wyraźny stać się wtedy tendencja do nieomal radykalny kontestować kontrkultura z on efemeryczny propozycja uczestniczyć w psychodeliczny kulturowy tygiel. 
kontrkulturowy otwarcie na nieustanny ciąg zmiana w sfera duchowość, seksualność czy styl życie, który okazać się (po raz kolejny) na długi meta nie do utrzymanie, w konsekwencja prowadzić według „brulion” z powrót do stan totalny alienacja – czy to pod postać wirtualny rzeczywistość, który zastępować się realny uczestnictwo, czy sekta albo eksperymentalny wspólnota paraartystycznych. 
coraz wyraźny lęk przed manipulacja czy duchowy relatywizm, spowodować w oko redakcja newage’ów praktyk, być odpowiedź na mało lub bardzo bezpośrednio doświadczać kryzys „happening ciągły w czas”. 
na okładka ostatni liczbować numer „brulion” (1/999) widnieć spis temat, który równie dobrze mócby znaleźć się na okładka któryś numer alternatywny pismo z rok 60.: „homoseksualizm, ezoteryzm, joga, okultyzm, homeopatia, reiki, doskonalić umysł metoda silvy”. 
jednak ten raz być to zbiór tekst opisywać kolejny element kontrkulturowy propozycja z zupełnie inny, mocno sceptyczny i konserwatywny stanowisko. „brulion” nie poprzestać na bezpośredni krytyka konsekwencja projekt kontrkultura; wykorzystywać do to on język i mechanizm na przykład. łączyć dwa hasło: „open your mind” i „zlać ty się do środek” pokazać, jak łatwo kontrkultura stać się zbiór hasło i jak łatwo być on manipulować. 
„kończyć się historia «brulion». 
nadchodzić czas wiarygodność” – pisać Krzysztof Koehler25 – wiarygodność, kategoria ważny dla kontrkultura, ale teraz zupełnie inaczej definiować przez redakcja czasopismo. 
„do nota sent flowers” – pisać redaktor przedostatni numer „oz”26. 
wszystek omawiać tu pismo, pomimo dzielić on publikacja dwudziestoletni różnica, spotkać się z mocny krytyka, operować podobny argument. 
„IT”, „oz” czy „brulion” zarzucać brak konkretny polityka redakcyjny, chaos przedstawiać temat, maskarada zamiast zintegrować odpowiedź na zarzut, banał i prowokacja w miejsce rzetelny propozycja nowy sposób uczestniczyć w projekt kulturowy. 
„IT” i „oz” wraz z radykalizacja środowisko alternatywny natknąć się na zarzut o ideologiczny rozmyć i brak konsekwencja. 
wiele uczestnik oczekiwać nowy projekt wykrystalizować z kolorowy przewrót młode, domagać się, po pewien czas poświęcić na hybrydyczny dezynwoltura, konstruktywny propozycja. 
Tom McGrath z „IT” w wstępniak numer 3. (numer 2. zawierać przemówienie Pounda) pisać: „zostaćbyć nazwać od faszysta do narkotykowy naganiacz”, „Księga_Ozeasza” spotkać oskarżenie o to, że być „pseudonaukowy magazyn, który świadomość składać się z socjologiczny i kulturowy klisza” (numer 15.). 
zarzut ten z czas postawić cały kontrkultura, i tak jak późno w przypadek „brulion” okazać się, że projekt partycypacja połączyć z nieustanny negacja, kultura oprzeć na performatywny charakter, umykać ujednolicić i definiować na długi meta być projekt niemożliwy do utrzymanie. 
mówić w koniec o kontrkultura, ruch wywodzić się z utopijny koncepcja partycypacja, a – jak wiadomo – „utopia być nigdzie”27. 
happening się skończyć, emocja zostać wzbudzić, a sam projekt móc wcale nie okazać się tak nietrafiony. 
bo jak w koniec mócby wyglądać on realizacja? 
1 „International Times” wychodzić początkowo jako dwutygodnik, pod koniec działalność nieregularnie, w rok 1966-1986. 
w suma wyjść 209 numer. 
w skład redakcja wchodzić między innymi. 
John Hopkins, Barra Milles, Jim Haynes. 
pismo szybko zmienić nazwa na „IT” z powód interwencja wydawca inny angielski periodyk – „The Times”. 2 N. Fountain underground. 
The London alternative press 1966-1974, Routldge, London 1988, strona. 129. 3 Fleet Street być metonimia angielski prasa mainstream. 4 sytuacjonizm – anarchizować ruch społeczny-artystyczny, powstały w rok 50. 
XX wiek, skupiać artysta i radykalny działacz studencki z Dania, Francja, Holandia, Włoch czy Belgia. 
ważny teoretyk ruch być Guy Debord. 
Sytuacjoniści kontynuować krytyka kultura zachód nawiązywać do artystyczny praktyka ruch dada i surrealizm. 
inicjator mieć 1968. 5 ruch Provo – zainspirować dadaizm i anarchizm ruch konktrkulturowy aktywny w Holandia w rok 1965-1967, który credo stać się „wtykać szpilka w czuły miejsce system”. 6 „oz” zanim zacząć być wydawać w Londyn, w rok 1963-1969 wychodzić w Sydney jako pismo satyryczny. 
działalność na antypody musieć zawiesić z powód proces sądowy dotyczyć obsceniczny publikacja pojawiać się w pismo. 
londyński historia „Księga_Ozeasza” to 48 numer magazyn wydawać nieregularnie w rok 1967-1973. 
redaktor naczelny być Richard Neville, stały współpracownik być natomiast mędzy innymi. 
Jim Anderson, David Widgery czy Germaine Greer. 7 móc to być żartobliwy nawiązać redakcja „oz” do zamieścić w 1. numer „IT” nekrolog breton. 8 E. Grogan Ringolevio. 
a life played for keeps, Citadel Press, New York 1990, strona. 48. 9 „oz” 1968 numer 13. 10 N. Fountain underground, strasznie 1966. 11 B. Wistrich stop shooting us, America!, „IT” 1969 numer 48, strona. 3. 12 N. Fountain underground, strona. 109. 13 tamże, strona. 161. 14 do dobry ton należeć być inwigilować przez policja lub posiadać kontakt z ultraradykalny ośrodek polityczny czy postawa część inteligencja, który popierać terroryzm i akt agresj (tak zwany. radical chic). 
15 zjawisko przechwycić underground przez mainstream szczegółowo opisywać autor książka The rebel sell. 
how the counterculture became consumer culture, Joseph Heath i Andrew Potter (Capstone 2005). 16 N. Fountain Undreground, strona. 184 17 „Time out” wyewoluować z dział „What’strasznie on”, kiedy okazać się, że przeciętny czytelnik sięgać po „IT” tylko po to, by dowiedzieć się, co dziać się nowy w miasto w ramy wywrotowy idea swinging London. 18 N. Fountain underground, strona. 231. 19 tamże, strona. 211. 20 tamże. 21 tamże, strona. 217. 22 przemówienie Pounda opublikować w drugi numer „IT”. 
można ten gest odczytać jako manifest dopiero klarować się polityka redakcyjny. 23 rzecznik neogówniarzerii, „gazeta wyborczy” 1991 numer 274, strona. 17. 24 pismo opisywać „fenomen ruch alternatywny” (Fuckty(1)) i oddawać głos alternatywny zine’om, włączać się w dyskusja o narkotyk, opisywać bardzo inspirować alternatywny działanie podjąć w Polska, tworzyć projekt nowy model kultura w oparcie (a przynajmniej inspirować się on) o anta-model, podkreślać zarazem negatywny konsekwencja wiele kontestować ideologia – terroryzm, modny wśród intelektualista radical chic, „gnoza bez mistyka” czy zredukować kontrkulturowy kontestacja do bunt dla bunt. 25 K. Koehler o zbawić retoryka raz jeszcze, „brulion” 1999 numer 29, strona. 136. 26 jeśli chodzić o polski akcent „oz” w 13. numer tak zwany. 
„agit Księga_Ozeasza” z czerwiec 1968 rok obok fragment deklaracja surrealista z 1925 rok, cytat z Marxa, Hegel czy Che Guevara opublikować fragment list otwarty do partia z 1964 rok; w pierwszy numer „it” znaleźć można relacja z warszawski jesień pióro Joseph Balcerek, natomiast w 28. numer zamieścić zostać reklama tom wiersz Herbert. 
27 ten słowo rozpoczynać się spektakl ważny dla ruch kontrkulturowy nowojorski grupa teatralny „The Living Theatre” pod tytułem. 
utopia. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
