Katarzyna bojarski aby Warburg, na jaki zasłużyćbyć. 
na margines konferencja fuga idea. 
pasja, wiedza i pamięć w teoria obraz Aba Warburg oraz wystawa atlas. 
jak unieść świat na własny barka1 
amerykański badacz kultura wizualny związany z University of Rochester, douglas Crimp, zatytułować swój polemiczny, a dziś już kanoniczny tekst z 1999 rok, dotyczyć Anda Warhol i kontestować w Stany zjednoczony tożsamość cultural studies Getting the Warhol w deserve. 
do ten właśnie artykuł nawiązywać tytuł niniejszy tekst. 
sam problem i dyskusja tak silnie osadzić na grunt amerykański dziś wydawać się dość przebrzmiały. 
chcieć jednak przywołać w ten miejsce ów spór, jako że wydawać ja się on istotny punkt odniesienie dla aktualny dyskusja o miejsce i rola już nie amerykański artysta popart Anda Warhol, lecz niemiecki historyk sztuka Aba Warburg. 
w oba przypadek chodzić bowiem o to, jak wyjść poza wąski krąg rozważanie w ramy historia sztuka ku szeroki i bardzo pojemny pole studia na kultura i miejsce obraz (i obrazowanie) w historia. 
zorganizować przez Georges Didi-Hubermana wystawa i konferencja zdawać się doskonale skupiać większość zagadnienie i problem wynikły z podobny rozważanie. 
w amerykański debata rok 90. zarzucać studia nad kultura [cultural studies] filozoficzny miałkość, luźny przywłaszczenie antropologiczny pojęcie kultura, i psychoanalityczny pojęcie obraz (Hall Foster), fałszywy populizm i zrównać wszelki wartość kulturowy (Martin Jay). 
mówić o „fałszywie populistyczny impuls” i dopracować model analityczny i interpretacyjny (Thomas Crow). 
podporządkować historia sztuka historia obraz, pisać Crow w odniesienie do wstęp autorstwo Norman Brysona, Michael Anna Holly i Keith Moxey’a do tom poświęcić on studia nad kultura, być oznaczać zautomatyzować interpretacja, nieunikniony błędny rozpoznać i przedstawiać ten obszar istotny ludzki dokonanie. 
w podobny duch wypowiadać się wybitny amerykański historyczka i krytyczka sztuka, Rosalind Krauss2. 
choć niemiecki tradycja Kulturwissenschaft i anglosaski tradycja Cultural Studies różnić się znacznie, wydawać się, że tożsamość ten dyscyplina dotykać podobny problem i nurtować podobny wątpliwość, który wciąż trudno uznać za zamknięty czy rozwiązać. 
to właśnie swoisty kryzys dyscyplina trwać co mało od dekada można uznać za powód niemalejący zainteresowanie teoria obraz Aba Warburg3. 
w jaki sposób konfiguracja obraz, który interesować autor atlas Mnemosyne, móc odnosić się do współczesność i dynamiczny zmiana, zazwyczaj o charakter traumatyczny, jaki zachodzić w współczesny społeczeństwo? 
co być dziś dziedzictwo Aba Warburg, jaki status mieć szaleństwo i wojna w wytwarzać wiedza za pośrednictwo obraz, w dynamika pamięć i zbiorowy wrażenie? 
co być ów zbiorowość, który miećby się komunikować za pośrednictwo wspólny technika i taktyka obrazowanie? 
inny słowo, do kto należeć to, o co Warburg pisać w wstęp do Atlas: to w kraina orgiastyczny stan zbiorowy uniesienie należeć szukać tłocznia, który, o ile być on wyrażalny w język gest, z taki siła wkuwać w pamięć forma wyraz wysoki wewnętrzny uniesienie, że ów engram gwałtowny doświadczenie przeżywać w postać zachować w pamięć dziedzictwo, determinować kształt tworzyć przez ręka artysta zawsze, gdy usiłować on wyrazić wysoki wartość język gest.4 Georges Didi-Hubermana można uznać z jeden strona za spadkobierca Marzec Bloch czy Luciena Febvre’a, szkoła Annales i taki teoretyk, jak Henri Focillon czy Pierre Francastel, z drugi zaś taki badacz obraz jak Erwin Panofsky czy aby Warburg. 
autor Obrazów mimo wszystko nieustannie pozostawać w dialog z tradycja filozoficzny zaczynać się od Nietzsche, a sięgać pismo Benjamin, Bataille’a, Barthes’a, Foucault, Deleuze’a i psychoanaliza. 
budować konstelacja między ten teoria – rodzaj atlas idea – stanowić o on wysublimować refleksja nad współczesny i historyczny status obraz. 
Didi-Huberman nie wydawać się zainteresować pojedynczy obraz a tym bardzo pojedynczy „dzieło sztuka”. 
zajmować on obraz jako zbiorowość, a szczególnie sposób, w jaki się on organizować, czy też w jaki on się organizować, układać, spotykać, wzajemnie oświetlać, zderzać, komentować, negować et cetera. 
otwarty jesień 2010 rok w madrycki Museo Reina Sofia monumentalny wystawa atlas. 
jak unieść świat na własny bark? można uznać za wynik wieloletni studia Didi-Hubermana nad koncepcja obraz i obrazowość Aba Warburg. 
w 2002 rok ukazać się on obszerny studium pod tytuł L’image survivante: Histoire de l’Art et temps des fantômes selon aby Warburg (2002)5. 
Didi-Huberman już wcześnie zajmować się zbiór obraz, jak w wypadek fotografia histeria z paryski szpital Salpêtrière, który poświęcić książka Invention de l’hystierie. 
Charcot et l’iconographie photographique de la Salpetrière (1982), czy jak wypadek cztery fotografia z obóz zagłada w Auschwitz wykonać przez członek Sommerkommando, o który traktować znać polski czytelnik obraza mimo wszystko (wydanie. fr. 2004). 
bardzo intrygować, jak doświadczenie teoretyk i pisarz składać się i przekładać na twórca wystawa, kurator? 
i dlaczego zdecydować się sięgnąć po ten medium? 
czy wystawa miećby być dla Didi-Hubermana sposób myślenie, konstruować teoria obraz, myśleć o obraz i myśleć obraz? 
w 1997 rok być autor (wspólnie z Didier Seminem) wystawa L’Empreinte w centrum Georges Pompidou w Paryż, który przedstawiać około 300 obiekt być wariacja na temat „odcisk” i odciskać. 
punkt wyjście ten niemniej obszerny prezentacja być atlas Mnemosyne, niekompletny repozytorium obraz zbierać w rok 1924-1929 przez Aba Warburg (1866-1929), który zdanie Didi-Hubermana wykazywać podobny zamiłowanie do obraz i podobny intuicja wizualny, co artysta ten okres, twórca awangarda, taki jak Kurt Schwitters czy Laszlo Moholy-Nagy; fotograf, jak August Sander, Karl Blossfeldt czy Hannah Hoch; filmowiec, jak Jean Painlevé; pisarz zainteresować montaż literacki, jak Benjamin Fondane; czy surrealista, jak Georges Bataille czy Man Ray. 
wystawa bardzo niż tradycyjny (i bardzo naukowy) format książka pozwalać na performatywny oddać Warburgiańskiej idea nieciągły, nielinearny czas, w który można zestawiać i zderzać dzieło sztuka i obraz z różny epoka i miejsce, dokonać rekonfiguracji przestrzeń, inaczej skierować wektor i gdzie indziej położyć nacisk, wprowadzić nieciągłość tam, gdzie mieć być ciągły, spoić tam, gdzie wcześnie wydawać się pęknąć czy spoić. 
Didi-Huberman sytuować atlas Mnemosyne między pedagogika a to, co teatralny. 
jednocześnie atlas to wizualny model forma wiedza, czy to w przypadek kompilacja geograficzny model topograficzny, czy ilustracja mieć stanowić przykład nadmiar rzecz w sposób systematyczny albo problematyczny. 
atlas to nieustannie ponawiać zadanie „układać” świat, który znajdować się w stan ciągły rozpad. 
montaż ilustracja reprezentować zasadniczy medium artystyczny służyć śledzić rozwój historia, a także dekonstruować logika dzieje w cel powołać do życie on alternatywny czy potencjalny model. 
Atlas to zbiór obraz, który w zamierzenie mieć przedstawić w sposób systematyczny czy też problemowy cały wielość i różnorodność rzecz, który zostać zebrać na zasada powinowactwo z wybór (Goethe). 
Atlas obraz (ilustracja) stać się gatunek naukowy (i dydaktyczny) w wiek XVIII, a zyskać na znaczenie w wiek XIX i XX. 
istnieć wiele bardzo piękny i różnorodny atlas (na przykład. atlas stworzenie morski Ernst Haeckela), jak również znacznie mało „piękny”, jak na przykład L’atlas de l’homme criminel Cesare Lombroso. 
Warburg, zdanie Didi-Hubermana, całkowicie zrewolucjonizować nasz myślenie o obraz i on rozumienie. 
odgrywać w historia sztuka rola podobny do ten, jaki współczesny on Sigmund Freud odegrać w psychologia: otworzyć rozumieć sztuka na radykalnie nowy kwestia, w to szczególnie na zagadnienie dotyczyć pamięć nieświadomy. 
Mnemosyne należeć uznać za dzieło paradoksalny, testament metodologiczny: zbierać on wszystek przedmiot on zainteresowanie i badanie, a jednocześnie jako swoisty „maszyna interpretacyjny” stanowić odpowiedź na dwa zasadniczy doświadczenie: szaleństwo i wojna. 
to dokumentacja historia zachodni wyobraźnia i narzędzie rozumieć polityczny przemoc obraz historia. 
Warburg postrzegać historia kultura jako prawdziwy pole konflikt, „psychomachię” albo „tytanomachię”, „nieustanny „tragedia”. 
wiele XX-wieczny artysta przyjąć podobny postawa i za pośrednictwo montaż reagować na zachodzić „za okno” zmiana o charakter nagły i traumatyczny (za przykład niech posłużyć fotomontaż John Heartfielda z rok 30. czy historia/e kino Jean-Luc Godard). 
wyobraźnia rodzić się z obraz, a każdy obraz tworzyć i otrzymywać w zamian więcej obraz – oto kolejny założenie wystawa. 
dzięki zestawienie dzieło sztuka z materiał dokumentacyjny, notatnik, szkicownik, materiał roboczy mieć wgląd w to, jak pracować, myśleć i tworzyć poszczególny artysta (i pokolenie twórca), pisarz i intelektualista za pomoc obraz w różny moment historyczny, w moment różny historyczny napięcie i kryzys. 
niebanalny rola odgrywać tu napięcie między płaszczyzna obraz (na ściana) a płaszczyzna stół (montażowy). 
Didi-Hubermana fascynować układać i przekładać rzecz, budować i burzeć porządek. 
stół, a co za to iść układ horyzontalny, nie służyć ustalać sens raz na zawsze, nie służyć ostateczny klasyfikacja czy wyczerpujący organizacja, definitywny katalogować, ale raczej układ czasowy i znacznie mało trwały, potencjalnie zmienny. 
na płaszczyzna horyzontalny rzecz „trzymać” się bez przyklejać, podczas gdy, pokazać taki „kompozycja” na ściana wymagać przytwierdzić przedmiot do podłoże, umocować znaczenie. 
autor wystawa przypominać słowo Bertolta Brecht (bohater on wydać niedawno po polski książka strategia obraz. 
oko historia 1), że prawdziwy temat sztuka być demontaż świat. 
w jaki sens współczesny artysta móc być uznać za „naukowiec”, a raczej badacz; a badacz za artysta? 
jeśli iść o wybór artysta i strategia artystyczny, wystawa zdawać się ciążyć ku ten pokolenie artysta, który dojść do głos w rok 60. i 70. 
być tu on Kawara i on atlas stworzyć z kolekcja pocztówka, każdy podpisać: miejsce, czas i data, różnie miasto, w który się budzić od 22 listopad 1971 do 7 luty 1972, seria rozmazać, niewyraźny fotografia członek grupa Baader-Meinhof z atlas Gerhard Richter; nieco bardzo humorystyczny wizja Marcel Broodthaersa i Johna Baldessariego – atlas w miniatura ironicznie zilustrować pusty mapa wyizolować nacja, przedstawić niczym dryfować wyspa, wraz z legenda La Conquête de lata’espace (‘podbój przestrzeń’) Broodthaersa i znany wideo Balderssariego Teaching a plant the alphabet (1972), oba realizacja wskazywać na absurdalność i arbitralność wszelki taksonomia i klasyfikacja. 
znaleźć się tu miejsce na intymny systematyzować świat jak w niezwykły „żałobny” projekt Hanne Darboven i na monumentalny projekt fikcyjno-dokumentacyjny, jaki być bez wątpienie być działalność libański The atlas Group (walida Raad), ilustrować atlas życie w obóz Thomas Geve, który przeżyć Auschwitz jako dziecko, mój przyjaciel Żyd Władysław Strzemiński czy wieloekranowa projekcja Sichtbare Welt (‘świat widzialny’, 1997) Peter Fischliego i David Weiss – heterogeniczny kolekcja obraz od cud natura po zjawisko miejski, który przenikać jeden w drugi, wynikać jeden z drugi. 
ten przedsięwzięcie, jaki być wystawa, mieć iście melancholijny wymiar: z jeden strona mama do czynić z głód wiedza obrazowy, z drugi zaś z nieokiełznany masa obraz i niemożność zapanować nad on; z nigdy zapełniać się pustka, nieustanny odsyłać jeden rzecz do drugi, wieczny brak, niemożliwy do nadrobić dystans6. 
w wszystek prezentować tu projekt (literacki, artystyczny, filmowy i dokumentacyjny) mieć do czynienie z opowiadanie historia nie jako sekwencja wydarzenie odgrywać przez jednostkowy podmiot, ale jako gra symultaniczny, osobny, ale zależny od siebie rama społeczny i nieskończony ilość uczestnik, zaś proces historyczny zostawać określić jako system nieustanny interakcja i permutacja formacja klasowy, ideologia, dyskurs i trauma. 
wystawa dzielić się zasadniczo na cztery część: wiedza poprzez obraz, składać porządek rzecz, składać porządek miejsce i składać porządek czas, który następnie podzielić zostać na kolejny „podrozdział”. 
konferencja, podobnie jak wystawa, składać się z cztery panel: atlas i nowoczesność: ciężar świat; wystawiać: potęga obraz w nowoczesność; wiedzieć: myśl ikoniczny; Mnemosyne: obraz, przypomnieć i przetrwać. 
gęstość znaczenie i czułość obraz, który wyznaczać on rama, stać się przedmiot dyskusja dwudniowy, międzynarodowy konferencja poświęcić znaczenie wiedza obrazowy, który wydawać się właśnie dziś temat szczególnie ważny i domagać się krytyczny namysł. 
szczególnie dlatego, że nie sposób już aspirować do ów renesansowy wiara, za który tak tęsknić Warburg, w ścisły związek między to, co indywidualny a to, co uniwersalny, między historia a mit, między obraz a rzeczywistość. 
nie do utrzymanie wydawać się też absolutny rezygnacja w oblicze ostateczny odczarować obraz technologiczny w nowoczesność. 
podstawowy pytanie brzmieć zatem, jak się podłączyć do to „popęd” widzenie i widzenie, jaki charakteryzować Warburg, co można zeń pozyskać dla dzisiejszy sytuacja? 
jak ponownie połączyć ten fragment tak, aby móc my on powiedzieć coś o doświadczać historia, cierpienie, ból. 
ten pytanie i ten misja zdawać się łączyć artysta, pisarz, historyk sztuka i literatura, ale także muzeum (bardzo niż uniwersytet). 
na rola instytucja dobitnie wskazać w swój wystąpienie Elena Tavani, profesorek uniwersytet Naples L’orientał, autorka wydać niedawno rozprawa Hannah Arendt e lo spettacolo del mondo. 
Estetica e politica (2010), mówić o złożony relacja między atlas a muzeum jako instytucja, który również zajmować się produkcja wiedza poprzez obraz, a właściwie odpowiedni on zbierać i zestawiać. 
postawić kluczowy pytanie, dotyczyć to, jak muzeum myśleć o siebie jako instytucja dydaktyczny, podmiot moralny, estetyczny i polityczny. 
następnie zwrócić się ku kwestia nieco bardzo teoretyczny dotyczyć to, co – za kant – znaczyć zorientować się na coś w myślenie, nastroić się na coś poznawczo i emocjonalnie. 
wspominać o obraz narzucać się mimo wszystko z siła zaświadczać o jakiś rzeczywistość, jakiś zdarzenie, o ciężar symbol własny kultura, ciężar on obraz. 
Tavani poświęcić wiele miejsce w swój wystąpienie znaczenie rytm, swoisty pulsować, w relacja między obraz (a także między obraz a widz). 
w arcyciekawy sposób włączyć do swój rozważanie dzieło brytyjski malarz Francis Bacon, gdzie przypadek i porządek, figuracja i de-figruacja tworzyć wydarzenie wyobrazić i odsyłać do enigmatyczny czasowość wydarzenie jako taki, gdzie wymierzać dystans od przedmiot stanowić sedno kontakt z rzeczywistość materialny, orientować się i określać współrzędna między ja a świat zewnętrzny (który badać Warburg). 
szefowa archiwum w londyński instytut Warburg, Claudia Wedepohl, autorka per monstrum ad sphaeram. 
Sternglaube und Bilddeutung. 
Vortrag in Gedenken Andrzej Franz Boll und andere Schriften 1923 bis 1925 (2008) zacząć swój wystąpienie od przypomnienie, że po śmierć Warburg nie podjąć próba uporządkować materiał, który pozostawić, a sam Ernst Gombrich porzucić praca nad ten materiał, pozostawiać w archiwum ślad kilka próba on usystematyzować. 
parokrotnie próbować zidentyfikować idea, jaki mieć dominować w poszczególny panel (plansza?), ale on czysto warsztatowy charakter znacznie to utrudniać. 
udać się mimo to – na podstawa materiał zdeponować w archiwum – wydobyć pewien zasadniczy założenie między innymi. wyszukiwać przez Warburg gest – skamielina związany z opłakiwać, śmierć, groza i zestawiać to, co starożytny z to, co chrześcijański. 
pierwszy próba to rodzaj typologia mieć związek z psychologia czy archeologia; próba opisać przedstawienie ruch: poruszenie fizyczny i emocjonalny, ruch wewnątrz i na zewnątrz, od antyczny pomnik po kultura popularny początek XX wiek. 
Warburg, zdanie Wedepohl, interesować przed wszystko przedstawić antropologiczny i psychologiczny powtórzenie na poziom systematyczny – relacja między przedmiot i podmiot, kulturowy geografia i historyczny narracja, pamięć zapisany w obraz (struktura ludzki umysł) i w system on produkcja. 
Sigrid Weigel, autorka między innymi. 
Walter Benjamin. 
Die kreatura, das Heilige, die Bilder (2008), literatura als Voraussetzung der Kulturgeschichte (2004), dyrektorka berliński Zentrum für literatura und Kulturforschung, poświęcić znaczny część swój prezentacja dynamika percepcja, to, co nazwać „włóczęga” oko (spojrzenie?), jaki wymuszać warburgiański atlas (ale też wystawa): w góra i w dół, w lewy i w prawo, w ten i z powrót. 
w ten sposób wytwarzać się swoisty Denkraum – wspólny przestrzeń myśl, widzenie, odkrywać i ponowny odczytać. 
wskazywać na znaczenie ikonologia interwał (między-przestrzeń) i ruch wahadłowy percepcja, wymusić rozmieszczenie obraz i technika montaż. 
ten włóczęga to także powracać forma wiedza o obraz przednowoczesnych w nowoczesność i ponowoczesność, powracać również (a może przed wszystko) poprzez ciało. 
przywołać freudowski koncepcja pamięć, „zapisywać się” obraz i wskazać na fakt, że bez wyobraźnia nie istniećby żaden podobieństwo między rzecz i żaden on pokrewieństwo. 
na zakończenie przywołać trzy inny model porządkować zależność między rzecz: mapa astronomiczny, drzewo genealogiczny i encyklopedia, by na on tło wykreślić cecha szczególny atlas, jako metodologiczny model dla Kulturwissenshaft. 
o potęga obraz w nowoczesność mówić Christian Jacob, autor Lieux de savoir (vol. 1. 
Espaces et communautés) (2007) i dyrektor paryski Centre national de la recherche scientifique, na przykład studia nad mars prowadzić przez Giovanni Schiaparellego i on następca w USA. 
szczególnie frapujący wydać się codzienny gimnastyka oko mieć posłużyć zobaczyć taki szczegół, który pozostawać niewidoczny dla oko „wyćwiczyć”. 
dyrektorka Max Planck Institute w Berlin, Lorraine Daston, autorka Wonders and the order of nature: 1150-1750 (1998) i współredaktorka (z Elizabeth Lunbeck) Histories of scientific observation (2011) mówić o miejsce taki koncepcja, jak obiektywność i pewność w nauka w odniesienie do stan afektywny. 
namiętność (pasja, furia) przychodzić z zewnątrz i podczas gdy to my posiadać emocja, pasja posiadać my, szczególnie pasja wzmocnić przez pamięć, ten szczególny energia przechowywać i czekać na właściwy moment historyczny, żeby się aktywować i eksplodować. 
zdanie Daston poskramiać ten przytłaczający energia pasja tworzyć przestrzeń myśl, w który dochodzić (raz za raz) do świadomie ponawiać wysiłek ustanawiać dystans. 
być w uścisk pasja, pochwycić przez siła zewnętrzny, oznaczać bowiem nie odróżniać świat od siebie (co tak charakterystyczny dla doświadczać trauma). 
historia nauka mówić o wiele przypadek namiętność w badanie naukowy, o nieposkromiony żądza wiedza i ciekawość, który zdolny być przytłoczyć dusza znacznie bardzo niż wszelki inny namiętność niż wszelki inny żądza. 
zaspokoić ciekawość (naukowy) być niczym narkotyk, a oko, który nie móc zaspokoić się żaden widok, tylko potęgować ten proces. 
autor książka aby Warburg and the image in motion (2007), Philippe-Alain Michaud, kurator film w Musée national dawny’artykuł moderne – Centre Georges Pompidou, sięgać do Nietzsche przywołać koncepcja historia rozumieć jako powtórzenie: ponowny doświadczać, a także pochylić się nad relacja teoria i praktyka oraz związany z to kwestia aktywizm (wielki mąż nie tylko myśleć, ale również działać). 
według Michauda, Warburg po powrót z Ameryka w 1923 rok chcieć działać i podejmować historia sztuka z perspektywa aktywista: nie chodzić on o reprodukować, ale o zmiana praktyczny subiektywizm fikcja teoretyczny. 
atlas Mnemosyne pomyśleć być i stworzyć do „wystawiać”, a nie jako książka, jako scena, na który dochodzić do inscenizacja wiedza. 
w Atlas nie mieć podróż Warburg, może dlatego, że on sam być podróż, skonstruować niczym filmowy opowieść o duch dla dorosły. 
prezentacja Michauda zakończyć pokaz praca wideo egipski artysta Hassana Khan zatytułować Klejnot (2010). 
w dyskusja panelowy zamykać pierwszy dzień obrady powrócić bardzo nurtować pytanie: jak zestawiać z siebie rzecz niewspółmierny i czy dziś ten pytanie mieć jeszcze sens skoro ów zestawiać niewspółmierny być tak wszechobecny, co kultura popularny i przestrzeń Internet być dobry przykład. 
podkreślać „osobność” atlas Mnemosyne wobec inny model zbieractwo: Warburg interesować kwestia wielość czy różnorodność i pojedynczość zarazem. 
nie chodzić jednak o gromadzić czy kolekcjonować ten sam. 
istotny wydać się ponawiać pytanie o to, jaki waga być dziś skłonny przykładać do Atlas i jak wyglądać nasz zainteresowanie tekst wykład i notatka Warburg. 
w tekst bowiem usiłować on nadać Atlas jednoznaczny znaczenie, dążyć do on ostateczny wyjaśnienie i objaśnienie. 
tymczasem projekt ten wydawać się tak pociągający i tak interpretacyjnie płodny właśnie dlatego, że nie zostać ukończyć (podobnie jak pasaż Walter Benjamin). 
drugi dzień obrady otworzyć Aurora Fernandez Polanco, profesor teoria i historia sztuka na Universidad Complutense w Madryt, autorka liczny tekst poświęcić świadectwo i pamięć. 
mówić on o pamięć ciało w współczesny praktyka artystyczny i wystawienniczy, szczególnie dotyczyć historia kolonializm. 
omówić ten problematyka na przykład niezwykle intrygować wystawa (rozumieć jako przestrzeń wytwarzać refleksja) Tentativa Artaud 1974, Signometraje – av. 
Republica 475, pokazać w rok 2008 wiek Museo de Nacional de Bellas Artes w Santiago de Chile. 
Maurizio Ghelardi z Scuola Normale Superiore w Piza (Włochy) poświęcić swój prezentacja patos zwycięzca, usiłować odpowiedzieć na pytanie, czy na podstawa materiał, który dysponować, móc dziś odtworzyć logika metoda Warburg, konstruować przeciw metoda Wölfflina. 
architekt Juan Jose Laknesta poświęcić swój pasjonować prezentacja wielowarstwowy architektura atlas Mnemosyne i rola obraz ocalały (lata’image survivante) w architektura, zaś Havier Amaldo, kurator Museo Thyssen-Bornemisza w Madryt mówić o patos cierpienie i zniszczenie, pamięć szaleństwo i szaleniec. 
profesor historia sztuka na University of Birmingham Mathew Rampley, autor the Remembrance of things pasta. 
aby M. Warburg and Walter Benjamin (2000), mówić o idea polityczność w teoria obraz Warburg i on desublimacji. 
wskazywać na uprościć rozumienie polityczność w analiza florencki scena artystyczny doba renesans, mówić też o „polityczny” uwikłać Warburg w on teraźniejszość – o antysemityzm, asymilacja, dystansować się autor atlas Mnemosyne od korzenie żydowski, zbierać materiał wizualny dotyczyć prześladowanie Żyd, szczególnie pogrom w Europa wschodni. 
Rampley wskazać ponadto na problem abstrahować Warburg i on teoria od pewien konkretny kontekst historyczny i mitologizować on w współczesny debata i z współczesny perspektywa. 
w dyskusja zamykać drugi dzień obrady podkreślać z cały moc fakt, że warburgiańskie migracja obraz być jednak ograniczyć do pewien przestrzeń kulturowy, i że to, co dziać się na wschód od Łaba, do ten przestrzeń nie należeć, a także, że jedyny ciało, na który Warburg w ogół nie zwracać uwaga (ani w obraz, ani w teoria), być on własny ciało. 
a zatem ów podmiot poznawać, a właściwie „montować” pozostawać całkowicie odcieleśnić, to „nagi” oko. 
tymczasem z dzisiejszy perspektywa to właśnie sposób, w jaki posiadać ciało (ciało w pasja) na horyzont poznanie i proces poznawać zmieniać percepcja i doświadczenie świat zewnętrzny, wydawać się tak istotny. 
wystawa i konferencja poświęcić dziedzictwo atlas Mnemosyne aby Warburg przekonać ja, że poszukiwać w on teoria obraz koncepcja, który potrzebować i na który zasługiwać nie dlatego, że stanowić on ziścić pewien metodologiczny, anarchiczny fantazja, który pozwolićby my dziś potwierdzić nasz własny wybory badawczy (i wzmocnićby pozycja Warburg jako ojciec założyciel), ale dlatego, że znosić on wyraźny granica między twórczość naukowy a artystyczny, wskazywać na fakt, że wszelki model wiedza (unosić świat na własny bark) być skonstruować i konstruowalne (a więc również możliwy do obalić), a on pretensja do dominacja i wyłączność – historycznie i politycznie motywować. 
historia sztuka, podobnie jak historia, być dyscyplina uwikłać i wikłać się w mechanizm władza, dlatego też nauka o obraz, on wytwarzać i recepcja w szeroki kontekst kulturowy mieć dziś niebagatelny znaczenie. 1 konferencja odbyć się w dzień 4-5 marzec 2011 rok w Museo Reina Sofia w Madryt (Hiszpania). 
wystawa atlas. ¿Cómo llevar el mundo a cuestas? trwać od 26 listopad 2010 do 28 marzec 2011 w tenże muzeum. 
od 7 maj do 7 sierpień 2011 odbywać się w ZKM Museum für Neue Kunst w Karlsruhe (Niemcy), a następnie od 30 wrzesień do 27 listopad 2011 w Sammlung Falckenberg w Hamburg (Niemcy). 
dziękować instytut polski w Madryt oraz instytut badanie literacki za umożliwić ja udział w ten wydarzenie. 2 zobacz. 
„October” 1996 no 77, strona. 25-70. 3 pierwszy polski tłumaczenie (Ryszarda Kasperowicz) pismo Aba Warburg ukazać się nakład wydawnictwo słowo/obraz terytorium w 2010 rok. 
na tom założyć się tekst poświęcić sztuka włoski i niemiecki renesans, obraz Botticellego, Dürer, fresk w Palazzo Schifanoia w Ferrarze oraz antyczny wyobrażenie astrologiczno-magiczny i on wpływ na kultura wizualny czas Luter. 
w rok 2011 ukazać się monograficzny numer kwartalnik „kontekst. 
polski sztuka ludowy” poświęcić twórczość i recepcja Aba Warburg, zatytułować aby Warburg nasz bliźni z artykuł między innymi. 
Katii Mazzucco, Ulrich Raulffa, Benedetto Castelliego Guidi, David Freedberga, Benjamin H.D. Buchloha, Giorgio Agambena, a także Ewa Klekot, Paweł Mościcki, Tomasz Szerszeń i Andrzej Leśniak. 4 A. Warburg atlas Mnemosyne. 
wprowadzenie, przeł. 
K. Pijarski, „Kontekty” 2011 numer 2/3, strona. 110. 5 polski przekład książka Didi-Hubermana obejmować obraz mimo wszystko, przeł. 
M. Kubiak Ho chi, Universitas, Kraków 2008 oraz strategia obraz. 
oko historia 1, przeł. 
J. Margański, hektar!artykuł, Kraków 2011. 
ostatni rozdział Devant lata’image zostać opublikować jako obraz jako rozdarcie i śmierć wcielony Bóg w przekład Mirosław Loba w „Artium Quaestiones” 2000 no 10. 
warto również wspomnieć interesować monografia autorstwo Andrzej Leśniak obraz płynny. 
Georges Didi-Huberman i dyskurs historia sztuka (Universitas, Kraków 2010), który skupiać się na analiza figura dyskurs (między innymi. obraz senny, anachronizm i przetrwać), pozwalać na krytyczny przemyśleć historia sztuka jako dyscyplina. 
w czerwiec 2011 rok Didi-Huberman gościć w Polska, w warszawski muzeum sztuka nowoczesny wygłosić wykład poświęcony twórczość Mirosław Bałka, w siedziba „krytyka polityczny” – koncepcja lud i statysta filmowy, zaś w krakowski MOCAK-u – historyczny atlas wizualny. 6 szczególnie brakować ja pisarz W.G. Sebald i amerykański artystka Zoe Leonard i Joan Jonas. 
ten ostatni w multimedialny instalacja zatytułować The shape, the scent, the feel of things sięgać po słynny wykład Aba Warburg z 1923 i głęboko odcisnąć pamięć amerykański południowy zachód. 
Jonas dotykać złożony struktura przenosić w czas i przestrzeń fragment opowieść i obraz: między pokolenie i między kontynent. 
dziękować Lynne Cooke za zwrócić mój uwaga na ten instalacja. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
