Ryszard Nycz 
lekcja Adorna: tekst jako sposób poznać albo o kultura jako palimpsest 
1. 
uwaga ten poświęcić być przedstawić kluczowy element oryginalny, konsekwentnie rozwijać i zaskakująco spójny, acz rozproszyć w cały dzieło Theodora Adorna, koncepcja „czynnościowy” rozumieć tekst jako sposób poznanie, wpisać w on mało oryginalnie zarysować ramy pojęcie kultura jako palimpsest. 
obejmować on między innymi. refleksja nad kluczowy rola doświadczenie w poznanie rzeczywistość kulturowy, konceptualizacja przedmiot (jako splot „zsedymentowanej historia” on powstać, odniesienie, uwarunkowanie) oraz próba uchwycić specyfika inwencyjny humanistyczny poznanie (projekt metoda „konstelacyjny” analiza), nie dawać się oddzielić od dyskursywny sposób istnieć on wynik (który to konotacja aktywować metafora „pajęczynowy” sieć efektywnie zorganizować tekst). 
kłaść nacisk na ten pozornie marginalny element Adornowskiego słownik filozoficzny z kilka specjalny, „dyscyplinowych” powód (pozostawiać na bok wszelki inny, między innymi. on rola w tekstualny zwrot humanistyka ostatni półwiecze czy znaczenie dla zrozumieć styl pisarstwo filozoficzny sam Adorna). 
odrzucić nowoczesny idea tekst – jako zamknąć pojemnik, rejestrować i przechowywać gdzie indziej i w inny tryb uzyskać wynik działalność poznawczy czy artystyczny – prowadzić nie tylko do przywrócić zasadniczy ranga on czynnościowy, „zdarzeniowy” status (w wymiar tyleż nadawczy, co odbiorczy). 
pozwalać bowiem także dostrzec w sam proces konstruować tekst „teoria rodzić się w działać”; bardzo czy mało („konstelacyjnie”) metodycznie urzeczywistniać sposób poznanie. 
to zaś zachęcać, aby zobaczyć w tekst, nie tylko – a nawet nie tyle –radycyjny przedmiot humanistyka i kultura, co raczej kluczowy narzędzie innowacyjny humanistyczny poznanie: techniczny środek „wynalazczy odkrywać” i centralny kompetencja czy sprawność rozwiązywać problem (który reguła nabywać i urzeczywistniać w wielość zastosowanie, w rozmaity twórczy i poznawczy praktyka, zasługiwać na rozwinąć w postać odrębny program). 
być to, w mój przekonanie, propozycja inspirować i aktualny, który móc między innymi. dostarczyć obiecywać remedium także na niektóry przynajmniej przejaw dostrzegać współcześnie impas czy kryzys humanistyczny samowiedza. 
ekstrapolować z przesłanka Adornowskich pewien sygnał, wskazywać kierunek budować program dzisiejszy humanistyczny kształcenie i badanie, można by powiedzieć, że chodzićby w on przed wszystko o nauka „czynny rozumienie” tekst kultura. 
albo też – by skorzystać z konwencja terminologiczny, który stosować przed stulecie jeszcze Kleiner czy Grabowski, gdy pisać o „nauka literatura” – można powiedzieć, że chodzićby o nauka tekst kultura (nie: o tekst kultura; o nauka w dawny znaczenie ten słowo, łączyć w siebie i wiedza, i umiejętność). 
a zatem o zdolność tyleż do rozumieć, co wytwarzać tekst jako organ sprawczy humanistyczny poznanie. 2. 
pojęcie palimpsest, jak większość kluczowy pojęcie w humanistyka, sięgać swój genealogia czas starożytny. 
w odróżnienie jednak od wiele inny (zwierciadło, lampa, labirynt, pszczoła, pająk-pajęczyna), który wcześnie uzyskać status kategoria dominować wyobraźnia i samowiedza poszczególny okres historyczny (Abrams, Dundas, Poulet, Maleszyński), pojęcie palimpsest dopiero w ostatni ćwierćwiecze właściwie zacząć odgrywać podobny rola. 
traktować jako metafora epistemologiczny (a czas także ontologiczny) stać się jeden z kluczowy obrazowy model, pozwalać w sposób poglądowy scharakteryzować specyficzny cecha, który współczesny uznać za szczególnie reprezentatywny dla dzieło sztuka (literacki, plastyczny, muzyczny), ludzki psychika, dla semiotyczno-symboliczny „wyposażenie” doświadczenie czas (zwłaszcza historia oraz pamięć społeczny i jednostkowy) i przestrzeń (zwłaszcza organizować przez człowiek – na przykład. miasto) oraz w ogół dla pojmować kultura czy ludzki doświadczać to, co pozaludzki. 
w ten proces ekspansja terminologiczny, rzec można, pojęcie „palimpsest” sam odsłaniać swój palimpsestową natura, w który zatracać się (czy schodzić na plan daleki) on literalny znaczenie związany z pismo – na rzecz eksponować modelowy cecha formalno-semantyczny organizacja. 
świadczyć o to wymownie niedawny decyzja autor The Oral palimpsest. 
Exploring Intertextuality in the Homeric Epics [Tsagalis 2008], który – choć świadomy być oksymoroniczny charakter tytułowy formuła – wyraźnie sądzić, iż nie zakłócać to on podstawowy informacyjny funkcja: wskazywać na ów splot inny tradycja pieśniowy, który wyłaniać się i zacierać w homerycki poemat, na ślad rywalizować poetycki wersja inny tradycja epicki (decyzja, który jeszcze kilkanaście rok temu byćby chyba wysoce nieoczywisty). 
oczywiście, nie oznaczać to, by pojęcie palimpsest nie bywać wcześnie wykorzystywać w ten metaforyczny znaczenie. 
wskazywać na to Genette [1982] w swój przełomowy pod ten wzgląd książka, czynić to wcześnie w pewien miara także H. Bloom [2002], a przed wszystko pokazać to niedawno autorka dwa kompetentny opracowanie ów topika w literatura, sztuka i kultura XVIII i XIX wiek [Dillon 2007, Lewes 2008]. 
wydawać się jednak, że wydobycie ten zatrzeć, stłumić dotąd przez inny kategoria, tradycja stać się możliwy dopiero od niedawny, to znaczy. od czas gdy pojęcie to stać się rodzaj prototyp czy układ odniesienie, pozwalać ex post (za sprawa nasz obecny wiedza) na zidentyfikować i powiązać rozmaity wątek i wariant ten topos w jeden opowieść. 
dla wiedza o mentalno-dyskursywny struktura nowoczesny formacja nie mało ważny wszakże być dostrzec, że dla uchwycić cecha „palimpsestowej” budowa o wiele często sięgać wówczas do inny pojęcie czy metaforyczny określenie. 
mówić w wielki skrót: wart uwaga być to, że od Freud (model aparat psychiczny porównać do czarodziejski tabliczka, wunderblock) do wczesny Derrida („biały mitologia” dyskurs filozoficzny o zatrzeć metaforyczny znaczenie na pozór jednoznaczny pojęcie porównać do moneta i inny obiekt) filozof, artysta, pisarz, badacz literatura sięgać przed wszystko po inny, „nie-palimpsestowe” metafora dla zobrazować cecha – jak byśmy dziś powiedzieć – właśnie palimpsestowej organizacja badany obiekt czy zjawisko kulturowy. 
miećbyć się o to okazja sam przekonać, analizować przed rok [Nycz 1984] zasada „palimpsetowej” konstrukcja tekst w nowoczesny polski literatura oraz sposób on konceptualizacja w nowoczesny myśl estetyczno-literacki, gdzie obok dzieło świadomie wykorzystywać metafora palimpsest (jak Pałuba Irzykowski czy nietota Miciński) o wiele często dla scharakteryzować ten sam własność sięgać po inny obrazowy określenie (strona.I. Witkiewicz, Schulz, Gombrowicz, Wat, Miłosz, Karpowicz i wiele inny). 
wspominać o to, by powiedzieć, że od tamten czas wiele się zmienić. 
w ostatni ćwierćwiecze nie tylko mieć do czynienie z ciągle postępować ekspansja ten kategoria na nowy terytorium badanie w humanistyka oraz z reaktywacja, ujawnić i stematyzowaniem tradycja myślenie o człowiek i kultura w „palimpsetowych” kategoria, ale także z istotny zmiana przypisywać on znaczenie. 3. 
intrygujący zarys czynnościowy koncepcja tekst formułować filozof na swój po Adornowsku zmetaforyzować sposób w minimum moralia, książka pochodzić z połowa XX wiek, a więc jeszcze sprzed boom na palimpsestową metaforyka (który być tu jedynie pośrednio obecny). 
jak łatwo spostrzec, w uwaga ten koncentrować się Adorno właśnie na sztuka konstruować tekst jako narzędzie efektywny poznanie, rozwijać dyskursywno-konceptualny sieć, w który formować się, na który osadzać, poprzez kategoria który przejawiać się, doświadczać rzeczywistość. 
być to sieć, w który od początek to, co fizyczny, spleść być ściśle z to, co semiotyczny; w który trwać „praca” (ruch) referendum- (i de-) sedymentowanych znakowy warstwa; w który „wydarzać się” dostępny poznać realność: przyzwoicie opracować tekst być jak pajęczyna: gęsty, koncentryczny, przejrzysty, spójny, mocny. 
wciągać wszystko, co krążyć w okolica. 
metafora, który musnąć on w przelot, stawać się pożywny łup. 
materiał sam się zlatywać. 
zasadność dany koncepcja można oceniać według to, czy przywoływać cytat. 
gdy myśl otworzyć już jakiś komórka rzeczywistość, powinien bez użyć siła z strona podmiot przeniknąć do następny. 
podmiot dowodzić swój odniesienie do przedmiot, gdy wykrystalizowywać się inny przedmiot. 
w światło, jaki kierować na określony przedmiot, zaczynać się iskrzyć inny. 
[Adorno milimetr, strona. 1897-98] 
chciećbybyć się tu skoncentrować jedynie na trzy aspekt ten niezwykle inspirować dla ja obserwacja, to znaczy. na: (a) tradycja i kontekst metaforyczny pojęcie dyskurs Adorna; (b) na on projekt teoretyczny; oraz (cent) na konsekwencja ten projekt, antycypować wiele istotny wątek aktualny debata nad specyfika tekst literacki, artystyczny [bowiem „mowa być dzieło sztuka wyłącznie jako pismo” – Adorno ten, strona. 229] czy humanistyczny. 
ad (a): tradycja i kontekst. 
Adorno posługiwać się metafora pajęczyna, o antyczny rodowód, który w myśl i wyobraźnia nowoczesny odgrywać kluczowy rola (locus classicus: Seneka list do Lucyliusza; potem: Bacon novum organum, Diderot Sen D’Alemberta – aż po Geertza metafora człowiek jako „zwierzę zawiesić w sieć znaczenie, który sam utkać” z interpretacja kultura), podobnie jak w dzieje awangarda i myśleć estetyczno-literacki XX wiek (vide między innymi.: analizować przez R. Krauss pojęcie grid – krata jako siatka przecinać się linia w sztuka abstrakcyjny; R. Barthes’a „hyfologiczna” koncepcja tekst – kontestować potem przez „arachnologia” N. Miller; czy G. Deleuze’a koncepcja tekst jako „ciało bez organ” modelować na metafora pająk-pajęczyna). 
Adorno, jak wiele przed on i po on, kontaminować ten tradycja z konkurencyjny wobec on w pewien miara tradycja sygnować przez metafora pszczoła (pająk bądź jedwabnik jako figura czysty generatywność, creatio ex nihilo, a pszczoła – jako sztuka przetwarzać dostępny materiał, „twórczość przetwórczy”). 
w ten sposób budować obraz „przyzwoicie zorganizować tekst”, który „przyciągać” i przetwarzać dana z tradycja dyskursywny i świat zewnętrzny oraz nadawać on nowy postać, porządek i znaczenie. 
wyjściowy obraz płaski, jednowymiarowy powierzchnia pajęczynowy organizacja u Adorno ulegać natychmiast pogłębić i skomplikować, przypominać konstrukcja palimpsestową – za sprawa: „gęstość” nakładać i krzyżować się sieć powiązanie; wielowarstwowy pokład „przywoływać cytat”; oraz wachlarz przedmiot „iskrzyć się” w nakładany na on „oko” tekstowy sieć. 
sam Adorno, jak wiadomo, nie posługiwać się metafora palimpsest, jednakże do konstrukcja ten rodzaj przywiązywać bardzo duży waga i poświęcić on wiele komentarz. 
myśleć tu między innymi. o zawrzeć w filozofia nowy muzyka [Adorno 1974, strona. 232] analiza poetyka kompozycja Strawiński [ten „muzyka o muzyka”, w który przez pryzmat współczesny (ówcześnie) myślenie muzyczny prześwitywać heteronomiczny, dawny i współczesny styl i tradycja]. 
myśleć też – może przed wszystko – o montaż, oceniać krytycznie, lecz równocześnie uznawać przez on za kluczowy dla sztuka XX wiek typ nieorganiczny konstrukcja, budować, jak pisać w teoria estetyczny, „z szczątek empiria” i element dyskurs artystyczny nowy typ całość, w który „rzecz nie powiązać zostawać z siebie tak zbić przez nadrzędny instancja całość”, a „przenikać stawać się tak gęsty i splątać, że aż zaciemniać sens” [Adorno ten, strona. 283]. 
dyskurs Adorna zresztą w miara swój rozwój sam zaczynać przypominać palimpsest, o co dobrze świadczyć pojawiać się w ostatni zdanie metafora światło poznanie, nawiązywać wprost do jeszcze inny tradycja – wypromować przez romantyk metafora lampa, rzucać snop światło na spoczywać w mrok rzeczywistość. 
ad (b): projekt teoretyczny. 
po pierwszy, mowa tu o tekst bezprzymiotnikowo, z pewność nie tylko literacki, specjalny jednak rodzaj – prawdopodobnie dlatego, że w odróżnić od większość próba ten typ, polegać na szukać specyfika dany typ dyskurs w to, co on odróżniać od dyskurs inny dziedzina, Adorno proklamować tu istnieć zagadkowy, transdycyplinowej klasa tekst o wspólny właściwość, który skądinąd bywać atrybut tekst literacki, artystyczny, teoretyczny czy nawet filozoficzny... 
jak pisać w odniesienie do to ostatni – ale można to, mutatis mutandis, odnieść do pozostały – filozofia powinien w pewien sens siebie skomponować. 
w swój rozwój musieć się nieustannie odnawiać, korzystać z własny siła lub ścierać się z to, z co się mierzyć; decydować to, co w on się wydarzać, a nie teza, czy pozycja; tkanka, a nie dedukcyjny czy indukcyjny, jednotorowy tok myśleć. 
dlatego w istota filozofia nie można streszczać. 
[Adorno Księga_Daniela, strona. 50-51] 
wyraźnie więc, podobnie jak późno Deleuze, Adorno skłaniać się do uznanie, że filozofia być w grunt rzecz inwencja pojęcie uzyskiwać swój znaczenie i skuteczność operacyjny w konstelacyjny sieć rozwijać dyskursywny opracowanie – dlatego kluczowy cecha tekst zarówno filozoficzny, jak i kulturowy czy humanistyczny w ogólność, być nieparafrazowalność. 
po drugi: metaforyczny język literacki – nie być w ten przypadek dodatkowy ornament, lecz cenny zdobycz („pożywny łup”) o istotny operacyjny walor. 
po trzeci: to, co ten rodzaj tekst wyróżniać – „przyzwoity opracowanie” – to on „pajęczynowy” organizacja. 
nie chodzić więc o zamknięty struktura wytwarzać i przechowywać immanentny znaczenie w izolacja od środowisko zewnętrzny, lecz o sieć utkać z znak, wchodzić w aktywny relacja z otoczenie, w który formować się i profilować swój postać tyliż przedmiot, co on poznać. 
po czwarty: to kwestia ów relacja z świat; nie sprowadzać się tu on wyraźnie do jednostronny „odnosić się” – w sens orzekać, nazywać czy też podążać za umykać realność. 
w przypadek „przyzwoicie opracować tekst” uaktywniać się, rzec można, on tropiczny natura, który doświadczać przez podmiot rzeczywistość (przyrodniczy, kulturowy, w to także pojęciowo i dyskursywnie opracować) – w postać „zlatywać się materiał”, „przywoływać cytat”, „wykrystalizowywać się przedmiot” – przyciągać do siebie, chwytać w forma (formować) i pozwalać się ujawnić czy objawić. 
i wreszcie po piąty, wart uwaga być wskazać na inny, niż powszechnie przyjmować, cecha rzeczywistość, który nie jawić się tu ani w postać uprzedni i niezależny od poznawczy aktywność podmiot niezmienny byt, ani w negatywny doświadczenie opór, jaki „tamten strona” zaświadczać o swój istnienie, ale jako rodzaj zdarzeniowy aktywność realny formować się w „splot” materialno-semiotyczny warstwa i „węzeł” heterogeniczny materiał, który wystawiać na próba ludzki doświadczenie i odciskać w on swój ślad (czas jako uchwycić w język i pojęcie forma rzecz, czas zaś – traumatyczny przeżycie). 
ad (c): ważny konsekwencja i antycypacja. 
kiedy Genette [Genette 1982] wprowadzać metafora palimpsest, to posłużyć się najpierw symptomatyczny przykład bricolage’ów rzeźba Picasso, w który element realny i artystyczny tworzyć nowy całość nie zacierać ślad pochodzenie swój składnik. 
potem jednak porzucić ten trop analityczny, ograniczać praktycznie konstrukcja palimpsestowe do autonomiczny, wewnętrzny sfera literatura (sztuka). 
na ten pierwotny impuls formalny palimpsestowej sieć jako zasada organizacja włączać w obręb jeden pole element fizyczny i semiotyczny, zewnętrzny i wewnętrzny, przeszłość i teraźniejszość, kłaść właśnie nacisk Adorno w swój koncepcja posiłkować się metafora pajęczyna; i ten właśnie trop pójść też współczesny refleksja nad palimpsestowym charakter kultura (w to zwłaszcza artystyczny praktyka – literatura czy sztuka wizualny, jak instalacja i sztuka wideo). 
zauważyć: oznaczać to między innymi., że sztuka i życie do pewien stopień wymieniać się tu własność: sztuka przestawać być autonomiczny instytucja odizolować specjalny reguła od praktyka inny dziedzina życie – życie zaś nie być już ani terytorium bezpośredni doświadczenie realność, ani też droga do poznać on trwały, źródłowy podstawa. 
inaczej mówić, tekst – czynnościowo, sprawczo rozumieć (w to: artystyczny praktyka) – przestawać być rodzaj medium, który przesłaniać bądź udostępniać prawdziwy rzeczywistość, stawać się natomiast rodzaj mediator (nosiciel, nie tylko nośnik), dzięki który, poprzez i w pole działanie który konstruować być porządek, sens oraz postać podmiotowy-przedmiotowy relacja. 
Bruno Latour w odniesienie do inny obszar, ale nie bez związek z to, co się dziać w kultura i sztuka, powiadać – co znów kazać myśleć naraz i o Dorna, i o Deleuzie – że tak pojmować i konstruować tekst stawać się funkcjonalny ekwiwalent laboratorium. 
być bowiem miejsce, w który proces próba, eksperyment, doświadczenie, prowadzić do ciągły translacja i krytyczny reinterpretacja to, co przyrodniczy, społeczny i dyskursywny w inherentnie hybrydowy obiekt, z który obcować w życie codzienny [nie zdawać siebie sprawa z on faktyczny status – Latour 2010]. 4. 
ryzykować znaczny uproszczenie, można by spróbować rozważyć z historyczny perspektywa wpływ ten metaforyczny konceptualizacja na główny, dominować model i funkcja nowoczesny sztuka. 
w duży skrót wyglądałoby to mało dużo tak. 
początek XX wiek zdominować model krata (grid) – krypta-pajęczynowy sieć przecinać się linia, który Rosalind Krauss zidentyfikować jako prototyp wczesnoawangardowych poszukiwanie pełny autonomia oraz nieprzezroczysty autoreferencjalności modernistyczny dzieło sztuka. 
w on analiza [Krauss 1982] ów nieprzezroczystość okazywać się wszakże faktycznie przezroczystość ten abstrakcyjny obraz jako znak powtarzać ów arcywzór, a sam obraz – obrotowy ekran odsyłać na przemian do materialny powierzchnia obraz i/lub do duchowy (czas transcendentny czy mistyczny) sfera ukryć porządek, byt czy umysł (ewentualny powinowactwo ten rodzaj „krata” z okno symbolista podlegać w ten przypadek traumatyczny wyparcie). 
pojawiać się w drugi połowa XX wiek (czas neoawangardy, transawangarda i postmodernizm oraz tekst „jak oko sięgnąć”) „rękopiśmienny” model palimpsest przejąć funkcja prototypowy wzorzec konstrukcja. 
metafora palimpsest (tak, jak być pojmować w ten czas) nakierowywać nasz uwaga na wiele ważny cecha różnorodny obiekt kulturowy (od dzieło literacki i plastyczny, przez muzyczny i filmowy, po architektura i semantyka miejski przestrzeń) – ten jednak cecha przed wszystko, który dotyczyć „wewnętrzny”, już zsemiotyzowanych, poddać reguła sztuka, składnik kulturowy obiekt. 
można powiedzieć ogólnie, że stawać się metafora graniczny pozycja sztuka, widzieć jednak przed wszystko od wewnątrz, to znaczy. od strona estetyzować władza on jeszcze organiczny bądź już nieorganiczny konstrukcja, zapewniać równoczesność to, co nierównoczesny, i współwystępowanie to, co odległy. 
jednak nawet wtedy, gdy obejmować heterogeniczny element „zewnętrzny”, to traktować on z reguła już jako składnik całościowy „efekt estetyczny”. 
sam metafora palimpsest nie mówić my bowiem wiele o sposób interferencja czy może raczej o natura transaktywnych relacja wnętrze i zewnętrze – „wchłanianie” element zewnętrzny (niejęzykowy i pozbawić znaczenie) oraz reguła transponować on w składnik złożony całość kulturowy. 
ten komplementarny rola wypełniać właśnie Adornowska metafora pajęczyna. 
oba razem zaś pozwalać na dostrzec cecha wcześnie pomijać oraz na charakterystyka nowy model, nie sprowadzalny do swój część składowy. 
dominować w współczesny myśl i wyobraźnia złożony metaforyczny model palimpsestowej sieć dziedziczyć w pewien miara tradycja (a zwłaszcza sprzeczność) wczesno- i późno- (być: post-) modernistyczny sztuka. 
po ten pierwszy – aporia jednostkowość (oryginalność) i powtórzenie, a także materialny (który zmierzać do być, nie: znaczenie) i duchowy (który stawać się odległy alegoria niewyrażalny sens). 
po drugi – aporia organiczny bądź nieorganiczny konstrukcja, z co jeden zmierzać do efekt polisemia nierozerwalny całość spleść heteronomiczny znaczenie, drugi zaś raczej do dyseminacji sens przenikać przez szczelina w konstelacja odrębny, dawać się całkowicie zintegrować, składnik. 
w palimpsestowej sieć współczesny sztuka, w który – jak przewidywać Adorno – to, co dysonansowy, „przestać się różnić od konsonans”, kluczowy kwestia nie być już – jak się wydawać – możliwość artykulacja porządek czy sens, lecz coś istotnie inny: zdolność do utrwalić, akumulacja i reaktywacja w doświadczenie odbiorczy afektywno-doznaniowy potencjał, który „nosicielka” stawać się sztuka (zwłaszcza w swój nurt krytyczny). 
oczywiście, emocjonalny wymiar sztuka i estetyczny doświadczenie nie być żaden wynalazek współcześni. 
jednak w ten przypadek splot gwałtowny, intensywnie heterogeniczny, drastyczny relacja i obraz nie służyć ani przekaz informacja, ani apokaliptyczny retoryka krzyk wieszczyć rozpad ład i wartość, ani retoryka wzniosłość z towarzyszyć on kult niewyrażalność. 
jak się okazywać jednak coś, co nie można wyrazić, przedstawić, uchwycić w pojęcie czy zakomunikować językowo, można jeszcze próbować odegrać, zainscenizować... 
można spróbować zaaranżować w taki sposób przestrzeń wizualny czy dyskursywny, by działać niczym akumulator ów afektywny doświadczenie, który racjonalny forma nowoczesny sztuka odmawiać długo racja byt czy prawo artykulacja. 
Palimpsestowe sieć współczesny sztuka wyprowadzać na powierzchnia ów stłumiony doświadczenie, dopuszczać on do głos, pozwalać zaistnieć w przestrzeń publiczny. 
wynajdować nowy sposób on zapis i reaktywacja w przeżycie estetyczny, czynić często transmisja ten potencjał afektywno-doznaniowy – a nie znaczenie – swój strategiczny „łup” i główny przekaz. 
doświadczenie konflikt, wstrząs, szok, intensywny, szczególny przeżyć zarazem pobudzenie i odrętwienie, jaki bywać udział odbiorca ten sztuka, stanowić mieć rodzaj silny bodziec skutecznie stymulujący do krytyczny myślenie, a nie przeczyć znaczenie intelektualny reakcja [bal 2007, Abel 2007, Bennet 2005, Terada 2001, Foster 2010, Deleuze 1981]. 
niewykluczony, że ten „afektywny zwrot” współczesny sztuka przeczuwać Adorno, gdy pisać, że wprowadzenie z cały konsekwencja zasada dysonans sprawiać, iż sztuka „uczestniczyć przez to w cierpienie, który dzięki jedność on proces poszukiwać wyraz, nie ginąć”, który „czekać na ów ekspresja, który dzieło sztuka wyrazić w imię pozbawić głos” [Adorno ten, strona. 629]. 5. 
Adornowska koncepcja palimpsestowej sieć „przyzwoicie zorganizować tekst”, który próbowaćbyć dotąd scharakteryzować w on relacja do tradycja, historyczny model rozumienie oraz współczesny manifestacja sztuka i literatura, stanowić też ważny ogniwo w dociekać filozof o natura i specyfika humanistyczny poznanie. 
widzieć w ten perspektywa ujawniać inny jeszcze swój cecha i funkcja, zwłaszcza wtedy, gdy rozważyć on w relacja do inny kluczowy kategoria Adornowskiego słownik: doświadczenie, przedmiotowy konkret, konstelacja jako indywidualny praktyka poznać oraz spokrewnić z on koncepcja mikrologia [który to określić posługiwać się czas w podobny funkcja – zobacz. 
Adorno Księga_Daniela, strona. 43, 117, 572-573]. 
oczywiście, być to wszystko pojęcie o długi filozoficzny rodowód, a specyfika dyskurs Adorna, co z pewność przyznać musieć każdy czytelnik on pismo, uniemożliwiać pominąć ten dziejowy wymiar (meandryczny historia znaczenie osadzać się w struktura pojęciowy) narzędzie poznanie. 
z trzy powód przed wszystko: (a) inherentnie dialogowy sposób rozwijać dyskurs – w polemika bądź nawiązanie do swój poprzednik (z uprzywilejowany pozycja Walter Benjamin, u który wszystek tu omawiać kategoria się pojawiać, choć niekoniecznie w ten sam znaczenie); (b) ostentacyjny sięgać po retoryczny (tropiczny, zwłaszcza metaforyczny) środek organizować własny dyskurs, w który kolejny przesunięcie semantyczno-pojęciowy być tematyzowane, a który traktować być nie jako ornament, lecz pełnoprawny narzędzie poznanie; oraz (c) skłonność do wieloperspektywicznych ujęcie ten sam przedmiot czy kwestia – co efekt niekongruencja a nierzadko sprzeczność Adornowskich stanowisko, który nie dawać się w prosty sposób zsumować w logicznie spójny wywód, a domagać się jakiś inny sposób legitymizować swój osobliwy „konsekwentny niekonsekwencja”. 
wszystko to wypaść tu z konieczność pominąć – po to, by móc wypreparować podstawowy sens i wzajemny relacja wspomnieć kategoria. 
być to zresztą ten sens i ten relacja, który dostarczać móc właśnie ten rodzaj legitymizacja dla sławny (dla niektóry: osławiony) osobliwy dykcja filozoficzny dyskurs Adorna. 
bodaj bardzo uderzać rys rozważanie Adorna (i to w ten wymiar, który czynić on tak aktualny dla współczesny) być poszukiwać niedualistyczny metoda poznanie, to znaczy. taki, który omijać pułapka dwa bardzo reprezentatywny a opozycyjny stanowisko: naiwny realizm, który zapewniać my o możliwość docierać do prawda (rozumieć korespondencyjnie) o natura rzecz za sprawa metodycznie stosowany naukowy procedura (o obiektywny, neutralny i uniwersalny charakter) oraz konstruktywizm, który odrzucać naiwny pogląd o możliwość bezpośredni kontakt z świat, pragnąć my przekonać o konieczność pogodzić się z fakt zamknąć granica ludzki poznanie w krąg artefakt, pojęciowo-językowy konstrukt, który koherencja wyznaczać kryterium prawdziwość. 
tymczasem Adorno, choć uznawać, że człowiek nie mieć bezpośredni dostęp ani do to, co przedpojęciowe, ani do to, co indywidualny, to wcale nie uważać, iżby nieuchronny zmediatyzowanie nasz poznanie oznaczać musieć izolacja czy odciąć od kontakt z rzeczywistość: „zapośredniczyć – jak pisać – wcale nie orzekać, że wszystko w on się rozpływać, ale postulować coś, co być przez on zapośredniczyć, coś, co nie znikać” [Adorno Księga_Daniela, strona. 240]. 
ten rodzaj praktyka poznawczy graniczny mediatyzacja – który transgresywnie wykraczać poza oswoić świat ku to, co inny, a następnie powracać do siebie, pociągać za siebie czy może raczej stawać się nosiciel pozyskać, czas chcieć nie chcieć, zdobycz i w rezultat retroaktywnie (to znaczy. z skutek wsteczny) zmieniać podmiot i świat – być właśnie doświadczenie. 
jeden z ważny a rzadko przywoływać uwaga filozof na ten temat brzmieć następująco: kluczowy pozycja w poznanie zajmować nie tyle forma, lecz doświadczenie. 
to, co Kant określać miano formować być w istota deformacja. 
trud poznanie polegać w znaczny miara na destrukcja przemoc wobec przedmiot. 
do on poznać zbliżać się akt, w który podmiot zrywać zasłona okrywać przedmiotowość. 
zdolny do to być wyłącznie ten, kto w pozbawić lęk pasywność powierzać się własny doświadczenie. 
w miejsce, gdzie subiektywny rozum wietrzyć subiektywny przypadkowość przeświecać supremacja przedmiot, to, co nie być w on jedynie subiektywny dodatek. 
podmiot być w istota obiekt aktywność przedmiot, a nie instancja odpowiedzialny za on konstytucja. 
[Adorno Gesammelte Schriften, strona. 10, 2, 752; cytat. za: Michalski 2009, strona. 210] jak widać, swój koncepcja doświadczeniowego poznać rozwijać Adorno w polemika z system idealistyczny filozofia, a pochodnia z wszelki racjonalistyczno-systemowy ujęcie, który on zdanie homogenizować, substancjalizują, dehistoryzują i deformować poznawać rzeczywistość, poddawać on presja aprioryczny, dedukcyjny wnioskowanie oraz władza (i przemoc) zasada tożsamość (wątek to intensywnie rozwijać w współczesny myśl – od Foucault po Ranciere’a). 
doświadczenie pozwalać przełamać ów przymus utożsamić, przeniknąć bądź rozmontować fasadowy obraz zamknięty, jednolity, niezmienny byt – i wejść w kontakt z to, co nie-tożsamy, inny, niepowtarzalny, co osadzać się czy zostawiać ślad w on uświadamiać warstwa. 
prawdziwy doświadczenie nie być bowiem ani czysty, bezpośredni doznanie, ani pełny poznawczy opracowanie chaos wrażeniowy bodziec i przeżycie, lecz zrost to, co nietożsamy, liminalnym zapośredniczyć, inherentnie złożyć i uwarstwiony, w który już na bardzo rudymentarny poziom splatać się w sposób nierozerwalny zmysłowy doznanie i afekt z zaczątkowo obecny potencjał konceptualny i językowy. 
doświadczenie być więc kulturowo uwarunkować, zawsze konkretny poznanie, w który stapiać się porządek naturalny i społeczny, fizyczno-przyrodniczy i symboliczno-kulturowy. 
bliski spotkanie z rzecz, na jaki pozwalać my doświadczenie, zdejmować z on zmistyfikować postać niezmienny byt odsłaniać on inny oblicze: jako splot „sedymentowanej historia” [Adorno dzień, strona. 227] on powstać, ogół on warstwa, powiązanie z inny rzecz, kontekstowy uwarunkowanie. 
w odróżnienie od poznanie naukowy być to indywidualny (który nie sposób powtórzyć w ten sam warunki a należeć dokonać sam) poznać to, co jednostkowy, czyli konkretny. 
Adorno wracać tu, jak przyznawać, do heglowski ujęcie przedmiot jako konkret, wedle który „sam rzecz być swój kompleks” [Adorno Księga_Daniela, strona. 226], a także, można dodać, do on etymologiczny sens. 
Concretus, oznaczać tyle, co: gęsty, twardy, przyrosnąć (a także: pomieszanie, zgęszczenie, przyrost), pochodzić od concresco, co znaczyć: powstawać, wzrastać razem z ktoś lub coś, gęstnieć, krzepnąć, zrastać, wiązać się... 
Filozof reaktywować ten konotacja wpisać w historia pojęcie, co pozwalać on w to, co z siebie tożsamy, unikatowy, jednorodny i niezmienny zobaczyć czy odczuć [poznanie filozoficzny powinien wyjść poza swój wymiar czysto intelektualny i doprowadzić do „czucie z przedmiot” – Adorno milimetr, strona. 298] właśnie splot to, co heterogeniczny, procesualny, relatywny i kontekstowy. 
aby uchwycić rzecz jako zrost czy splot to, co heterogeniczny, procesualny i historyczny, szukać trzeba inny metoda niż systemowy analiza w kategoria tożsamość. 
Adorno rozwijać w ten cel idea myślenie konstelacyjny (obecna już zresztą wyraźnie u Benjamin). 
ogólnie brać, konstelacja być pewien koncepcja całość (lub pewny koncepcja rozumieć całość) jako wspólnota heterogeniczny element, nie dawać się sprowadzić do esencjalny rdzeń, organiczny zasada czy strukturalny prawidłowość [Jay 1984] – który dla Adorna być cecha nie tylko przedmiot i tekst, ale i metoda on poznawać. 
konstelacyjny analiza oplatać przedmiot otworzyć, pełny luka i szczelina sieć różnorodny (w to sprzeczny) pojęcie, który niejako „indagować” i aktywować stłumić czy zatrzeć on splot i warstwa, wyprowadzać na powierzchnia i czynić dostępny poznać on unikatowy złożyć tekstura. 
pisać Adorno: konstelacja rzucać światło na specyfika przedmiot, który dla postępować klasyfikować być obojętny lub uciążliwy. […] 
kiedy pojęcie zbierać się wokół poznawać rzecz, potencjalnie określać on wnętrze, myśleć, osiągać to, co myślić moc konieczność od siebie odciąć. […] 
postrzegać konstelacja, w który znajdować się rzecz, to tyle, co rozszyfrować ten konstelacja, który nieść on w siebie, jako coś historycznie wytworzyć. […] 
poznać przedmiot w on konstelacja być poznać proces, który ten przedmiot w siebie zakumulować. 
[Adorno dzień, strona. 225-227] praktyka analiza konstelacyjny nie dawać się przekształcić w metoda: być na to zbyt zmienny i elastyczny oraz idiosykratycznie dostosować do poszczególny przypadek. 
trafnie i inwencyjnie zastosować przynosić „ewidencyjny” poczucie prawdziwy poznanie (oprzeć na podobieństwo, nie odpowiedniość), który być rodzaj mimetyczny strategia, oznaczać „organiczny adaptacja do to, co inny” [Adorno do, strona. 202]. 
Adorno chętnie pokazywać skuteczność reaktywacja doświadczenie oraz trafność myślenie konstelacyjny na przykład sztuka, ponieważ w on właśnie przetrwać poznawczy potencjał ów strategia mimetyczny. 
sztuka pozostawać do to, co być w on inny, w taki stosunek jak magnes do pole żelazny opiłek. 
nie tylko on element, ale także on konstelacja, ów specyficzny estetyczność, który zazwyczaj przyznawać się duchowość sztuka, wskazywać na owo „inny”. 
tożsamość dzieło sztuka z istnieć realność być również tożsamość on dośrodkowy siła, który on membra disiecta, ślad to, co istnieć, zbierać wokół siebie. 
[Adorno ten, strona. 15] sztuka nie być ani odbicie, ani poznanie coś przedmiotowy. [...] 
sztuka raczej wykonywać gest sięgać po rzeczywistość, aby dotknąć on cofnąć się konwulsyjnie. 
on litera być znak ten ruch. 
on konstelacja w dzieło być zaszyfrować zapis historyczny istota realność, a nie on odbić. 
taki postępowanie być pokrewny mimetyczny. 
[Adorno ten, strona. 519] 6. 
znaczenie, jaki Adorno przypisywać kluczowy tu kategoria – doświadczenie, rzecz jako splot heterogeniczny składnik, konstelacja, pajęczynowy sieć tekst – być nie tylko konsekwentnie wprowadzać, ale i nieustannie z siebie korelować, wchodzić w liczny dialogiczny związek, odpowiedniość czy nawet ekwiwalencja. 
w efekt tworzyć pole współmierny (a nawet, do pewien stopień, wymienny) pojęcie, w kategoria który filozof ujmować kulturowy rzeczywistość człowiek oraz narzędzie, sposób i wynik osiągać przez on poznać. 
choć sam Adorno, jak wiadomo, nigdy nie używać ten określenie, nie być przesada powiedzieć, że ten ujęcie ludzki świat streszczać dobrze metafora palimpsest. 
ten zdanie być między innymi. 
Rafał Michalski, który zauważać, iż „w istota stwierdzenie, że przedmiot metafizyczny doświadczenie być byt mieć struktura palimpsest, wydawać się dobrze oddawać intencja filozof” [Michalski 2008, strona. 275-276; zobacz. też Jay 2008 oraz Gebauer, Wulf 1995]. 
wiązać się to niewątpliwie z częsty stosować do opis byt metafora tekst, tekstualność, tkanina. 
trzeba jednak wyraźnie podkreślić, że w odróżnienie od zwolennik tak zwany. tekstualny zwrot (większość z on w każdy raz) tekstualizacja rzeczywistość, doświadczenie czy kultura nie wiązać się bynajmniej z dehistoryzacją zjawisko i zamknąć on w autonomiczny krąg gra znak. 
tekstualność dla Adorno stawać się metaforyczny określenie: (a) mediacyjny natura poznanie; (b) historyczny, relacyjny i kontekstowo uwarunkować charakter zjawisko; (c) wielowarstwowy heterogeniczny przedmiotowy struktura – doświadczenie, jednostkowy konkret, konfiguracja pojęciowy konstelacja, wreszcie dzieło sztuka (także oczywiście literacki); (d) specyficzny, pasywno-aktywny ludzki organ on poznać (a nie tekst jako, powiedzieć, jedynie mechaniczny rejestracja czy reprezentacja uprzednio uzyskać on wynik). 
w ten wizja kultura jako palimpsest narzędzie poznanie winien być zestroić i dostroić do cecha poznawać przedmiot. 
dlatego zapewne w kategoria „splot” ujmować Adorno zarówno konkretny rzecz jednostkowy, jak i cecha doświadczenie, charakter analityczny konstelacja pojęciowy czy sam dzieło sztuka [„każdy dzieło sztuka, choćby prezentować się jako wzór pełny harmonia, stanowić sam w siebie splot problem. 
jako taki splot partycypować on w historia i przekraczać własny jedyność” – Adorno ten, strona. 654]. 
z podobny wzgląd wszystek ten zjawisko przypisać można cecha otwarty i eklektyczny konstelacja [„zagadkowość sztuka artykułować się jedynie w konstelacja każdy poszczególny dzieło” – Adorno ten, strona. 653], a także odnaleźć w on model doświadczeniowego poznanie [dzieło sztuka być „schemat doświadczenie, który utożsamiać się z doświadczać”; „odnotowywać i obiektywizować warstwa doświadczenie, który wprawdzie leżeć u podstawa stosunek do realność, ale niemal zawsze być w on urzeczowić” – Adorno ten, strona. 522, 564], jak również struktura „pajęczynowy sieć” czy „magnetyczny centrum” tekst („przyzwoicie zorganizować”), który potwierdzać swój operacyjny skuteczność, kiedy „przyciągać” do siebie i osadzać (sedymentuje) w swój głęboki, uświadamiać warstwa składnik rzeczywistość, akcydens życie. 
jaki zatem wniosek płynąć z lekcja, który udzielać my dzieło Adorna? 
jeśli zadanie humanistyczny poznanie być uchwycić natura to, co jednostkowy, niepowtarzalny splot historyczny związek i uwarunkowanie „wielowarstwowy konkret” (określić Miłosz), to – zdanie filozof – nie powinien on poprzestawać na stosować aprioryczny dedukcyjny procedura scjentystyczny metoda. 
winienbyć raczej zaryzykować ćwiczenie się w trudny, transgresywno-retroaktywnej sztuka doświadczeniowego poznać. 
być to bowiem taki rodzaj zmediatyzowanego kontakt z świat, w który medium nie tylko stykać my z to, co inny i unikatowy, ale też sam stawać się mediator (obszar konfrontacja i przenikać) relacja między wnętrze a zewnętrze. 
można powiedzieć, że nośnik stawać się tu nosiciel (w nieomal medyczny znaczenie „nosiciel” choroba) ślad realny, który zostawać „zdeponować” w głęboki warstwa doświadczenie jednostkowy i – tłumić bądź przepracowywać – przyrastać do on, niczym narośl, bądź wzrastać wraz z on. 
promować przez Adorna konstelacyjny myślenie to rodzaj strategia interpretacyjny czy też praktykowany teoria skierować na uchwycić autentyczny cecha ów materia faktyczność, w który – jak przekonywać – odnajdywać fuzja (zrost, splot), to, co fizyczny i jednostkowy z rudymentarny pojęciowy ogólność i znakowy (językowy) semiotyczność. 
mówić krótko: w odróżnienie od metoda systemowy analiza, który poddawać swój przedmiot przyjąć z góra procedura postępowanie w ramy gotowy zespół pojęciowy narzędzie, myśleć w konstelacja rozpoczynać się od wypróbować dostosować do – i wyprowadzić z – przedmiot „środek” pojęciowy, z który każdy otwierać inny „widok” na przedmiot, projektować odmienny ścieżka on poznanie, a wszystek razem, w ramy budować konstelacja, aktywować i profilować on złożyć heterogeniczny cecha czy wymiar. 
w ten sposób analityczny praktyka rozwijać konstelacja pojęciowy nie tylko pozwalać zidentyfikować wspomnieć właściwość ów tekstura faktyczność, który nie dopuszczać do głos, który marginalizować i przesłaniać analiza racjonalno-systemowy, ale też oddać on sprawiedliwość – by ostatecznie obrysować on i zobiektywizować w rozwijać tekst. 
w ten kontekst stawać się też jasny – i warta poważny rozważyć – idea „przyzwoicie zorganizować tekst”. 
Adorno, powtórzyć, wyraźnie myśleć o on nie w kategoria wytwór, lecz proces: proces twórczy, odkrywczy poznanie, czy – jeszcze ogólnie – działać. 
o ile można sądzić, chodzić on bowiem o wypracować taki siatka pojęciowy, który zdolny byćby do uchwycić specyficzny cecha ludzki aktywność w on pełny zróżnicowanie: od twórczy codzienny działać do inwencyjny filozoficzny poznanie; od zachowanie przedartystycznych do wysublimować a nawet hermetyczny sztuka. 
z ten punkt widzenie, tworzyć tekst (godny ten miano), to nie znaczyć reprodukować, rejestrować, jedynie komunikować gdzie indziej (czas też: przez ktoś inny) wytworzyć wiedza. 
to znaczyć przed wszystko aktywnie pomnażać wiedza: rozwinąć taki konstelacja dyskursywno-pojęciowy, który pobudzić, stłumić czy zmistyfikować przez racjonalny, „tożsamościowy” poznać, warstwa i zrost konkretny realność. 
to zarzucić taki „pajęczynowy” sieć na rzeczywistość, który mimetycznie upodobniać się do otoczenie, uaktywnić on tropiczny, dążyć do uobecnić, natura, i w rezultat poddać się proces sedymentacja palimpsestowo narastać warstwa. 
skoro „to, co wewnętrzny, do co poznać chcieć przylgnąć wyraz, zawsze, aby być poznać, potrzebować coś wobec siebie zewnętrzny” [Adorno Księga_Daniela, strona. 1979], to inwencyjny tekst spełniać dobrze ten „potrzeba” realny. 
wydawać się też, że wbrew spodziewany zastrzeżenie (czy i na ile w dzisiejszy wizualny i performatywny kultura móc ostać się ten centralny pozycja tekst) idea Adorna pozostawać w moc: wszędzie tam, gdzie chodzić o porządek i sens, uciekać się do rozwinąć palimpsestowej sieć tekst, który doświadczać rzeczywistość przyciągać, formować i obiektywizować – i w ten sposób poznać udostępniać. 
dodać też na koniec wypadać, iż choć to Adornowskie pojęcie tekst wyglądać na demokratycznie sformułować (bo obejmować tekst naukowy, humanistyczny oraz artystyczny), to jednak filozof przydawać on artybucje, który spełnić móc być tylko przez nieliczni (zdolny do rozwijać autentycznie twórczy poznanie), a który uprzywilejowany exemplum pozostawać niewątpliwie dla Adorna „genialny” dzieło sztuka. 
to w on bowiem ucieleśniać się naprawdę i przybierać modelowy postać, wzorcowy dla inny dziedzina ludzki aktywność, transgresywno-retroaktywna – właśnie inwencyjny – poetyka doświadczenie: genialny to tyle, co utrafić w swój konstelacja, co subiektywnie być obiektywny; oznaczać to moment, w który methexis dzieło sztuka w język podporządkowywać siebie konwencja jako przypadkowy. 
znamię genialność w sztuka być to, że nowy, moc swój nowość, wywoływać wrażenie, iż zawsze już tu być; romantyzm to odnotować. 
zdolność fantazja to nie tyle creatio ex nihilo, w który wierzyć obcy sztuka religia sztuka, ile wyobrazić autentyczny rozwiązanie pośród niejako preegzystującego związek dzieło. 
[Adorno ten, strona. 313 – podkr. 
R.N.] 7. 
koncept, projekt, obserwacja, sugestywny acz niekiedy nader hermetyczny definicja, który tak szczodrze usiać być dzieło Adorna, sam tworzyć rodzaj niepowtarzalny konstelacja pojęciowy, który pociągać za siebie czytelnik, zachęcać on do kroczyć ślad mistrz bądź podążać na własny ręka po terytorium prześwitywać przez podsunąć przez on pojęcie, trop i „dialektyczny obraz”. 
obfitość i niejednoznaczność ten sugestia utrudniać jednak wydatnie zidentyfikować określony pozycja filozof w dzieje współczesny myśl. 
dla jeden być przed wszystko „frankfurtczyk”, ważny przedstawiciel teoria krytyczny – o historyczny już jednak znaczenie. 
dla inny – pracowity kontynuator (by nie powiedzieć: naśladowca) Walter Benjamin; myśliciel, który bardzo oryginalny teoria i koncepcja pozostawać trwale zależny od „genialny” intuicja i projekt on niezwykły i nieobliczalny przyjaciel. 
dla jeszcze inny (do który i siebie bybyć zaliczyć) – „ukryć sojusznik” wiele ważny a nader różnorodny orientacja w dzisiejszy humanistyka, obecny często nie wprost, czy w bezpośredni odwołanie do on antycypatorskich sformułowanie, lecz per procura: w uświadamiać (bądź tłumić czy marginalizować) warstwa tradycja konceptualny, stanowić zaplecze kluczowy stanowisko wiele – w to wybitny – postać myśl humanistyczny ostatni półwiecze. 
wziąć to pod uwaga, można powiedzieć, że za spadkobierca streścić tu pokrótce „lekcja Adorna” móc być uznać przed wszystko rzecznik doświadczeniowego zwrot w humanistyka, zmierzać do rewitalizacja i restytucja ten kategoria w poszczególny nauka humanistyczny, jak też w coraz popularny współcześnie badać transdycyplinarnych. 
zaliczyć do ten grono można także ten, który odrzucać scjentystyczny założenie teoria nowoczesny, próbować on wyprowadzać „od dół”, poprzez „mikrologiczny” analiza historyczny konstelacja „studio przypadek”. 
w ten krąg należeć wreszcie umieścić i ten, który w tekst, pojąć jako swoisty laboratorium kultura i miejsce „produkcja” humanistyczny wiedza, oraz w refleksja nad on techniczno-odkrywczy, aktywny, sprawczy, sensotwórczą rola w proces poznanie; ogólnie brać: w nauka tekst – widzieć tożsamościowy centrum humanistyczny dziedzina. 
do ten Adornowskiej refleksja warto dziś wrócić, myśleć o możliwy program redyscyplinizacji humanistyka, profilować on naukowy specyfika oraz restytuować on ranga w współczesny model akademicki nauka; w model – na pozór tylko wrogi humanistyka – zorientować na innowacyjność technonauki. 
cytować literatura przedmiot Abel M., 2007, Violent affect. 
Literature, cinema, and critique after representation, Lincoln–London: University of Nebrasca Press. 
Adorno T.W., 1974, filozofia nowy muzyka, przeł. 
Wayda F., Warszawa: PIW. 
Adorno T.W., 1986, dialektyka negatywny, przekł. i wstęp Krzemieniowa K., Warszawa: PWN – w tekst: dzień. 
Adorno T.W., 1994, teoria estetyczny, przeł. 
Krzemieniowa K., Warszawa: PWN – w tekst: ten. 
Adorno T.W., 1999, minima moralia. 
refleksja z poharatać życie, przekł. i przypisek. 
Łukasiewicz M., posł. 
Siemek M.J., Kraków: wydawnictwo literacki – w tekst: milimetr. 
Altieri Ch., 2003, The Particulars of Rupture. 
Andrzej Aesthetic of the Affects, Ithaca–London: Cornell University Press. 
Auge M., 2009, nie-miejsce. 
wprowadzenie do antropologia hipernonowczesności, przeł. 
Chymkowski R., przedm. 
Burszta W.J., Warszawa: PWN. 
Bal M., 2007, a gdyby tak? 
język afekt, przeł. 
Maryla między., „tekst drugi” numer 1-2. 
Bennett J., 2005, Empatic Vision. 
Affect, trauma, and Contemporary artykuł, Stanford: Stanford University Press. 
Bloom H., 2002, lęk przed wpływ, przeł. 
Bielik-Robson A., Szuster M., Kraków: Universitas. 
Deleuze G., 2005, Frances Bacon: the Logic of Sensation, transl. and introd. 
Smith D.W., Minneapolis: University of Minnesota Press. 
Dillon S., 2007, The palimpsest. 
Literature, Criticism, Theory, London–New York: continuum. 
Foster H., 2010, powrót realny. 
awangarda u schyłek XX wiek, przeł. 
Borowski M., Sugier M., Kraków: Universitas. 
Gebauer G., Wulf Ch., 1995, mimesis. 
Culture, artykuł, Society, transl. 
Reneau dawny., Berkeley: University of California Press. 
Genette G., 1997, Palimpsests: Literature in the Second Degree, Lincoln–London: University of Nebrasca Press. 
Horkheimer M., Adorno T.W., 1994, dialektyka oświecenie, fragment filozoficzny, przeł. 
Łukasiewicz M., przekład przejrzeć i posłowie opatrzyć Siemek M.J., Warszawa: wydanie. 
IFiS PAN – w tekst: do. 
Huyssen A., 2003, Present pasta. 
Urban palimpsest and the politics of Memory, Stanford: Stanford University Press. 
Jay M., 1984, Adorno, Cambridge: Harvard University Press. 
Jay M., 2008, pieśń doświadczenie. 
nowoczesny amerykański i europejski wariacje na uniwersalny temat, przeł. 
Rejniak-Majewska A., Kraków: Universitas. 
Krauss R., 1986, The Originality of the Avant-Gardy anta Other Modernist Myths, Cambridge: The mit Press. 
Latour B., 2012, splatać na nowo to, co społeczny. 
wprowadzić do teoria aktor-sieć, wstęp Abriszewski K., przeł. 
Derra A., Abriszewski K., Kraków: Universitas. 
Lewes dawny. (editor.), 2008, Double Vision. 
Literary Palimpsests of the Eighteenth and Nineteenth Centuries, Lanham: Lexington Books. 
Michalski R., 2008, antropologia mimesis. 
studium myśl Walter Benjamin i Theodora W. Adorna, nowy Wieś: wydawnictwo Rolewski. 
Nycz R., 1984, sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst [Contemporary Silvae (non-genre Literature). 
problem of Text Construction], Wrocław: wydawnictwo Ossolineum. 
Terada R., 2001, feeling in Theory. 
Emotion after the “Death of the Subject”, Cambridge: Harvard University Press. 
Tsagalis Ch., 2008, The Oral palimpsest: Exploring Intertextuality in the Homeric Epics, Washington: center for Hellenic Studies. 
Załuski T., 2008, modernizm artystyczny i powtórzenie. 
próba reinterpretacja, Kraków: Universitas. 
19 
