Elizabeth Longa 
o społeczny natura czytanie1 w swój prowokacyjny książka Academic Writing as Social Practice Linda Brodkey poddawać wnikliwy analiza i krytyka wyobrażenie „pisarz, który pisać w samotność”2. 
jak zauważać Brodkey: kiedy wyobrażać siebie akt pisać, widzieć samotny pisarz. 
móc pomyśleć o pisarz, który siedzieć sam na chłodny poddasze, pracować do świt przy nikły światło ogarek. 
okiennica być zamknięty. 
a może ujrzeć pisarz, siedzieć samotnie przy biurko w wielki, dobrze urządzić gabinet z palec spoczywać na klawisz maszyna do pisać (albo klawiatura komputer). 
Zasłona być zaciągnąć. […] 
niezależnie od to, czy sceneria pisać być poetycki czy prozaiczny […], obraz być taki sam – pisarz tworzyć samotnie. […] 
ponieważ taki wyobrażenie stanowić dominujący trop pisać, trudno my pamiętać, że samotny skryba reprezentować tylko jeden z narracja o pisać i pisarz. 
w ów narracja, pisarz być skazany na odosobnienie – być więzień język. […] 
dobrze znać ten narracja, ponieważ sam przeżywać chwila, gdy ogarniać my samotność, gdy nie rozumieć słowo, który zapisywać i nie potrafić siebie przypomnieć powód, dla który to robić.3 Brodkey twierdzić, że figura samotny skryba „pochodzić z album modernizm” i reprezentować dominować i stronniczy wizja pisać, przedstawiać wyłącznie jeden z moment szeroki proces – ponadczasowy stop-klatka izolacja i alienacja. 
ten „oficjalny narracja” powracać, według on, w formalistyczny teoria literatura i akademicki badanie „kompozycja” jako zjawisko należeć wskroś indywidualny i psychologiczny (cognitive)4. 
mój zdanie modernistyczny wizja samotny pisarz to tylko jeden z wersja ten wyobrażenie, powstały w wynik nałożyć idea romantyczny, odosobniony geniusz na dużo stary historia (omawiać tu na przykład wczesny reprezentacja wizualny samotny pisarz). 
nie przeszkadzać ja to jednak zgodzić się z Brodkey, że obraz samotny skryba utrudniać właściwy zrozumienie proces pisać, ponieważ nadmiernie uprzywilejowywać moment izolacja. 
co więcej, ów wyobrażenie zakrywać społeczny wymiar pisać, jak choćby czytać inny pisarz, omawiać idea z inny człowiek oraz pisać do (i dla) inny w język, w który gramatyka, gatunek i figura retoryczny zakodować być kolektywność. 
jak zauważać Raymond Williams w esej The Tenses of the Imagination: gdy pisać, być fizycznie sam i, z gruby rzecz ujmować, nie wierzyć, że mój praca być mało indywidualny, w to kluczowy i wartościujący znaczenie, od praca inny. 
jednak za każdy raz, gdy pisać, mieć świadomość istnieć społeczeństwo i język, o który wiedzieć, że być niewspółmiernie duży od ja – nie tyle „gdzieś tam” w świat inny, tylko tu i teraz, w działanie, który podejmować: w komponować i opowiadać.5 
samotny czytelnik podobnie sugestywny i stronniczy wyobrażenie być obraz samotny czytelnik, który narzucać my określony rozumienie lektura. 
trudno się to dziwić, jeśli wziąć pod uwaga fakt, iż przed pojawić się książka drukować w język narodowy większość czytelnik być również pisarz. 
w teoria recepcja (reader response) ten odosobniony jednostka pojawiać się w kilka przebranie: fenomenologiczny Czytelnik Roman Ingarden i wczesny Wolfgang Iser, subiektywny czy psychoanalityczny czytelnik David Bleicha i Norman Holland, „odbiorca idealny” wywieść z akademicki odczytać tekst, czy nawet – do pewien stopień – „czytelniczka stawiać opór” (resisting reader), choć w ten wyjątkowy przypadek społeczny tożsamość kobieta brać udział w spotkanie jednostkowy odbiorca z tekst6. 
postać samotny czytelnik mieć równie złożony historia wizualny, który przywołać tu skrótowo jako przykład szkła, przez który patrzeć na praktyka kulturowy czytanie – szkła, który nie zawsze pozwalać wyraźnie dostrzec przedmiot badanie. 
pierwszy grupa obraz reprezentować tradycja, który sięgać wczesny sztuka chrześcijański i ciągnąć się aż do XIX wiek. 
Czytelnik – tak jak pisarz, który pisać samotnie – być wycofać z świat, wspólnota ludzki i działanie społeczny7. 
być mędrzec, otoczyć symboliczny atrybut poważny badanie naukowy. 
czas skupiać się na sam książka i własny śmiertelność, który ponurość można przekazać przy pomoc słowo, łączyć każdy czytelnik z inny człowiek w łańcuch nieśmiertelny idea, oraz – w poważny i święty wymiar – przywoływać prawdziwy twórca: transcendentny, patriarchalny Bóg, który na początek być słowo. 
ten obraz przedstawiać święty aura czytanie w czas bardzo ograniczyć piśmienność, który, wśród chrześcijanin, być niemal wyłącznie domena duchowieństwo. 
granica między pisanie a czytanie ulegać rozmyć, ponieważ obydwa czynność stanowić przywilej władza oprzeć na pismo. 
taki władza mieć jednak swój cena: mędrzec-anachoreta mieć co wysoko odległy wyobrażenie o zmysłowy przyjemność przyziemny stosunki międzyludzki. 
ten obraz nie tylko przeciwstawiać czytać towarzyskość i vita activa, lecz także uprzywilejowywać pewien typ lektura: erudycyjny, analityczny, posiadać ciężar moralny i intelektualny, niczym opasły tom w cel samotny czytelnik8. 
oto wizualny reprezentacja poważny czytelnik. 
chociaż on spadkobierca zostać mocno osłabić przez sekularyzacja, demokracja i edukacja masowy, to zaliczyć do on większość badacz i ten współczesny czytelnik, który aspirować do „poważny” lektura9. 
pierwszy zawirowanie wynikły z ten ogromny przeobrażenie społeczny – który przynieść piśmienność członek nowy grupa klasowy i genderowy – znajdować odbicie w późnośredniowieczny przedstawienie czytać Maria dziewica i Magdalena10. 
ów ilustracja zaczynać pojawiać się w psałterz i godzinki skierować do czytelnik arystokratyczny i, nierzadko, kobiecy. 
poszerzać się sfera rozrywka świecki i prywatny towarzysz wysyp obraz czytać kobieta. 
XVII-wieczny Holandia – który handlowy ekspansja napędzać rewolucja artystyczny, uwznioślać burżuazyjny wnętrze jako przedmiot a „realizm domowy” (domestic realism) jako gatunek twórczość – stanowić wyjątkowo podatny grunt dla wczesnonowożytnych przedstawienie artystyczny czytać kobieta. 
na ten obraz samotny kobieta czytać w otoczenie równie ponadczasowy jak gabinet mędrzec, choć dalece bardzo domowy. 
on lektura być wpisać w krąg rodzinny i – jak na obraz Gabriel Metsu – można on przeszkadzać w „poważny” czytanie11. 
jednakże zazwyczaj kobieta czytać krótki notatka, toteż on lektura być efemeryczny i ograniczony więź osobisty. 
jeżeli mędrzec wykraczać poza świat, to kobieta być z kolej mocno osadzić w przyziemność. 
na obraz Jan Vermeer kobieta w błękitny suknia, czytać list (około. 1665) mapa świat przywoływać odległy horyzont holenderski wyprawa kupiecki, kobieta zaś pozostawać strażniczka ognisko domowy. 
list zdawać się tu pełnić rola pośrednik między ten sfera – wpuszczać świat zewnętrzny do środek i umożliwiać kobieta wykroczenie poza czysto domowy codzienność przy pomoc lektura. 
XVIII- i XIX-wieczny reprezentacja samotnie czytać kobieta przypominać wyobrażenie poważny czytelnik/pisarz. 
życie domowy pozostawać główny punkt odniesienie, choć być już nie tyle pogodny, ile zmysłowy czy frywolny. 
obraz wychwalać blask i łagodność sfera żeński; być równie ozdobny jak sam kobieta. 
czytać książka – dużo mały – pełnić funkcja ozdobnik ten rozrywkowy i trywialny piśmienność12. 
sam czytelniczka być nie tyle zamyślony, ile senny, narcystycznie zaabsorbować fikcja literacki, który pomagać on zabijać czas13. 
ów czytać kobieta, mimo że wywodzić się z klasa wysoki lub przynajmniej z burżuazja, stanowić wizualny spadek, na który opierać się nasz współczesny wyobrażenie eskapistyczny czytelniczka gatunek literatura masowy14. 
taki kobieta czytać nie po to, by pisać, tylko żeby biernie pochłaniać – ale co właściwie pochłaniać? 
być móc powieścić, który skutek moralny szeroko dyskutować przed 150 rok. 
jeśli kobieta już sięgać po pióro, to po to, by pisać nie książka, ale korespondencja, co subtelnie oddawać obraz list Mara Cassat (1891). 
a zatem ideologiczny status samotny czytelniczka/pisarka zostawać umiejscowić w opozycja binarny, który łączyć autorytatywny mężczyzna z produkcja i dystrybucja kultura poważny czy wysoki, a kobieta – nawet ten uprzywilejowana – z pochłaniać i „tworzyć” kultura efemeryczny i wątpliwy15. 
ów genderowy opozycja w przedstawiać akt lektura wpływać na zniekształcić obydwa kraniec spektrum piśmienność. 
samotny mężczyzna stanowić uprościć wyobrażenie wysoki kompetencja kulturowy, podczas gdy przedstawienie zaprzątnąć siebie czytelniczka dewaluować kobieta, trywializować kultura jako coś prosty i błahy. 
co dużo, on wizualny nieobecność świadczyć o to, że dostęp określony klasa i grupa rasowy do reprezentacja czytanie być nawet bardzo ograniczony niż on dostęp do sam piśmienność. 
jednakże zamiast analizować ten zagadnienie, skoncentrować się raczej na konsekwencja konstruować czytanie jako czynność z grunt samotny – wszystek dotyczyć pomijać kolektywny i społeczny natura czytać. 
w kolejny część ten książka skupiać się szczegółowo na grupa czytelniczy – jeden z forma społeczny-kulturowy, który pozostawać dostrzec przez analiza akademicki. 
w ten rozdział koncentrować się natomiast na teoretyczny i empiryczny reperkusja kulturowy hegemonia samotny czytelnik. 
podobnie jak Brodkey w swój analiza pisać, nie kwestionować tu fundamentalnie prywatny własność lektura, tylko sam przeświadczenie, iż stanowić on jedyny strona ten zagadnienie. 
rozumieć czytać jako czysto jednostkowy czynność pomijać dwa zasadniczy aspekt on natura społeczny. 
pierwszy z on to społeczny infrastruktura, który być konieczny, na bardzo podstawowy poziom, dla zaistnieć piśmienność i pobudzać chęć lektura. 
przez pojęcie „społeczny infrastruktura czytanie” rozumieć dwa rzecz. 
przed wszystko czytanie trzeba się najpierw nauczyć, a socjalizacja lekturowy zawsze zachodzić w ramy określony relacja społeczny. 
wczesny obraz matka uczyć dziecko czytać pokazywać relacyjny, matczyny źródło piśmienność, przeciwstawić abstrakcyjny, ojcowski pochodzenie książka i idea, wymagać zarówno dojrzałość, jak i uprzednio nabyć kompetencja. 
czytanie rodzinny być zarówno forma kapitał kulturowy, jak i jeden z kluczowy czynnik wpływać na chęć czytać w późny wiek. 
szkoła dostarczać bardzo formalny, publiczny kontekst dla nauka czytać, bardzo zróżnicowany, w zależność od to, kto być partner relacja edukacyjny. 
tłumaczyć to częściowo, dlaczego określony grupa uczeń nie interesować się czytanie. 
jak wyjaśniać Daniel i Lauren Resnick w esej Varieties of Literacy, książka i sam doświadczenie lektura móc w otoczenie szkolny ulec fundamentalny przekształcenie: „na przykład, sprawdzian podczas szkolny lekcja literatura móc zmienić kontekst dobry nawet tekst literacki z czytanie dla przyjemność na lektura funkcjonalny”16. 
w dobry przypadek ów relacja społeczny móc otworzyć przed uczeń nowy przestrzeń lektura (symbol, struktura, świadomość intertekstualność); w zły zaś, móc wytworzyć „ponury słowo święty”17 i poczucie zniewolić przez otępiać proces edukacja. 
ten zniewolenie móc zrazić słaby uczeń do ten stopień, że nigdy już nie poczuć przyjemność tekst, a dobry uczeń zmusić być wymyślać sposób – na przykład wczesny czytać zadany lektura – który pozwolić on uchronić autonomia własny lektura przed szkolny autorytet. 
nawyk lektura być z grunt społeczny, nawet wyjąwszy formalny socjalizacja do czytać. 
jak pokazywać badanie empiryczny nad czytanie dorosły, prowadzić w Ameryka w połowa XX wiek, izolacja społeczny wpływać na spadek czytelnictwo, podczas gdy zaangażowanie społeczny wiązać się z on wzrost. 
większość odbiorca potrzebować wsparcie w postać rozmowa z inny czytelnik, udział w środowisko społeczny, w który książka „wisieć w powietrze”18. 
czytanie wymagać zatem infrastruktura, w drugi znaczenie ten termin, w postać baza społeczny, tak jak współczesny transport wymagać fizyczny infrastruktura autostrada, lotnisko i zbiornik paliwo. 
wielotomowy History of the Book in America to znakomity przykład zrozumieć społeczny i technologiczny infrastruktura, potrzebny do wspierać kultura literacki państwo19. 
artykuł poświęcić dystrybucja, marketing, nauka czytanie w XIX-wieczny szkoła, gazetowy powieść w odcinek, rozwój system biblioteka, cenzura, prawo autorski i dyskusja nad własność intelektualny – albo tekst o wydawać wszystko od książka literacki, naukowy i techniczny, podać broszura motywacyjny i książka-podarek – jasno pokazywać, jak złożony stać się instytucjonalny system wspierać jednostkowy lektura. 
hegemoniczny obraz czytać jako czynność samotny, przesłaniać również rama społeczny, w który zachodzić lektura20. 
mieć tu na myśl grupa człowiek (na przykład krytyk literacki, wydawca czy profesor literatura) i proces instytucjonalny (od test standaryzować po cenzura), który kształtować proces lekturowy, apodyktycznie ustalać, co warto czytać i jak należeć to robić. 
autorytatywny rama wpływać na to, jaki książka zostać opublikować, zrecenzować i utrzymać w obieg biblioteczny, szkolny czy rynkowy, dopuszczać wyłącznie niektóry wartość literacki i określony sposób lektura21. 
skłonność badacz do ignorować różnorodność praktyka lekturowy wynikać z nasz przeświadczenie, że każdy czytać (lub powinien czytać) tak jak my to robić zawodowo, co zazwyczaj zakładać poznawczy i analityczny podejście do tekst. 
uznać waga proces kolektywny, który determinować dostępność książka, uprzywilejowywać pewien styl lektura, odrzucać inny, oraz uprawomocniać lub odrzucać dany książka, zmuszać do wziąć pod uwaga zarówno komercyjny strona literatura, jak i autorytet naukowiec w świat lektura. 
obydwa kwestia rodzić pytanie o polityka kulturowy, w to także o rola sam akademia. 
być móc częściowo tłumaczyć to opór wobec badanie poświęcić zarówno zagadnienie wartość literacki w relacja do historycznie uwarunkować związek społeczny w środowisko akademicki, jak i kwestia władza i autorytet pośród różny elita i członek pole literaturoznawczy22. 
ideologia samotny czytelnik utrudniać zatem rozpoznanie infrastruktura piśmienność oraz społeczny czy instytucjonalny uwarunkowanie oferta lekturowy – co „warto przeczytać” i jak to robić. 
pomóc on ukształtować nasz rozumieć świat kulturowy w taki sposób, że niemal niezauważalny dla badacz pozostawać rola grupa czytelniczy – tak historyczny jak i współczesny – oraz pytanie o to, jak i dlaczego czytać on książka. 
ten luka zdawać się być także konsekwencja dominować rozróżnienie analityczny na „kultura” i „społeczeństwo”, oraz powiązać z on tendencja do poszukiwać źródło rozwój społeczny albo w idealistyczny koncepcja „wielki myśliciel” (pisarz, który pisać samotnie), albo w kategoria materialistyczny, który upatrywać źródło innowacja w abstrakcyjny siła determinizm technologiczny. 
odsłaniać warstwa społeczny popularny wyobrażenie czytać jak to często bywać, potoczny rozumieć społeczny świat lektura móc stanowić pożyteczny uzupełnienie analiza akademicki. 
w ten część dwa dowcip rysunkowy posłużyć ja do ukazać skojarzeniowy aura, który wpływać na pozycja praktyka lekturowy w nasz wyobraźnia kulturowy. 
zagadnienie genderowy i klasowy być tu bardzo istotny, choć pozostawać niemal nieobecny w akademicki badanie nad czytanie. 
kobieta, który czytać za dużo na drzwi do mój biuro znajdować się rysunek z „New Yorkera”, ukazywać kobieta w okulary, który siedzieć w fotel i czytać książka23. 
książka nosić tytuł kobieta, który czytać za dużo, nawiązywać do poradnikowy bestseller z połowa rok 80. 
kobieta, który kochać za dużo. 
przyczepićbyć ten rysunek na drzwi, ponieważ wydać ja się zabawny, ale humor współgrać tu z niektóry z temat ten książka – odniesienie do problematyka gender, kultura i sam akt lektura, który ogromnie wpłynąć na życie mój i inny: czytelnik i nie-czytelnik. 
po pierwszy, to kobieta czytać za dużo. 
(jak wyglądałby mężczyzna, który czytać za dużo? 
wyobrażać siebie biurko w korporacja, przy który zapracowany kierownik usiłować znaleźć chwilka na lektura powieść, ukryć, niczym pornografia, pod poważny raport finansowy). 
pomimo ogromny zmiana, jaki zajść w życie kobieta od XIX wiek, czytanie dla przyjemność nadal być związany, przynajmniej konotacyjnie, z sfera mieszczański rozrywka czas wolny – kobiecy i domowy. 
ten genderowy wyobrażenie obciążyć być nostalgia za wyidealizować dom, w który nobliwy niewiasta spędzać czas na prosty, błahy zajęcia, jak robótka ręczny, pielęgnacja kwiat czy czytać książka. 
Lew Tołstoj zapisać ten obraz w książka dzieciństwo, latać chłopięcy, młodość, gdzie wspominać kobieta z rodzina swój przyjaciel Dymitr, który pewien złoty wieczór w Kuncewie czytać książka na taras przy aleja brzozowy. 
nieważny, że ten scena być autorstwo Tołstoj, mężczyzna; czytanie być kobiecy i nobliwy, bierny przyjemność24. 
czytanie to forma samozadowolenie. 
nie trzeba się nawet odwoływać do Roland Barthes’a i przyjemność tekst, by wiedzieć o niemal autoerotycznym wymiar radość czytanie25. 
lektura móc być czynność poważny, ale dużo często należeć do świat kompensacyjny i przewidywalny satysfakcja. 
sam czas się obawiać (kobiecy koszmar etyka protestancki), że przeistoczyć się w taki kobieta, który spędzać czas na szezlong z paczka cukierek i książka. 
taki „czytać” (zawsze niepoważny, bo jeść świństwo zawsze kojarzyć się z czytać chłam) być powiązać z kobieta na dwa, lekko odmienny, sposób. 
po pierwszy, stary panna rzekomo woleć czytać, niż udzielać się w świat dorosły heteroseksualność i życie rodzinny. 
rzeczywiście, kobieta na obrazek nie tylko nosić okulary (intelektualistka? zepsuć siebie wzrok od czytanie?), lecz być także kościsty i nieatrakcyjny z swój staromodny fryzura, brzydki sukienka, cofnąć podbródek i twarz w „pewien wiek”. 
taki tok myślenie zakładać, że czytać, czekolada, kot czy pies kanapowy odciągać nieszczęsny stary panna od normalność, dostarczać on (przypuszczalnie) niegroźny ucieczka od pusty codzienność. 
ale ucieczka nie być tak do koniec niegroźny, ponieważ kobieta czytać za dużo: lektura odciągać on od udział w czasochłonny, główny nurt życie. 
z drugi strona, gospodyni domowy również być podejrzewać o czytać za dużo. 
uzależnić od romans, literacki odpowiednik telenowela, zaniedbywać obowiązek rodzinny i trwonić swój czas. 
w ten skojarzeniowy uniwersum czytanie wymagać kontrola społeczny, żeby nie odciągać czytać od wysoki cel. 
Amerykanin często charakteryzować się na podstawa ambiwalentny stosunek do czytać: być dobry do pewien stopień, ale co za dużo, to nie zdrowo, i należeć także w coś siebie pograć na świeży powietrze. 
podobnie jak kobiecy seksualność czy bezpłatny praca pozarynkowy („co taki robićbyć cały dzień?”), kobiecy lektura wymagać kontrola. 
przypuszczalnie dlatego być aż tak niebezpieczny, ponieważ dotyczyć konsumpcja i przyjemność, a często także seksualność i romans, czyli potrzeba, który kobieta „powinien” zaspokajać w ramy społecznie uprawomocnić struktura rodzina i realny świat. 
kobiecy lektura, zarówno jako czynność, jak i treść (fikcja, stereotypowo fikcja romansowy), być groźny, ponieważ reprezentować ucieczka i nieść z siebie przynajmniej możliwość podważyć struktura, który dyscyplinować nasz życie. 
Great Books w bar U Billie jo26 drugi z obrazek na drzwi mój biuro poruszać kwestia stratyfikacja społeczny i wartość kulturowy, związany z pozycja czytanie w nasz świat społeczny. 
związek ten rodzaj pozostawać niewidoczny dla podejście badawczy, który ujmować czytać wyłącznie w kategoria umiejętność (coś w rodzaj wiązanie sznurowadło) lub nawet jako medium komunikacja, ale nie jako zestaw czynność i postawa, który dotyczyć niektóry członek społeczność i wykluczać inny27. 
w taki badanie czytanie ujmować się zazwyczaj w kategoria formalny, jak gdyby mieć jakiś naturalny właściwość, który zawsze i wszędzie być taki sam. 
w ten perspektywa czytać często jawić się raczej jako wyjątkowy, bezwzględny dobro, niż płaszczyzna dla różnorodny, społecznie uwarunkować praktyka kulturowy. 
rysunek George’a Price’a świetnie to oddawać28. 
mężczyzna mijać na ulica bardzo u Billie ja przeznaczyć dla klientela z niski klasa średni. 
okrągły okienko w drzwi bar odsyłać do staromodny estetyka klasa robotniczy, który w ironicznie wyrafinowany sposób powracać w film „retro” i ponowoczesny kawiarnia. 
przechodzień z zdziwienie zauważać ogłoszenie umieścić obok rachityczny roślinka w okno wystawowy: „Great Books, 17:00-18:00”. 
dowcip zasadzać się tu na niespodziewany zestawienie: „wiedzieć”, kto czytać książka i gdzie się to zazwyczaj robić – z pewność nie w bar u Billie ja. 
zwłaszcza grupa Great Books sygnalizować tu związek z kultura wysoki i poważny czy wręcz fundamentalny dyskusja. 
taki rodzaj towarzyskość literacki dzielić rok świetlny od bar dla klasa robotniczy, który wyobrażać siebie czytelnik „New Yorkera”. 
umawiać Billie jo wyglądać na miejsce, do który zaglądać spracowany budowlaniec i pracownik sektor usługowy po ciężki dzień praca. 
jeżeli Great Books kojarzyć się z dobry wino i muzyka klasyczny, to u Billie ja oznaczać piwo i transmisja sportowy na duży ekran. 
umawiać Billie ja to współczesny potomek speluna, atakować – zarówno pisemnie, jak i osobiście – przez XIX-wieczny aktywistka z ruch trzeźwość, próbować nawrócić bywalec na ideologia domowy asceza protestancki. 
zaś ruch Great Books, całkiem przeciwnie, stanowić spuścizna dążenie do rozwój moralny i samodoskonalenie przy pomoc kultura, który wyznawać ten sam reformatorka z klasa średni. 
czytanie jako instytucja – od rynek wydawniczy po nauczanie w szkoła podstawowy – znajdować się w ręka klasa średni lub górny klasa średni i z ten, między inny, przyczyna po prosty nie „trafiać” do Amerykanin z inny klasa. 
w Ameryka czytanie być często przedstawiać jako element cały zestaw wartość i zachowanie, który wywoływać różnorodny przejaw uprościć i wewnętrznie sprzeczny opór, jaki badać Paul Willis w swój praca o stosunek młody mężczyzna z brytyjski klasa robotniczy do szkoła29. 
ten opór być trudny do zrozumieć dla człowiek z klasa średni, dla który oczywisty być, że czytanie popłacać, zarówno jeśli chodzić o sukces zawodowy, jak i bardzo osobisty radość. 
czytać dobrze pasować do opóźnić gratyfikacja związany z długi edukacja czy rozsądny zarządzanie czas i pieniądz. 
ale taki zysk być mało oczywisty dla ten, który do czytać i nauka szkolny podchodzić bez kapitał finansowy i kulturowy klasa średni. 
przyjąć wartość klasa średni przeważnie oznaczać dla on zaakceptować niski pozycja na drabina społeczny, a nie podnosić swój status. 
co więcej, zaakceptować wartość i styl zachowanie klasa średni – nawet jeśli możliwy – niemal nieuchronnie oznaczać wyrzec się inny droga życiowy i wartość kulturowy, który odgrywać niezwykle ważny rola w życie jednostka, rodzina i szeroki zbiorowość30. 
a zatem, piśmienność w nasz społeczeństwo być otoczyć pole przeciwstawny znaczenie i strategia. 
z jeden strona, uprzywilejować reformator o dobry intencja traktować umiejętność czytanie jako problem moralny i społeczny w podobny sposób, w jaki zajmować się problem narkotykowy – przygotowywać plakat i kampania społeczny, utrzymać w ten sam ton pouczać niezrozumienie. 
z drugi strona, środowisko spoza klasa średni walczyć o pomoc materialny, który czynić z piśmiennictwo element szeroki strategia równościowy (więcej pieniądz na szkoła miejski, więcej książka, więcej obiad, dobry kształcenie nauczyciel, oraz – co za to iść – dobry pomoc społeczny i możliwości zatrudnienie) i reforma, który wykraczać poza sam kompetencja literacki jako taki i stawać się element walka o przemian system dystrybucja dobra i władza, ustawiać ten środowisko w opozycja do część klasa uprzywilejowany. 
gdzieś pomiędzy znajdować się wychowawca, który próbować rozbudować i wcielić w życie polityka oświatowy czy też strategia, który sprawić, że wszystek dziecko rzeczywiście nauczyć się czytać. 
ten rysunek przypominać my, że kompetencja literacki i wytwarzać przez on społeczny praktyka czytanie nie dać się oddzielić od kwestia władza, przywilej, wykluczyć czy dystynkcja społeczny. 
piśmienność nie tylko być zawsze nauczać i praktykować przez rzeczywisty człowiek w konkretny sytuacja społeczny, lecz także, co mało oczywisty, czytanie być zależny od porządek społeczny. 
być on przedmiot zarówno nakaz państwowy – w publiczny szkolnictwo, a także w prawodawstwo dotyczyć prawo autorski i cenzura – jak i mało określony system władza kulturowy. 
wyjąwszy może ideał obiektywizm regulacja prawny, czytanie być zawsze ucieleśnić i usytuować, nawet wtedy, gdy czytelnik wykorzystywać lektura do cel niekonwencjonalny czy wywrotowy. 
z drugi strona, czytanie zdawać się być sprawa tak osobisty, że ideologia samotny czytelnik dobrze oddawać nasz odczucie w trakt lektura. 
z to właśnie paradoks obraz samotny czytelnik czerpać swój moc wyobrażeniowy. 
jak zatem powinienbyć do on podchodzić? 
jeden z możliwość być socjologiczny konstatacja, że nawet w chwila, który uznawać za bardzo indywidualny i wyjątkowy moment istnieć, nadal być dogłębnie i nieuchronnie istota społeczny. 
parafrazować Raymonda Williams, za każdy raz, gdy czytać, musieć być świadomy istnienie społeczeństwo i język, o który wiedzieć, że być niewspółmiernie duży my – nie tyle „gdzieś tam” w świat inny, ile tu i teraz, w działanie, który podejmować: w rozumienie słowo na strona i czytać31. 
rozważanie teoretyczny pojmować lektura jako czynność w pełnia samotny umieszczać on w przestrzeń życie prywatny. 
być to problematyczny z wzgląd na dominować w nauka społeczny przeświadczenie, że istnieć zasadniczy opozycja między życie prywatny a publiczny oraz że znaczący rozwój społeczny zachodzić głównie w sfera publiczny. 
taki podejście uprzywilejowywać poziom duży, sformalizować instytucja i proces „makrospołecznych”, który rozwój – jak się przyjmować – zarysować kontur nowoczesny świat i w podobny sposób ukształtować tożsamość społeczny. 
ten rama pojęciowy opierać się również na założenie, iż ważny źródło zmiana społeczny być duży i zorganizować zbiorowość ludzki, a zatem tu także sfera publiczny pełnić funkcja nadrzędny. 
kiedy w „prywatny” wymiar ten Prokrustejskiego system klasyfikacja zostawać wtłoczyć taki praktyka jak czytanie trzy inny forma konsumpcja kultura, badacz zazwyczaj uznać on za epifenomenalne, marginalny czy nieistotny. 
teoretyk zakładać, iż ów czynność być raczej zdeterminować proces „makro”, niźli sam miećby stanowić podstawa tożsamość społeczny i porządek społeczny-kulturowy32. 
w taki wizja kultura znaleźć ważny, samowywrotną ironia. 
większość intelektualista decydować się pisać nie tylko z wzgląd na instrumentalny imperatyw, lecz także z przekonanie, że nasz myśl móc być ważny dla ten, który on czytać – przekonanie, który podważać przynajmniej niektóry z powyższy rozróżnienie i założenie. 
gdy tylko podważyć się ideologia samotny czytelnik, uwidaczniać się różnorodny perspektywa, powiązanie i stosunki w obręb świat społeczny-kulturowy. 
na przykład, konsumpcja kulturowy być już nie tyle prywatny i bierny, ile stanowić źródło tożsamość społeczny i jednostkowy. 
pisać, czytać i środowisko akademicki (wraz z własny praktyka pisać i czytać) nie znajdować się raczej w jakiś transcendentny przestrzeń, z dala od sieć stosunek społeczny czy choćby polityka kulturowy. 
ujmować to szeroko, „działanie” kultura zdawać się być dużo bardzo związany z „działanie” płeć, klasa, rasa i ogólny rozwój społeczny, niż by to zakładać teoretyk. 
w ten część zaprezentować niektóry z implikacja pojęciowy socjologiczny badać grupa biały kobieta, który wspólnie czytać i omawiać książka. 
być to eksploracyjny badanie zjawisko kulturowy, który nie przebadać dotąd dokładnie, więc w pewien sens stanowić forma odzyskiwać pole badanie. 
jeszcze całkiem niedawno ten mały skala, nieformalność, przeważnie kobiecy członkostwo i zainteresowania kulturowy grupa czytelniczy, skazywać on na margines zainteresowanie badawczy. 
nie pasować do dobrze ugruntować tradycja badawczy, zarówno na pole badanie odbiór, jak i dobrowolny zrzeszenie. 
podobnie jak wiele praca o kobieta i płeć kulturowy ten badanie także być interdyscyplinarny – korzystać z i odwoływać się do wiele pole badawczy, choć nie pasować w pełnia do żaden z on. 
rozpocząć od pytanie o rola kultura w związka grupowy i społeczeństwo obywatelski, by następnie przejść do zagadnienie związany z kulturowy odbiór i czytanie, choć w empiryczny rozdział ten książka, ten kwestia być nierozerwalnie powiązać. 
pytanie o grupa i stowarzyszenie badać grupa czytelniczy siła rzecz przywoływać niedawny dyskusja o życie stowarzyszeniowy Amerykanin. 
na tenże kwestia koncentrować się ostatni badanie, czy to poświęcić tradycja leżeć u podstawa społeczeństwo obywatelski, krytyka nadmierny indywidualizm amerykan w imię „komunitarianizm”, czy też wyrażać zaniepokojenie wobec rozluźnić się związek spajać amerykan w żywy, demokratyczny organizm polityczny33. 
spośród książka poświęcić ten kwestia często czytać być samotny gra w kręgiel Robert Putnama, który publikacja w 2000 rok spotkać się z bardzo dobry przyjąć34. 
analiza podejście Putnama do grupa czytelniczy posłużyć ja za przykład duży problem, przed który stawać zarówno on własny projekt, jak i inny, podobny inicjatywa badawczy. 
w swój popularny książka, stanowić kontynuacja seria prowokacyjny artykuł z połowa rok 90. 
XX wiek, Putnam rozwijać teza o postępywać erozja amerykański kapitał społeczny, trwać od rok 70. miniony stulecie35. 
przez pojęcie „kapitał społeczny” rozumieć wieloaspektowy związka międzyludzki, który leżeć u podstawa stowarzyszenie, mały grupa czy nawet prywatny sieć przyjaciel czy znajomy. 
zaniepokoić nie tylko ogromny spadek frekwencja wyborczy od rok 60. 
XX wiek, lecz także ogólny wskaźnik pokazywać brak zaufanie społeczny między amerykan, Putnam przyglądać się trend partycypacja w organizacja, a nawet osobisty towarzyskość, by zrozumieć coś, co uznawać za proces podkopywać demokracja i społeczeństwo obywatelski. 
jeden z on ważny też, oprzeć na analiza porównawczy zaangażowanie polityczny w różny region Włochy1836, zakładać, że nawet udział w grupa apolityczny (na przykład. wiejski stowarzyszenie muzyczny) wzmacniać ogólny zaangażowanie obywatelski i polityczny. 
taki założenie sprawiać, iż on badanie skupiać się na grupa mały i niezwiązany bezpośrednio z polityka, tak jak ten, który zajmować się w kolejny rozdział swój książka czy też liga kręglarski, do który upadek odwoływać się tytuł praca Putnama. 
grupa czytelniczy służyć on za jeden z przykład na poprzeć teza o stopniowy spadek zaangażowanie obywatelski. 
Putnam przedstawiać historia wzrost liczba społecznie aktywny klub literacki kobieta po wojna secesyjny, zaznaczać on rola w kształtować reforma era postępowy. 
(w drugi rozdział ten książka analizować niektóry element ten rozwój kulturowy na przykład kobieta w Teksas). 
następnie, na podstawa badanie sondażowy, stawiać hipoteza o relatywny spadek ilość grupa czytelniczy w ostatni rok. 
zarówno wniosek empiryczny Putnama, jak i konkluzja, do który dochodzić na on podstawa, można zakwestionować przynajmniej z kilka powód. 
po pierwszy, opierać się on niemal wyłącznie na badanie ankietowy. 
na podstawa sondaż, który przeprowadzić w inny cel, dowodzić, iż liczba kobiecy grupa czytelniczy nie wzrość pod koniec XX wiek. 
taki dana „z drugi ręka” móc nie być dobry podstawa dla on też. 
sondaż, który przytaczać, pokazywać, iż nie wzrosnąć liczba człowiek uczestniczyć w „kluba literacki, artystyczny i dyskusyjny”37. 
taki definicja dobrze pasować do tradycyjny grupa czytelniczy – duży i bardzo sformalizować niż grupa współczesny. 
a zatem – choć trudno to wnikliwie ocenić na podstawa przedstawić dana – odpowiedź ankietowany móc nie dostarczyć właściwy informacja. 
mój dana, w przeciwieństwo do ustalenie Putnama, świadczyć o gwałtowny wzrost liczba kobieta uczestniczyć w nieformalny grupa czytelniczy, począć od rok 80. 
XX wiek. 
z pewność podobny wrażenie odnosić wszyscy zaangażować w rynek książka, a także dziennikarz, publicysta kulturowy czy wykształcony kobieta. 
po drugi, Putnam wyciągać wybiórczy wniosek z ogólny trend w populacja. 
twierdzić on, że członkini grupa czytelniczy rekrutować się głównie spośród kobieta stan wolny z wysoki wykształcenie, i skoro liczebność ten zbiór wzrosnąć w stosunek do cały populacja, a bezwzględny liczba grupa czytelniczy rzekomo nie ulec zmiana, to być to dowód na relatywny spadek liczba tenże grupa. 
Putnam stwierdzać, że „w 1974 jeden na trzy samotny absolwentka należeć do klub literacki, artystyczny, naukowy lub dyskusyjny, podczas gdy w 1994 rok już tylko jeden na cztery”38. 
i znów, taki teza być problematyczny. 
nie mieć wątpliwość, że więcej kobieta mieć dziś wysoki wykształcenie niż w rok 60. 
XX wiek; w istota, to właśnie móc być przyczyna wzrost popularność grupa czytelniczy. 
jednakże, większość członkini taki grupa, który spotkaćbyć lub o który wiedzieć skądinąd, to kobieta zamężny. 
a zatem jeden z główny założenie Putnama dotyczyć skład kobiecy grupa czytelniczy, być niemal na pewno fałszywy, a wniosek o relatywny spadek liczba taki wspólnota – podwójnie problematyczny. 
po trzeci, Putnam twierdzić, że członkostwo w program Great Books zmaleć mało dużo o połowa od czas duży on popularność w rok 60. 
XX wiek. 
połączenie ten źródło informacja pozwalać on zdiagnozować kryzys grupa czytelniczy i uczynić zeń kolejny gwóźdź do trumna zaangażowanie obywatelski Amerykanin39. 
Spadek członkostwo w Great Books być fakt, podobnie jak w przypadek wiele inny stary organizacja, który kryzys opisywać Putnam w swój książka. 
jednakże grupa Great Books być koedukacyjny i odgórnie organizować, a on list lektura czy nawet wskazówka dotyczyć sam dyskusja o książka, ustalać w centrala organizacja. 
Spadek popularność taki grupa mieć nikły związek z Świat lokalnie organizować kobiecy klub książka, który się zajmować. 
w istota, sam fakt rozwój grupa oddolny, przy jednoczesny obniżyć stopień zainteresowanie czytelnik program Great Books, móc świadczyć o to, że nowy forma towarzyskość i życie organizacyjny spychać na margines stary grupa i organizacja. 
byćby to zatem dowód istotny zmiana w zachowanie stowarzyszeniowy Amerykanin, a nie świadectwo on upadek. 
podobny krytyka – zarówno nadmierny zaufanie dla dana sondażowy, prowadzić do wykluczyć bardzo zniuansować materiał czy studium przypadek, jak i tendencja do bagatelizować nowy forma towarzyskość i organizacja wśród Amerykanin – zgłaszać pod adres książka Putnama niektóry czytelnik. 
trudno zatem uznać, by przypadek kobiecy klub książka – jako jeden z wiele zjawisko, który się zajmować – stanowić jedyny przeoczenie w on szeroki koncepcja, i można przypuszczać, że ten kwestia i inny on podobny wywołać debata prowadzić do rewizja niektóry z on wniosek. 
koncentrować się na grupa formalny, Putnamowi trudno być móc dostrzec i zrozumieć nowy forma zaangażowanie, nowy sposób generować kapitał społeczny w sytuacja towarzyski. 
ważny być tu także aspekt genderowy, ponieważ Putnam zakładać, iż to mężczyzna tradycyjnie bardzo angażować się w formalny stowarzyszenie obywatelski czy sfera publiczny, podczas gdy kobieta odpowiadać za tworzyć i podtrzymywać nieformalny związek społeczny40. 
stawiać on przekonujący teza o upadek wiele formalny organizacja, jak klub obywatelski, bractwo czy stowarzyszenie rodzic i nauczyciel, ale próbować on także rozciągnąć na nieformalny sposób podtrzymywać relacja między amerykan – od wizyta towarzyski po gra karciany. 
(natrafiać na pewien wyjątek, jak choćby grupa samopomocowy, ale nie brać on pod uwaga, ponieważ udział w taki grupa nie wiązać się z „skutek uboczny” w inny forma zaangażowanie organizacyjny). 
obawiać się, że ten aspekt wywód Putnama opierać się na kategoria i narzędzie badawczy, który nie oddawać niektóry ważny przemiana, jaki zajść w życie codzienny kobieta. 
wiele grupa formalny zrzeszać kobieta nie uwzględniać choćby potrzeba i rozkład dzień coraz duży liczba kobieta pracować. 
na przykład, stowarzyszenie rodzic i nauczyciel być często zorganizować w taki sposób, że tylko niepracujący matka móc się w on w pełnia zaangażować. 
organizacja skupiać żona mieć ten sam problem. 
kiedy podjąćbyć praca na uniwersytet Rice, działać tam, jak z reszta na wiele inny uniwersytet, stowarzyszenie żona pracownik. 
chociaż z czas więcej żona pracownik znaleźć praca, uniwersytet zatrudniać kolejny kobieta na różny stanowisko, a organizacja zmienić nazwa na Rice Faculty Women, to spotkanie odbywać się nadal w ciąg dzień lub podczas długi przerwa obiadowy. 
istnieć ten organizacja być dziś zagrozić, ponieważ nie mieć już grupa, do który być skierować, a sam członkini nie potrafić ani wypracować rozkład spotkanie odpowiadać pracować koleżanka, ani zainteresować się kobieta, który nie łączyć już być „żona pracownik”. 
w taki przypadek wydawać się oczywisty, że grupa mało sformalizować, jak grupa czytelniczy czy nieformalny grupa opieka nad dziecko działać przy szkoła, dobrze trafiać w potrzeba kobieta pracować, a zatem sam kryzys duży organizacja to tylko część szeroki problem. 
jednakże radar Putnama pozostawać niezbyt czuły na grupa nieformalny. 
podobny problem znaleźć w tekst Putnama o styl nieformalny towarzyskość. 
dowodzić on, że w ciąg ostatni półwiecze notować generalny spadek liczba nieformalny relacja między przyjaciel i sąsiad, czy to w forma gra karciany i wizyta towarzyski, czy też wspólny uprawiać sport. 
nie dostrzegać on jednak lub nie uznawać za istotny ten forma towarzyskość, który zdawać się przeżywać rozkwit. 
Putnam powoływać się na spadek liczba kartka świąteczny, ale nie wspominać o wysyp e-maić z życzenia i dowcip. 
w podobny sposób pomijać szybko rozwijać się uniwersum grupa internetowy, w który rozmawiać się o wszystko od książka po ekologia, od rodzicielstwo po biurokracja. 
Putnam umniejszać też waga przyjaźń zawiązywać w praca z wzgląd na on instrumentalność – chociaż z nostalgia pisać o kumpel z praca spotykać się w bar – ale nie zauważyć lub nie opisać taki przyjaźń zawodowy (na przykład. między pracujący kobieta), który dla sam zainteresowany móc stanowić prawdziwy źródło poczucie wspólnotowość. 
grupa czytelniczy być tu równie istotny, ponieważ móc służyć za przykład adaptacja grupa nieformalny do nowy warunki – przeżywać rozkwit w czas kryzys spotkanie brydżowy – ale przyjęty metodologia utrudniać Putnamowi dojść do taki wniosek. 
on wywód osłabiać także ograniczony perspektywa historyczny41. 
uznawać on co prawda, że zaangażowanie społeczny być zjawisko cykliczny, i chwalić era postęp jako jeden z moment on wzrost, ale koncentrować się głównie na XX wiek. 
taki ukazać wzrost aktywność grupa zorganizować i nieformalny oraz wiele wskaźnik on spadek od rok 50., 60. i 70. dobrze pasować do on teza. 
jednakże innowacja organizacyjny era postęp stanowić reakcja na wczesny brak zaangażowanie społeczny. 
grupa nieformalny móc mieć swój udział w zainicjować ten fala innowacja. 
na przykład, zjawisko kobiecy grupa czytelniczy w XIX wiek podważać niektóry z założenie Putnama. 
co prawda umniejszać on waga współczesny grupa „samopomocowy”, ale po wojna secesyjny kobieta angażować się w grupa czytelniczy, ponieważ oferować on on możliwość własny rozwój, a nie „prawdziwy, kobiecy” altruizm, który charakteryzować wczesny stowarzyszenie kobiecy. 
gdy tylko kobieta nauczyć się formułować opinia, bronić własny zdanie i uwierzyć w własny zdolność, przenieść się na szeroki pole aktywność. 
podobny, niezdeterminowany proces móc zachodzić w nasz czas. 
stary forma stowarzyszenie stracić na atrakcyjność, ponieważ zmienić się rytm życie ludzki, ale móc się wytworzyć forma nowy, w sposób, który trudno my jeszcze siebie wyobrazić. 
to prawda, że brak czas i wybujały materializm zdominować nasz życie prywatny, podczas gdy biurokracja i brak polityczny wrażliwość charakteryzować sfera publiczny. 
jednakże nadzieja nie ginąć w grupa kobiecy, który w wspólnie stworzyć przestrzeń dyskusja, zastanawiać się nad skomplikowany norma nasz kultura i rozdźwięk między własny pragnienie a społecznie narzucić tożsamość „kobieta”. 
czytać a recepcja kulturowy Janic Radway dowodzić, iż popularny w akademicki konceptualizacja model czytanie być linearny: ustanawiać „przestrzenny początek i czasowy punkt wyjście” skoncentrować na osoba piszący – źródło twórczość wartościowy kulturowo – oraz na on wytwór42. 
czytelnik pojmować się zatem jako „naddatek, coś co przychodzić potem, a więc być również podporządkować autor”43. 
rozumieć czytanie jako przekaz informacja z ów punkt wyjście do inny punkt odbiór „może w niezamierzony sposób strukturyzować nasz rozumienie ten proces społeczny (lektura) jako nieuniknienie zhierarchizować […], jako rejestrować wpływ jeden podmiot na drugi – słaby lub przynajmniej nie tak aktywny” 44. 
przyjąć czytelnik za punkt wyjście i badanie, co taki robić z książka, stawiać ten schemat na głowa. 
w model skoncentrować na czytelnik lektura być jeden z praktyka kulturowy, forma zachowanie odgrywać złożyć funkcja indywidualny i społeczny dla zaangażowany w on jednostka. 
na przykład, kobieta spotykać się, by wspólnie rozmawiać o książka, często szukać towarzystwo intelektualny, który nie znaleźć w inny dziedzina swój życie. 
być móc poszerzać w ten sposób znajomość literatura i umiejętność interpretacja. 
może także próbować się wyróżnić jako wyjątkowy osoba o duży kompetencja kulturowy i literacki. 
co jednak ciekawy, w ten lektura i rozmowa wspierać się wzajemnie w wspólny wypracowywać własny stanowisko wobec obecny moment historyczny i charakteryzować on, konkretny warunek społeczny. 
być to czynność produktywny w całkiem dosłowny ten słowo znaczenie, ponieważ pozwalać kobieta nie tylko zastanowić się nad dany tożsamość, lecz także powołać do życie nowy aspekt podmiotowość. 
przyglądać się grupa czytelniczy, co czynić w ten książka, można zobaczyć człowiek brać udział w proces tworzyć nowy powiązanie, nowy znaczenie, nowy relacja z postać z książka, z on autor, z sam siebie, z inny członek grupa czy z społeczeństwo i kultura, w który żyć. 
inny słowo, przebudowywać sam siebie w dialog z inny czytelnik i tekst literacki. 
ów proces być mało zrozumiały aspekt „diament kulturowy” – termin analityczny Wenda Griswold, który posłużyć on do badać powiązanie między kulturowy przedmiot, twórca, odbiorca i świat społeczny45. 
być móc socjolog tak trudno uchwycić ten aspekt, ponieważ, jak inny myśliciel, mieć zwyczaj poruszać się na poziom struktura i dobrze określony „przedmiot”, podczas gdy proces lektura to złożony, pogmatwać mieszanka podmiot: autor zawrzeć w dzieło i czytelnik, który własny podmiotowość móc ulec zmiana pod wpływ książka. 
ten napięcie między struktura a proces leżeć u podstawa wielki dzieło Pierre’a Bourdieu, francuski socjolog kultura, który praca pokazywać w sposób bardzo systematyczny ogromny rola kultura w reprodukować nierówność społeczny. 
w Ameryka jako pierwszy ukazać się on książka o edukacja46. 
Bourdieu pokazywać w on, że nieformalny zdobywać kapitał kulturowy przez dziecko z klasa średni i wysoki (na przykład. znajomość sztuka i kultura wysoki czy choćby wiedza o wyrafinowany jedzenie albo doświadczenie inny kultura zdobyć w trakt podróż) podkopywać misja oświata, polegać na „wyrównywać podwórko” i szansa na równość. 
Bourdieu wnikliwie skrytykować także edukacja elitarny i profesor za on rola w podtrzymywać władza biurokracja i państwo47. 
on wkład badawczy być jednak znacznie szeroki. 
łączyć zainteresowanie teoretyczny z empiryczny badanie zjawisko kulturowy – począć od ilość odwiedziny w muzeum i fotograficzny sztuka „średni”, a skończyć na język, literatura i cierpienie społeczny – Bourdieu zajmować się kultura w obydwa znaczenie: wytwór artystyczny i „styl życie”48. 
w imponujący sposób pokazywać, jak sąd kulturowy, wygłaszać o wszystko – od muzyka i sztuka po wystrój wnętrze i forma rozrywka, a nawet definicja „porządny” posiłek – zarówno wyrażać, jak i konserwować nasz pozycja w rozwarstwić porządek społeczny. 
jak powiadać w dystynkcja: „gust klasyfikować, klasyfikować osoba klasyfikować”49. 
kolejny wkład metodologiczny Bourdieu być idea „habitus”, który pozwalać dostrzec, jak głęboko zakorzenić być nasz wczesny doświadczenie w intuicyjny, a nawet cielesny skłonność do to, by czuć się dobrze w pewien środowisko kulturowy, a niekomfortowo w inny, by czuć wyższość wobec jeden i nieśmiałość wobec drugi. 
ten „strukturować struktura”, dowodzić Bourdieu, kształtować trajektoria życie w taki sam stopień jak zróżnicowany związek człowiek z ekonomia50. 
stwierdzać ten sam, że obiektywnie istnieć system rozwarstwienie ekonomiczny towarzyszyć równie obiektywny pole rozwarstwienie kulturowy, który wyznaczać dwa oś podział między grupa społeczny. 
na przykład, większość intelektualista Bourdieu umieszczać w „zdominować” frakcja klasa dominować51. 
utrzymywać on nadrzędny pozycja na moc autorytet kulturowy, w przeciwieństwo do członek frakcja „dominować”, o mało wyrafinowany gust i sprecyzować pogląd na dekonstrukcja i upadek humanizm europejski, który być u władza z wzgląd na swój siła ekonomiczny. 
Bourdieu próbować znaleźć złoty środek pomiędzy determinizm strukturalny a bardzo „podmiotowy” ujęcie społeczeństwo jako wytwór jednostka. 
on praca – analiza coś, co nazywać subiektywny wymiar obiektywny porządek społeczny – to jeden z sposób podchodzić do ten problem. 
jednakże w konsekwencja ów fascynacja obiektywny pole i struktura społecznokulturowymi, w on podejście pojawiać się istotny luka. 
w swój analiza skupiać się na to, jak człowiek nabywać kompetencja i skłonność do udział w określić rodzaj kultura, a także jak postrzegać i oceniać szeroki wachlarz kulturowy wytwór. 
nie poświęcać jednak zbyt wiele miejsce rozważanie nad zaangażować człowiek w kultura, wykraczać poza ten poziom. 
inny słowo, nie poświęcać uwaga proces, który umożliwiać człowiek subiektywny wniknąć w taki wytwór kulturowy jak powieść, a także wchodzić w relacja z postać czy głos autor, znajdować w książka bratni dusza na płaszczyzna móc się ujawnić dopiero wiele rok późno, czy nawet przechodzenie przemiana w trakt ten proces i wykorzystywać ten zmiana na różny sposób w praktyka rozumieć i działać w świat rzeczywisty. 
ów brak z pewność stanowić jeden z powód, dla który teza Bourdieu dużo dobrze tłumaczyć proces reprodukcja społeczny aniżeli zmiana. 
bez uchwycić – odwracać on sformułować – obiektywność subiektywny praktyka życie kulturowy niełatwo być dostrzec subtelny i ulotny sposób, na jaki nie tylko być ukształtować przez kultura, lecz także interesować się on, wypracowywać dzięki on nowy znaczenie i możliwości w rzeczywisty życie. 
mój książka traktować jako krok w kierunek wypełnienie ten luka – wkład w rozumieć sposób, na jaki zaangażować człowiek w kultura pomagać on negocjować indywidualny tożsamość i zmiana społeczny. 
pokazywać, jak kobieta czytać i dyskutować nad książka w grupa czytelniczy XIX-wieczny Teksas, żeby przywrócić w obręb rozważanie praktyka, który służyć konkretny aktor społeczny do wypracować własny stanowisko wobec zastany warunki społeczny. 
czytać, zwłaszcza połączyć z refleksja i dyskusja w ramy wspólnota, stanowić pretekst dla ten czynność, materiał do refleksja, oraz – w niektóry przypadek – motywacja do podjąć indywidualny lub zbiorowy działanie wykraczać poza świat książka. 
w ten sens przyjęcie za punkt wyjście nie tyle autor czy książka, ile grupa czytelnik, a następnie badać złożoność on lektura, pozwalać dostrzec płynność i kreatywność, który stanowić istota to, co „społeczny”, w taki sam stopień jak struktura, instytucja czy inny, dobrze uchwytny obiekt życie społeczny. 
natura ów spotkanie czytelnik z książka wzbudzić ostatnio zainteresowanie Wayne’a Bootha, Adam Zachara’ego Newton i Martha Nussbaum52. 
każdy z on poruszać się na styk literatura i filozofia, by opisać etyczny relacja zawiązywać się w chwila sięgnąć po książka. 
on praca być pasjonować po część dlatego, że skupiać się na obszar, który Bourdieu umieścić na margines swój rozbudować mapa konsumpcja kulturowy. 
za punkt wyjście obierać także stanowisko, który wysoko przedstawićbyć w kategoria etnograficzny. 
każdy z on żywić przekonanie, iż lektura móc być czynność transformować. 
popierać on projekt i ujmować czytanie jako czynność. 
wszystek on, jednakże, skłaniać się do przyjąć tradycyjny, hierarchiczny wizja relacja między książka a czytelnik, co osłabiać potencjał, jaki mócby mieć on praca, gdyby być mało formalistyczny i bardzo skoncentrować na czytelnik. 
dla Nussbaum czytanie stanowić jeden z aspekt szeroki teza o założenie odpowiedni filozofia moralność. 
od czas publikacja The Fragility of Goodness53 dowodzić on, iż w przypadek rozwiązywać dylemat moralny systema zasada etyczny czy też „hermetyczny procedura kalkulacja” nie móc mieć pierwszeństwo przed fakt. 
w duch arystotelesowski stwierdzać, że treść każdy abstrakcyjny zarys etyka „musieć być dana w doświadczenie”, a on teza można objaśnić „wyłącznie w odniesienie do życie lub dzieło literacki”54. 
żeby określić, co mieć być dobry życie lub poddać ocena moralny życie inny, filozofia moralność powinien naświetlać problem etyczny w on konkretny jednostkowość, ponieważ nasz życie moralny być także, w pewien sens, „opowieść, w który tajemnica i ryzyko odgrywać główny i ważny rola”55. 
ów nacisk na uwzględnić konkretność jednostkowy żywot w etyka Nussbaum uzupełniać teza, iż reakcja etyczny móc być kompletny wyłącznie wtedy, gdy towarzyszyć on zarówno emocja, jak i rozumowanie abstrakcyjny. 
twierdzić, że taki emocja jak miłość i strach być inteligentny, ponieważ wyrastać z nasze (wprawdzie niedoskonały) rozumieć sytuacja i relacja wywoływać reakcja emocjonalny. 
wykluczyć intuicja, wyobraźnia i emocja z rozważanie moralny nie oczyszczać myślenie, tylko on upośledzać. 
czytać proza (a Nussbaum skupiać się niemal wyłącznie na „klasyczny” powieść XIX i XX wiek) być wyjątkowo cenny dla kultywować etyczny wrażliwość, ponieważ problem moralny być tu ucieleśnić w historia konkretny postać, na który odbiorca reagować na wiele poziom. 
pisać o to na przykład złoty czara Henry’ego James: przechodzić przez ten zdanie i rozdział oznaczać zaangażować w czynność badawczy i rozwikływać zagadka, wymagać wykorzystać pewien zdolność, zwłaszcza emocjonalny i wyobrażeniowy, do który rzadko odwoływać się tekst filozoficzny. […] 
jeżeli tradycyjny tekst filozoficzny nie rejestrować cały ten przygoda i nie odwoływać się do wszystek zdolność, który być w on wykorzystywać, to byćby to przyczynek do stwierdzenie, iż sokratyczny przedsięwzięcie pozostać niepełny bez tekst taki jak ten.56 Nussbaum badać granica tradycyjny filozofia moralność na podstawa rozważanie o poszczególny książka. 
analizować ciężki czas Dickens, stwierdzać także, iż utylitaryzm i różny system pojęciowy – od teoria racjonalny wybór po niektóry z szkoła ekonomia rozwój – być wyjątkowo wadliwy, ponieważ odrzucać partykularność ludzki doświadczenie i potrzeba, na rzecz quasi-matematyczny modelować57. 
czytać powieść móc być pouczać moralnie, ponieważ stawiać on czytelnik przed jednostkowy los, często zupełnie odmienny od on własny życie, domagać się przy to „roztropny obserwacja” (judicious observation), czyli zarówno empatyczny, jak i refleksyjny reakcja na opisywać los58. 
w ten sens „powieść móc być szkoła odczuć moralny, dystansować my od zaślepiać namiętność osobisty i kultywować taki, który bardzo sprzyjać wspólnota”1959. 
w książka The company w Keep Booth, podobnie jak Nussbaum (on także skupiać się na powieść), ujmować spotkanie czytelnik z książka jako relacja, który rozwijać się na baza doświadczenie czytelnik z autor, nadawca i postać przedstawić. 
uznawać, że to spotkanie, niczym przyjaźń, móc potencjalnie wpłynąć na charakter czytelnik. 
stąd też tytuł on książka – angielski. 
towarzysz nasz spotkanie – przypisek. tłum. 
jednakże Booth pragnąć zreformować nie tyle filozofia, ile literaturoznawstwo. 
opisywać początek ten projekt, który narodzić się w trakt wydziałowy dyskusja nad kwestia, czy przygoda Hucka należeć włączyć do podstawowy kurs humanistyczny. 
Paul Moses, jedyny czarny wykładowca, protestować, uznawać książka za szkodliwy z wzgląd na obraźliwy sposób przedstawić postać Jim i wypaczyć pogląd Twain na kwestia rasowy. 
Booth, tak jak i reszta biały wykładowca, być wówczas zbulwersować wtargnąć ocena jawnie etyczny w zakres osąd literacki, ale ćwierć wiek późno bardzo przekonująco dowodzić zasadność taki podejście. 
aby zrozumieć on obecny stanowisko można on uznać za reakcja na dwa zjawisko, który wpłynąć na badanie literacki w ostatni dekada. 
po pierwszy, zróżnicowany populacja wkroczyć na pole badawczy, dowodzić, że należeć poszerzyć tradycyjny, angielski-amerykański kanon, a także poddać pisarz klasyczny ponowny ocena, brać pod uwaga sposób, w jaki przedstawiać kobieta, mniejszość czy odmienny kultura. 
na taki przesłanka opierać się zarzut Mosesa wobec Marek Twain. 
po drugi, dekontrukcjoniści i on podobny uznać, że książka nie odnosić się do świat, tylko wyłącznie do inny tekst, poszerzać to sam formalistyczny i ograniczyć tekst uniwersum dyskurs teoretyczny. 
zaakceptować pierwszy z ten kierunek i odrzucić drugi prowadzić Bootha do rehabilitacja „nasz zdroworozsądkowy skłonność do rozmawiać o opowieść w kategoria etyczny i rozpoznawać w postać oraz on twórca raczej inny człowiek, a nie labirynt, enigm czy zagadka tekstowy, który należeć rozszyfrować”60. 
pytać, „kto dotrzymywać towarzystwo, gdy czytać lub słuchać”, Booth badać „etyczny własność sam doświadczenie narracja”61. 
porównywać przeżyć lektura z relacja osobisty, Booth sugerować, że w obydwa przypadek wyrabiać postawa wartościować na droga „doświadczać on w nieskończenie bogaty kontekst on podobny i nie podobny”62. 
aby odróżnić ten proces od indukcja i dedukcja, Booth nazywać on „kodukcją”, kłaść nacisk na proces porównywać, przy pomoc który zawsze oceniać każdy osoba czy opowieść w kontekst wszystek inny, znany my człowiek i opowieść. 
ów proces zakładać zarówno poddanie się doświadczyć proponować przez autor, jak i sprzeciw wobec pomyłka, słabość czy przesada w dzieło63. 
Booth przywrócić zatem humanizm badanie literacki i zająć się całkiem zdecydowanie proces wiązać książka z życie (wyjątkowo istotny być dlań kształtować charakter), który zachodzić, gdy czytelnik przemieszczać się między spotkanie literacki a pozostały kontekst kształtować on życie. 
Newton odrzucać pogląd Nussbaum i Bootha na etyka czytanie, ponieważ uznawać, iż zajmować się on zagadnienie wtórny: znaczenie, który można odnaleźć w opowieść, zdolność narracja do wywoływać współczucie czy litość, albo ćwiczenie wrażliwość etyczny czytelnik64. 
w czas poststrukturalizmu taki stanowisko być dlań przejaw humanizm ograniczony. 
według Newton, sam spotkanie czytelnik z tekst mieć pierwotny wymiar etyczny. 
jak powiadać Newton, „stawać przed tekst tak samo, jako móc stanąć przed osoba, co zmuszać my do uporać się z kwestia, jaki pociągać za siebie ów bezpośredniość – bezpośredniość kontakt, a nie znaczenie”65. 
na podstawa filozofia Levinas Newton dowodzić, że każdy intersubiektywny spotkanie owocować wezwanie etyczny, że sam twarz czy obecność jednostkowy, konkretny inny, stanowić wyzwanie moralny, „poprzedzać zarówno decyzja, jak i rozumienie”66. 
pomimo oczywisty różnica, spotkanie z tekst być podobny do spotkanie z inny człowiek, ponieważ „sytuacja narracyjny wytwarzać bezpośredniość i siła, wyznaczać relacja prowokacja, wezwanie i odzew, który wiązać narrator i słuchacz, autor i postać, czytelnik i tekst”67. 
taki etyka narracyjny dotyczyć moment czytać i reagować na książka, a zatem relacja etyczny stanowić sam pojmować forma i struktura narracyjny, a nie wykraczać poza akt interpretacja, by wykorzystać jakiś moralny „lekcja życie”68. 
nie do koniec rozumieć, co zakładać etyka narracyjny Newton, ponad stwierdzenie, że Czytelnik przyjmować każdy ciężar odpowiedzialność, wynikać z fakt być w pewien sens odpowiedzialny przed książka69. 
ten odpowiedzialność zdawać się zakładać pewien świadomość i otworzyć na „stelaż intersubiektywny relacja” obecny w struktura dzieło70. 
Newton wystrzegać się zatem idea fuzja czytelnik z postać albo czytać narracja, uznawać raczej, że musieć „myśleć o nieskończony, o transcendentny, o nieznajomy”. 
dobrze to wyjaśniać w stwierdzenie, że teoria etyka narracyjny „wiązać się z szczególny przeświadczenie, iż los postać rozgrywać się w obecność czytelnik”71. 
w ten miejsce Czytelnik być dla Newton świadek, ktoś wyczulić na moralny ciężar opowieść i przyjmować wobec on postawa wrażliwy etycznie, jak wobec los inny osoba. 
wszystek trzy przedstawić tu koncepcja ujmować dynamika kulturowy czytanie w kategoria czynność. 
lektura być tu pojmować jako intersubiektywny spotkanie z wymiar moralny, który nieokreślony wartość móc się ujawnić w dyskusja czy refleksja długo po to, jak czytelnik zamknąć książka. 
jednakże w perspektywa socjologiczny żaden z ten podejście nie iść wystarczająco daleko. 
po pierwszy, przywoływać badacz zbyt łatwo przechodzić do porządek dzienny nad skoncentrować na książka, formalistyczny wizja proces lektura, który prowadzić on do bagatelizować potencjalny różnorodność czytelnik, odczytać i użyć literatura. 
ten tendencja przejawiać się u on na różny sposób. 
Newton, na przykład, odwoływać się do „etyczny wezwanie, który rodzić się w każdy intersubiektywny spotkanie”72, jak gdyby obydwa strona wzajemnie wysuwać żądanie wobec siebie. 
jednakże w on analiza, wszystek znaczący wezwanie, ów „relacja prowokacja, wezwanie i odzew”, który łączyć czytelnik z tekst, zdawać się pochodzić od książka. 
Czytelnik być jaźń, a narracyjny forma i struktura tekst to inny, który przed on staj73. 
tendencja Newton do badać etyka narracyjny na podstawa analiza konkretny opowieść również świadczyć o to, że „stelaż intersubiektywny relacja” zdawać się być własność sam książka74. 
Booth i Nussbaum, zapewne z różny wzgląd, być bardzo otwarty na fakt, iż sam czytelnik także „wzywać” książka, który czytać. 
Nussbaum, na przykład, być wyjątkowo wrażliwy na czytelnik z klasa kierowniczy (na przykład. student prawo uniwersytet w Chicago), który pouczający wpływ opowieść móc pomóc docenić indywidualność biedny, marginalizować i ciemiężyć75. 
Booth przyznawać, że czytelnik nie zawsze szukać książkowy towarzystwo ten sam rodzaj – czas potrzebować ucieczka w powieść groza, a inny raz heroiczny intensywność Tołstoj1876. 
zauważać także, iż rama kulturowy móc dogłębnie zmienić natura lektura. 
w pewien miejsce, na przykład, rzucać mimochodem, iż włączyć powieść w poczet lektura obowiązkowy móc negatywnie wpłynąć na przyjemność on czytać. 
jednakże zarówno Nussbaum, jak i Booth analizować pojedynczy książka, jak gdyby on lektura móc być reprezentatywny dla lektura inny czytelnik, a wszystek trzy stwierdzać, że to struktura i forma każdy opowieść warunkować spotkanie czytelnik z książka. 
jako socjolożka mało interesować ja formalistyczny opis taki spotkanie książka z czytelnik, jaki znajdować w pismo ten badacz, niż praktyka lekturowy zwykły czytelnik. 
w ten kontekst wydawać się wątpliwy, by spotkanie czytelnik nawet z taki sam opowieść, przebiegać za każdy raz w taki sam sposób, ponieważ czytelnik, który sam „wzywać” książka, podchodzić do on z głęboko zróżnicowany bagaż doświadczenie. 
zwrócić uwaga na społecznie uwarunkować natura czytelnik, a także na to, co poszukiwać w każdy przeżyć lektura oraz na konkretny aspekt „obliczać” czy obecność książka, który być dla on istotny, wymagać zrozumienie, iż odczytać nawet ten sam książka móc być z grunt odmienny. 
być to wyjątkowo oczywisty, gdy wziąć pod uwaga duży skala różnica społeczny. 
na przykład, badanie Barbara Sicherman nad czytelniczka mały kobietka Louis May Alcott pokazywać, jak ważny rola odgrywać ten książka w życie młody żydowski imigrantka, który chcieć się nauczyć, jak być „prawdziwy” amerykański dziewczyna77. 
w książka The Intellectual life of the British Working Classes Jonathan Rose przekopywać autobiografia klasa robotniczy, który pokazywać, iż czytanie pełnić główny rola w próba odmiana własny życie, podejmować przez XIX-wieczny robotnik78. 
książka dostarczać on nowy horyzont, kompetencja i aspiracja (lub pokaźny i bardzo zróżnicowany „kulturowy skrzynka z narzędzie”, by użyć termin Anna Swidler79), a także marzenie, który wspierać on w kolektywny i indywidualny wypracowywać nowy sposób na życie. 
wiele czytać klasyka, choć on odczytać i użyć literatura różnić się od to, co z ten sam książka czerpać klasa średnia. 
by przywołać mało odległy przykład, literaturoznawca Raymond Williams przypominać siebie lektura wiersz Robert Herricka a Thanksgiving. 
w Williams, chłopiec z klasa robotniczy z górniczy region Walia, opis „mały domek”, który „skromny dach” chronić Herricka w czas wygnanie za rząd Cromwell, wywołać następujący reakcja: „po raz pierwszy czytaćbyć ten wiersz jako dziecko mieszkać w dom, który dach oraz ganek być zapewne jeszcze niski niż u Herricka, i nie potrafićbyć zarówno wyrzucić z głowa ten wers, jak i przestać się na on irytować”80. 
ten zdarzenie pomóc Williams zrozumieć różnica w doświadczenie klasowy, który leżeć u podstawa wszystek on praca poświęcić kultura i społeczeństwo. 
bagaż życiowy, który czytelnik zabierać na spotkanie z książka, dobrze się uwidaczniać także w populacja biały kobieta z wysoki wykształcenie, który zajmować się w ten książka. 
wziąć pod uwaga, jak młody dziewczyna z mój pokolenie zachwycać się ambicja Marjorie Morningstar, który chcieć zostać aktorka w Nowy Jork, i całkiem zapominać, że w zakończenie Herman Wouk wydać on za mąż za dentysta z przedmieście81. 
inny przykład to kobieta, który czytać Tackeraya jako mały dziewczynka w niewielki teksański miasto, zapragnąć żyć wśród człowiek prowadzić dowcipny konwersacja przy kolacja i sam wyrosnąć na dowcipny, miejski intelektualistka. 
pomyśleć też o ten wszystek czytelniczka romans, który w lektura znajdować potwierdzenie wartość nie tylko sam kobieta, lecz także „kobiecy” kwestia jak miłość czy związek. 
wspomnieć też o grupa kobieta, który omawiać powieść o relacja między ojciec i syn, uznać on za dobry pole do staranny ocena własny stosunek z matka i córka. 
wszystek ten „relacja lekturowy” ukazywać drugi ograniczenie praca Newton, Bootha i Nussbaum. 
dowodzić istotność etyka dla badanie literacki, lub przeciwnie, ważny rola literatura dla filozofia moralność, skupiać się wyłącznie na jeden wymiar intersubiektywność czytanie. 
mieć racja o tyle, o ile taki rodzaj etyczny porównanie między literatura a doświadczenie osobisty, który czytelnik wynosić z opowieść (Boothowska „kodukcja”), zakładać przemieszczać się zarówno w głąb książka, jak i wykraczać poza nie. 
większość czytelnik cenić siebie ten „oscylacja”, by użyć określenie de Certeau82, który być zresztą jeden z czynnik, odróżniać on kontakt z książka od większość akademicki podejście literaturoznawczy. 
taki refleksja obejmować kwestia moralny, toteż należeć tu przyznać racja nasz badacz. 
jednakże ten przykład dowodzić, że tylko bardzo szeroki definicja etyka mócby objąć sposób, na jaki kobieta, który opisywać w swój książka, reagować na czytać i dyskutować w grupa książka ten ograniczenie wynikać między inny z fakt, że Nussbaum, Booth, a nawet poststrukturalista Newton być humanistyczny obrońca kultura uprawomocnić. 
jako reformator swój cel widzieć w ulepszyć tradycja zbudować na podstawa kanon tekst literacki. 
podzielać pogląd, że taki książka mieć immanentny własność edukacyjny w łaciński znaczenie ten słowo: być wychowawczy i kształcący. 
w skrajny forma taki założenie móc prowadzić do przekonanie, iż człowiek wykształcony, który czytać dobry książka, z pewność stać się dobry człowiek – przekonanie, pomijać ustalenie Bourdieu dotyczyć rola kultura poważny w utrwalać nierówność społeczny. 
przyznać, iż ów dobry książka należeć czytać w określony sposób, móc osłabiać taki przeświadczenie. 
jednakże, dopóki ów badacz określać, co być „właściwy” lektura, pozostawać uwikłać w kontrola kulturowy nie tylko w zakres edukacja, lecz także „doskonalenie, regulować i oceniać poszczególny sposób czytać i pisać”83. 
De Certau korzystać z odniesienie terytorialny, by ukazać, w jaki sposób taki podejście próbować ograniczyć pluralizm odczytać do jeden, „właściwy ująć”. 
w bardzo znany z on metafora elitarny „oficjalny” interpretator „czynić z tekst swój «prywatny rezerwat łowiecki»”84. 
czytelnik musieć zatem zdobywać, co potrzebować, na teren kultura poważny, „jak nomad kłusować na pole, który nie napisać, uprowadzać dla własny uciecha dobro Egipt”85. 
Janica Radway również zwracać uwaga na subwersywny natura „krnąbrny” odczytać: „czytelnik i odczytać zawsze móc zbłądzić […]. 
móc zboczyć na nieznany, fantastyczny i niespotykany terytorium. 
móc nawiązać relacja z dany podmiot – autorski lub tekstowy – który normalnie znajdować się poza on zasięg jako przedmiot admiracja, identyfikacja, naśladować czy pożądać”86. 
nieskończony wielość odczytać empiryczny czytelnik być wyjątkowo alarmować dla badacz zaangażować w tradycja bliski idea ruch Great Books, ponieważ grozić podkopać tekstowy fundament on autorytet. 
jeżeli dany książka móc wywołać tak różnorodny doświadczenie wśród czytelnik i jeżeli nabierać znaczenie wyłącznie za on pośrednictwo, to czyż nie zmieniać się w jakiś sposób w każdy, nowy relacja czytelniczy? 
albo jeszcze źle: czyż czytelnik nie móc odnaleźć coś wartościowy także w „kiepski” książka? 
należeć porzucić perspektywa uprzywilejowywać kultura uprawomocnić i dopuszczać wyłącznie niektóry odczytać, żeby możliwy być postawić podstawowy pytanie społeczny o czytelnik empiryczny oraz on różnorodny – choć nigdy przypadkowy – odczytać. 
jeśli czytanie być relacja, to co taki w on zachodzić? 
jak rysować się istotność lektura dla podmiot w on zaangażować na tło inny relacja życiowy? 
w jaki sposób płynny spotkanie podmiot (fluid commingling of selves), który zachodzić w akt lektura, wpływać na sposób, w jaki jednostka odgrywać swój indywidualny i społeczny tożsamość. 
ten właśnie kwestia poruszać w kolejny rozdział ten książka. 
przełożyć Maciej Maryla 1 tekst pochodzić z książka Elizabeth Longa Book Clubs: Women and the Uses of Reading in Everyday Life, The University of Chicago Press, Chicago 2003, strona. 1-30; © 2003 by The University of Chicago. 
redakcja dziękować autorka i wydawnictwo za zgoda na publikacja przekład. 2 L. Brodkey Academic Writing as Social Practice, Temple Univeristy Press, Philadelphia 1987. 3 tamże, strona. 54-55. 4 tamże, strona. 57-70. 5 rok. Williams the Tenses of the Imagination, W: tenże Writing in Society, verso, London 1983, strona. 261. 6 na przykład. 
R. Ingarden o dzieło literacki: badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura przeł. 
M. Turowicz, PWN, Warszawa 1988; W. Iser the Act of Reading: a Theory of Aesthetic Response, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1978; tenże Prospecting: From Reader Response to Literary Anthropology, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1989; tenże The Fictive and Imaginary: Charting Literary Anthropology, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1993; D. Bleich Readings and Feelings: Andrzej Introduction to Subjective Criticism, National Council of Teachers of English, Urban 1975 tenże Subjective criticism, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1978; tenże The Double Perspective: Language, Literacy, and Social relations, Oxford University Press, New York 1988; N.N. Holland the Dynamics of Literary Response, Oxford University Press, New York 1968; tenże 5 Readers Reading, yale University Press, New Haven 1975; tenże The Critical I, Columbia University Press, New York 1991; J. Fetterley The Resisting Reader: a Feminist Approach to American fiction, Indiana University Press, Bloomington 1978. – co ciekawy, niektóry teoretyk recepcja wyjść poza swój wczesny zainteresowanie samotny czytelnik, obierać kierunek, który pozwalać, po pierwszy, sproblematyzować autonomia formalny tekst poprzez zwrócić uwaga na interakcja między tekst a (jednostkowy) czytelnik, oraz, po drugi, rozpoznać podobny problem w interakcjonistycznym model tekst – Czytelnik, który uznawać taki negocjacja za równie odosobniony i formalnie autonomiczny. 
z pewność Iser, Bleich i Holland zacząć uwzględniać szeroki kontekst i ograniczenie społeczny, który konstytuować konkretyzacja tekst w ramy praktyka lekturowy. 
Iser postulować „antropologia literatura”, który zajmowaćby się badać zapotrzebowanie na fikcja i on funkcja, co – on zdanie – „otwierać nowy możliwość” dla jednostka i społeczeństwo. 
w ten przedsięwzięcie upatrywać przyszłość teoria kultura, który mócby stanowić nowy „oświecenie” – mało encyklopedycznie, niż samozwrotne (Prospecting…, strona. 262-284). 
Bleich z kolej zająć się wieloaspektowy badać „piśmienność” (literacy) zarówno w obręb akademia, jak i poza on; chodzić o piśmienność rozumieć nie tyle jako kompetencja, ile jako praktyka integralnie powiązać z „wspólnota, kultura i proces socjalizacja językowy” (The Double, strona. 75). 
Holland, który pozostawać bardzo ukierunkować psychologicznie z cały trójka, wykorzystać zagadnienie sprzężenie zwrotny do zbudować model reakcja jednostka na tekst. 
proponować hierarchia sprzężenie, począć od gatunkowo uwarunkować sprzężenie psychologiczny, poprzez współdzielić kulturowo „sprzężenie kodowy” (code-loops) i kulturowo negocjować „sprzężenie kanonowy” (canon-loops), aż po wysoki poziom, na który mieć do czynienie z „unikalny tożsamość interpretować jako temat i wariacje” (the Critical on, strona. 49). 
można by wiele powiedzieć o posunięcie każdy z ten autor, ale pomimo różnica widzieć tu ogromny podobieństwo. 
na przykład, wszyscy odejść od literaturoznawczy koncentracja na literatura w kierunek projekt, który można zaliczyć do „badanie kulturowy”, każdy z on uznać sytuacja tekst – odbiorca za model służyć do myśleć o inny proces społeczny i relacja kulturowy w kategoria interakcja i współprzyczynowości. 
Współprzenikanie, podwójność i wieloperspektywiczne rozumienie zdawać się być kluczowy dla wszystek on projekt, pokazywać, że wyzwanie rzucić tradycyjny ontologia tekst skutkować nowy forma epistemologia i powiązać orientacja metodologiczny. 7 zobacz. 
A. da Messina święty. 
Hieronim w pracownia, około. 1475. 8 zobacz. 
J. Vermeer astronom, około. 1668; E. Degas portret Edmonda Duranty’ego, 1879. 9 przedstawienie „samotny czytelnik” nie być intencja ten obraz; być to podobizna dany osoba, święty, autor pieśń, otoczyć symboliczny atrybut poważny pisać i czytać. 
interpretować on jako reprezentacja pewien rozumieć czytać – czy też ideologia, jak kto woleć – w podobny sposób, jak zróżnicować płciowo obrazek chłopiec i dziewczynka na pudełko od zabawka można analizować jako reprezentacja pewny, niezamierzony konstrukcja płeć kulturowy pod koniec XX wiek. 10 zobacz. 
V. carpaccio czytać dziewica, 1510. 11 G. Metsu dziewczyna dostawać list, około. 1658. 12 zobacz. 
J.-H. Fragonard dziewczyna czytać książka, około. 1778. 13 zobacz. 
J.-B.-Celsjusza. Corot czytać Maria Magdalena, około. 1854. 14 porucznik. 
J. Radway Reading the Romanko: Woman, patriarcha and popular Literature, University of North Carolina Press, Chapel Hill 1984. 
okładka pierwszy wydanie ten książka stanowić ironiczny komentarz do ten zjawisko, a okładka nowy wydanie z 1991 rok być jeszcze bardzo zmysłowo-eskapistyczny. 15 feministyczny literaturoznawczyni, badać twórczość literacki kobieta, ukazać już wiele implikacja dychotomia kobiecy i męski autorstwo oraz poważny i wysoki kultura przeciwstawiać kultura efemeryczny i wątpliwy. 
paralela między czytelnictwo a pisarstwo kobieta być uderzający. 
porucznik. 
Writing and Sexual Difference, editor. 
E. Abel, University of Chicago Press, Chicago 1982. 
okładka ten książka być ciekawy przykład podobny dychotomia ikonograficzny. 16 dawny.P. Resnick, L.B. Resnick Varieties of Literacy, W: Social History and human Conscioussness: Some Interdisciplinary Connections, editor. 
A.E. Barnes, P.N. Stearns, New York University Press, New York, strona. 188. 17 A. White Carnival, Hysteria, and Writing: Collected Essays and Autobiography, Calrendon Press, Oxford 1993, strona. 122-34. 
(tytuł esej przywoływać tu przez autorka White zaczerpnąć z M. Bachtin, z prehistoria słowo powieściowy, W: problem literatura i estetyka, przeł. 
W Grajewski, czytelnik, Warszawa 1992, strona. 529). 18 B. Berelson, L. Asheim The Library’strasznie Public: a Report of the Public Library Inquiry, Columbia University Press, New York 1949; P.H. Ennis Adult Book Reading in the United States: a Preliminary report, National Opinion Research Center, Chicago 1965; Vandellia.H. Matthews Adult Reading Studies: Their Implications for Private, Professional, and Public polica, W: „Library Trends” 1973 no 2; E.W. McElroy Subject Variety in Adult Reading: I. Factors Related to Variety in Reading, „Library Quarterly” 1968 no 1; tenże Subject Variety in Adult Reading: II. 
Characteristics of Readers of ten Categories of Books, „Library Quarterly” 1968 no 2; Consumer Research Study in Reading and Book Purchaising, Yankelovich, Skelly and White, inc., Book Industry Study Group Report no. 6. 19 tom pierwszy, pod redakcja Hugha Amor’ego i David Hall (2000), być zatytułować the Colonial Book in the Atlantic World. 
kolejny tom ukazać się wkrótce. (tom. 2: Andrzej Extensive Republic: Print, Culture, and Society in the New Nation, 1790-1840; tom. 3: The industrial Book, 1840-1880; tom. 4: Print in Motion: The Expansion of Publishing and Reading in the United States; tom. 5: The Enduring Book: Print Culture in Postwar America – przypisek. tłum.). 
zobacz. krótki esej o analiza ramowy Goffmana w: The Goffman Reader, editor. 
Ch. 
Lemert, A. Branaman, Blackwell, Malden 1997, strona. 149-261; o zastosować Goffmana do kwestia kultura i klasa zobacz. także J. Rose The Intellectual life of the British Working Class, yale University Press, New Haven 2001, strona. 6. 20 E. Goffman analiza ramowy: esej z organizacja doświadczenie, przeł. 
S. Burdziej, zakład wydawniczy „Nomos”, Kraków 2010; tenże człowiek w teatr życie codzienny, przeł. 
H., P. Śpiewak, PIW, Warszawa 1981; H. Gans popular Culture and high Culture: Andrzej Analysis and evaluation of Taste, Basic Books, New York 1975; P. Bourdieu dystynkcja. 
społeczny krytyka władza sądzić, przeł. 
P. Biłos, scholar, Warszawa 2005; tenże Reguła sztuka: geneza i struktura pole literacki, przeł. 
A. Zawadzki, Universitas, Kraków 2001; tenże The field of Cultural Production: Essays on artykuł and Literature, opracowanie. 
R. Johnson, Columbia University Press, New York; J. Rose the Intellectual…; 
The Goffman Reader… 21 porucznik. 
J. Radway a feeling for Books: The Book-of-the-Month Club, Literary Taste and Middle-Class Desire, University of North Carolina Press, Chapel Hill 1997. 22 na przykład, praca S. Fisha o „wspólnota interpretacyjny” (zobacz. tenże interpretacja, retoryka, polityka, redakcja. 
A. Szachaj, przekład zbiorowy, Universitas, Kraków 2002), choć kontrowersyjny i niesocjologiczny, dobrze pokazywać, że interpretować tekst przez – jak on nazywać pan. Bourdieu – „zawodowy rzeczoznawca” (tenże dystynkcja…, strona. 13), opierać się na zmienny konwencja czy paradygmat w ramy hierarchiczny wspólnota akademicki. 
sprzeciw, jaki wywołać on teza, można chyba tylko częściowo wytłumaczyć on „nieznośny” relatywizm kulturowy (zobacz. 
A.D. Bloom umysł zamknięty: o to, jak amerykański szkolnictwo wysoki zawieść demokracja i zubożyć dusz dzisiejszy student, przeł. 
T. Bieroń, Zysk i S-Karolinka, Poznań 1997; E.D. Hirsch junior. 
Cultural Literacy: What Every American Needs to know, Houghton Mifflin, Boston 1987). 
inny kierunek badanie czytać w podobny sposób koncentrować się na relacja społeczny między wydawca, księgarz, czytelnik popularny i autorytet, oraz specjalista z dziedzina estetyka, który decydować o los książka pod kąt kanon (Celsjusza.N. Davidson Revolution and the Word: The Rise of the Novel in America, Oxford University Press, New York 1986; tenże Reading in America: Literature and Social History, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1989; T. Eagleton Literary Theory: Andrzej Introduction, University of Minnesota Press, Minneapolis 1983; tenże The Function of Criticism. 
From the Spectator to post-Structuralism, verso, London 1984; R. Ohmann English in America: a Radical View of the Profession, Oxford University Press, New York 1976; politics of Letters, Wesleyan University Press, Middleton 1987; B.H. Smith Contingencies of Value: Alternative Perspecitves for Crtitical Theory, Harvard University Press, Cambridge 1988; J.P. Tompkins Sensational Designe: The Cultural Work of American fiction 1790-1860, Oxford University Press, New York 1985). 
i znów protest środowisko, z jaki spotkać się ten praca, zdawać się być do pewien stopień symptom powrót w debata literacki do zagadnienie „czysto” estetyczny, nietknięty komercja czy inny interes społecznokulturowymi. 
zobacz. fascynujący analiza problem, wynikać z przeświadczenie liberalny akademia, że życie akademicki móc być ponad polityka wiek: E. Messer-Davidow Whither Cultural Studies?, w: From Sociology to Cultural Studies, editor. 
E. Long, Blackwell, Malden 1997. 23 M. Stevens Women who read too mucha, „The New Yorker” 4.04.1988. 
rysunek dostępny online w baza www.cartoonbank.com, image id: 1020. 24 L. Tołstoj dzieciństwo, rok chłopięcy, młodość, przeł. 
P. Hertz, PIW, Warszawa, strona. 243-255. 25 R. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, List do Koryntian, Warszawa 1997. 26 Great Books Foundation to organizacja edukacyjny o charakter non-profit, założyć w USA w 1947 rok. 
on cel być promować ustawiczny edukacja poprzez lektura duży dzieło literatura światowy. 
w ramy grupa czytelniczy fundacja wcielać w życie ideał „wielki rozmowa” (great conversation), czyli dyskusja o książka i idea, który mieć na cel rozwój uczestnik. 
zobacz. www.greatbooks.org. 
przypisek. tłum. 27 porucznik. interesujący analiza z nurt „medium jako czynnik determinować”, W: M. McLuhan the Gutenberg Galaxy: The Making of Typographic Man, University of Toronto Press, Toronto 1962; The Global Village: Transformations in World life and Media in the 21Stary_Testament Century, editor. 
M. McLuhan, B.R. Powers, Oxford University Press, New York 1989; oraz W.J. Ong The Presence of the Word: Some prolegomena for Cultural and Religious History, yale University Press, new Haven 1967 (zwłaszcza rozdział. 3); oraz tenże oralność i piśmienność: słowo poddać technologia, przeł. 
J. Japola, redakcja wydawnictwo KUL, Lublin 1992. 
fascynujący książka E. Eisenstein the Printing Press as Andrzej agent of Change: Communications and Cultural Transformation in Early modern Europe, Cambridge University Press, Cambridge, zostać ostatnio skrytykować przez Adrian Johnsa (The Nature of The Book: Print and Knowledge in the Making, University of Chicago Press, Chicago 1998) za tendencja do pomijać rozliczny praktyka społeczny, który ukonstytuować drukarstwo i przemysł wydawniczy, jaki dzisiaj znać. 28 G. Price Billie ja’strasznie, „The New Yorker” 1.09.1986. 
rysunek dostępny online w baza www.art.com. 29 P. Willis Learning to Labor: how Working Class Kids Get Working Class Jobs, Columbia University Press, New York 1977. 30 zobacz. na przykład. 
W.F. Whyte Street Corner Society: The Social Structure of Andrzej Italian Slum, University of Chicago Press, Chicago 1943; Celsjusza.B. Stack all our Kin: Strategies for survival in a Black Community, Harper and Row, New York 1974; R. Sennet,i J. Cobb The Hidden Injuries of Class, Knopf, New York 1973. 31 rok. Williams Writing in Society, strona. 261. 32 w prace Anthony’ego Giddensa (centrala problems in Social Theory: Action, Structure and Contradiction in Social Analysis, Macmillan, London 1979; stanowić społeczeństwo: zarys teoria strukturacji, przeł. 
S. amsterdamski, zysk i S-ka, Poznań 2003) można znaleźć rozbudować przegląd ten tradycja i próba zachwiać on siatka kategorialny. 
Jürgen Habermas (strukturalny przeobrażenie sfera publiczny, przeł. 
W. lipnik, M. Łukasiewicz, PWN, Warszawa 2007) także zauważyć związek między sfera publiczny i prywatny, wykraczać poza ten tradycyjny dychotomia, choć krytyka feministyczny zarzucać on, iż móc posunąć się znacznie daleko (N. Fraser Unruly Practices: Power, Discourse and gender in Contemporary Social Theory, University of Minnesota Press, Minneapolis). 
wszystek niemal praca Pierre’a Bourdieu można by uznać za dekonstrukcja ten dychotomia, ponieważ kapitał kulturowy być według on równie istotny dla struktura społeczny jak kapitał ekonomiczny. 
zobacz. między innymi. tenże dystynkcja… 33 spośród socjolog mocno wiązać z rozważanie nad społeczeństwo obywatelski i komunitarianizm należeć wymienić Robert Bellaha, współredaktor książka Habits of the Heart: Individualism and Commitment in American Life (Harper and Row, New York 1996), który, podobnie jak późny książka Putnama, spotkać się z żywy zainteresowanie poza środowisko akademicki. 
z ten sam zespół (Richard Madsen, William M. Sullivan, Ann Swidler i Steven M. Tipton) Bellah wydać także The good Society (Knopf, New York 1991). 
Amitai Etzioni (the Spirit of Community: Rights, Responsibilities, and the Communitarian agenda, Crown Publishers, New York 1993; tenże Next: The Road to the good Society, Basic Books, New York 2001) mieć także duży wpływ na ten dyskusja, a książka pod on redakcja, The Essential Communitarian Reader ( Rowmand and Littlefield, Lanham 1998) stanowić dobry wprowadzenie do myśl wiele inny, ważny badacz, zajmować się zagadnienie wspólnota, zaufanie społeczny, sfera publiczny i związek społeczeństwo obywatelski z demokracja. 
praca Thedy Skocpol Protecting Soldiers and Mothers: The political Origins of Social polica in the United States (Harvard University Press, Cambridge 1992) być kluczowy dla ten dyskusja. 
zobacz. także praca zbiorowy civic engagement in American Democracy, który współredagować z Morrisem Fioriną (Russel Sage Foundation, New York 1999). 
książka Micheala Schudsona The good Citizen: a History of american civic life (Martin Kessler Books, New York 1998) dostarczać zniuansować historia, który domagać się równie zniuansować kategoria teoretyczny opis nasz zainteresowanie życie społeczny. 34 rok.D. Putnam samotny grać w kręgiel. 
upadek i odrodzenie wspólnota lokalny w Stany Zjednoczony, przeł. 
P. Sadura, strona. Szymański, WAiP, Warszawa 2008. 35 pierwszy artykuł Putnama, bowling Alone: America’strasznie Declining Social Capital, ukazać się w „Journal of Democracy” (1995 no 1). 
następny tekst, The Strange Disappearance of civic America, ukazać się w „American Prospect” (1996 no 24). 
w kolejny numer ten pismo pojawić się specjalny dział „Controversy: Unsolved Mysteries: The Tocqueville Files”, zawierać komentarz do różny aspekt praca Putnama, pióro między. Schudsona, T. Skocpol i R.M. Valelly’ego, oraz odpowiedź sam Putnama (1996 no 25). 36 rok.D. Putnam demokracja w działać: tradycja obywatelski w współczesny Włochy, przeł. 
J. Szacki, znak, Kraków 1995. 37 tamże, strona. 253. 38 tamże. 39 tamże, strona. 459. 40 tamże, strona. 160-161. 41 dobry remedium na problem ahistoryczność stanowić tu książka: M. Schudson The good Citizen oraz T. Skocpol Protecting… 42 J. Radway on the Sociability of Reading: Books, Self-Fashioning, and the Creation of Community, maszynopis referat wygłosić podczas konferencja „The Emergence of the Female Reader, 1500-1800”, Oregon State University, 18.05.2001, strona. 7. 43 tamże. 44 tamże. 45 wiek. Griswold Cultures and Societies in a Changing World, Pine George Press, Thousand Oaks 1994, strona. 14-17. 46 P. Bourdieu The Inheritors: French Students and Their relations to Culture, przeł. 
R. Nika, University of Chicago Press, Chicago 1979; P. Bourdieu, J.-Celsjusza. Passeron reprodukcja. 
element teoria system nauczanie, przeł. 
E. Neyman, PWN, Warszawa 1990. 47 P. Bourdieu homo Academicus, przeł. 
P. Collier, Polita Press, Cambridge 1988; tenże The State Nobility: Elite Schools in the field of Power, przeł. 
L.Celsjusza. Clough, Polita Press, Cambridge 1996; P. Bourdieu, J.-Celsjusza. Passeron, M. de Saint Martin Academic Discourse. 
Linguistic Misunderstanding and Professional Power, przeł. 
R. Teese, Stanfrod University Press, Stanford 1994. 48P. Bourdieu The Love of artykuł: European artykuł Museums and Their Public, przeł. 
C. Beattie, N. Marriman, Stanford University Press, Stanford 1990; tenże Photography: a Middle-Brow artykuł, Polita, Cambridge 1990; tenże Language and Symbolic Power, editor. 
J.B. Thompson, przeł. 
G. Raymond, M. Adamson, Polita, Cambridge 1991; tenże The field of Cultural Production: Essays on artykuł and Literature, editor. 
R. Johnson, Columbia University Press, New York 1993; tenże reguła sztuka…; tenże The Weight of the World: Social Suffering in Contemporary Society, przeł. 
P.P. Ferguson, Stanford University Press, Stanford 1999. 49 P. Bourdieu dystynkcja…, strona. 15. 50 tamże, strona. 216-279. 51 tamże, strona. 323-390. 52 wiek.Celsjusza. Booth The company w Keep: Andrzej ethics of Fcition, University of California Press, Berkeley 1988; A.Z. Newton Narrative ethics, Harvard University Press, Cambridge; M. Nussbaum Love’strasznie Knowledge: Essays on Philosophy and Literature, Oxford University Press, Oxford 1990; tenże Poetic Justice: the Literary Imagination and Public life, Beacon Press, boston 1995. 53 M. Nussbaum The Fragility of Goodness: luck and ethics in Greek Tragedy and Philosophy, Cambridge University Press, Cambridge 1986. 54 M. Nussbaum, Love’strasznie Knowledge, strona. 141. 55 tamże, strona. 142. 56 tamże, strona. 143. 57 zobacz. 
M. Nussbaum Poetic Justice…, zwł. strona. 13-52. 58 tamże, strona. 72-78. 59 mieszkanie. Nussbaum Love’strasznie Knowledge, strona. 240. 60 W.Celsjusza. Booth The company…, strona. 
X. 61 tamże, strona. 10. 62 tamże, strona. 70. 63 tamże, strona. 136. 64 A.Z. Newton Narrative…, strona. 7, 9. 65 tamże, strona. 11. 66 tamże, strona. 12. 67 tamże, strona. 13. 68 tamże, strona. 26. 69 tamże, strona. 45. 70 tamże, strona. 7. 71 tamże, strona. 292. 72 tamże, strona. 12. 73 tamże, strona. 13. 74 tamże, strona. 7. 75 M. Nussbaum Poetic Justice…. 1876 W.Celsjusza. Booth The company…. 1977 B. Sicherman Reading „Little Women”: The Mana Lives of a Text, W: ustawa.strona. History as Women’strasznie History: New Feminist Essays, editor. 
L.K. Kerber, A. Kessler-Harris, K.K. Sklar, University of North Carolina Press, Chapel Hill 1995. 78 J. Rose the Intellectual life of the British Working Classes, yale University Press, New haven 2001. 79 A. Swidler Culture in Action: Symbols and Strategies, „American Sociological Review” 1986 no 2. 80 R. Williams the country and the City, Oxford University Press, New York 1973, strona. 72, 81 H. Wouk Marjorie Morningstar, Garden City, New York 1955, polski przekład: Wielki miłość Marjorie, przeł. 
B. Nawtrot, Alfa-wero, Warszawa 1997. 82 M. de Certeau wynaleźć codzienność. 
sztuka działanie, przeł. 
K. Thiel-Jańczuk, wuj, Kraków 2008, strona. 172. 83 J. Radway on the Sociability… , strona. 6. 84 M. de Certeau the Practice of Everyday life, przeł. 
S.F. Rendeall, University of California Press, Berkeley, strona. 171. 
(polski przekład nie oddawać metafora terytorialny przekład angielski („private hunting reserve”), toteż przytaczać ten fragment w własny tłumaczenie. 
porucznik. 
M. de Certeau wynaleźć…, strona. 170. 
przypisek. tłum.). 85 tamże, strona. 173. 86 J. Radway on the Sociability… , strona. 26. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
