czas na realizm – (post)traumatyczny 
rzeczywistość być to, co włazić pod włos, włazić pod spódnica i właśnie: porywać ku coś inny. 
jakże pisarz miećby znać rzeczywistość, kiedy to on w on uderzać, porywać on i spychać – zawsze na ubocze, na aut. 
stamtąd z jeden strona widzieć on dobrze, z drugi zaś sam nie móc pozostać na grunt rzeczywistość. 
nie mieć tam dla on miejsce. 
on miejsce być zawsze na zewnątrz.1 – napisać w swój wykład noblowski bodaj jeden z bardzo dotkliwy i bolesny realistka nasz czas, Elfride Jelinek. 
rzeczywistość, który włazić pod spódnica, ale i pod powieka, rzeczywiście nie móc być nic przyjemny. 
estetyczny debata wokół realizm zawsze pozostawać uwikłać w debata filozoficzny i polityczny: w kwestia autentyzm, wierność, zaangażować et cetera. 
ożywać zazwyczaj wówczas, gdy podstawa realizm być zagrozić, czy też w moment kryzys rzeczywistość i tożsamość, ale także myśleć i doświadczać historyczny. 
zwrot ku realizm dokonywać się w powojenny literatura, sztuka i teoria wielokrotnie i przybierać w zależność od kontekst kulturowy i polityczny różny kształt i obrót. 
w rok 90. 
XX wiek pojawić się interesujący tendencja zarówno w badanie nad literatura, sztuka, jak i w teoria. 
do pewien stopień on pojawienie się wiązać się z fakt, że walczyć ideologicznie postmodernizm upolitycznić realizm na nowo, kierować on poniekąd za pośrednictwo psychoanaliza, ku nowy rzeczywistość, rzeczywistość inny wymiar doświadczenie. 
on rozwój stymulować również pojawić się na horyzont humanistyka teoria trauma i nowy forma sztuka, a szeroko – produkcja kulturowy o charakter zaświadczać i dokumentalny (silnie związany z doświadczenie graniczny i cielesność). 
realizm traumatyczny można zatem uznać za próba wytworzyć wydarzenie traumatyczny jako przedmiot doświadczenie odbiorczy i przedmiot wiedza, a co za to iść, wykształcenie odbiorca w taki sposób, aby musieć on uświadomić siebie swój stosunek wobec kultura posttraumatycznej, za jaki uznawać się euroamerykański kultura powojenny. 
realizm nadal traktować się i krytykować jako konwencja przedstawiać, który wytwarzać wiedza o to, co rzeczywisty, jak również sam na kształt ten rzeczywistość wpływać. 
być to zatem kwestia nie tyle związek między obraz i przedstawienie, ile między system przedstawić wykorzystywać w dany tekst czy obraz a system standardowy czy dominować. 
tu otwierać się przestrzeń wytwarzać nowy nawyk i praktyka odbiorczy, poprzez przekształcać kategoria wydarzenie, doświadczenie, czasowość i przyczynowość. 
warto zatrzymać się na moment przy ten podwójny, poznawczo-estetyczny status realizm i wydobyć trudny do pogodzić element i dążenie ten dwa tendencja. 
z jeden strona bowiem nadmierny przywiązanie do funkcja poznawczy móc prowadzić do dość naiwny dyskredytować wszelki formalny aspekt sztuka, a nawet do ikonoklastycznego żądać on koniec w imię walka polityczny. 
z drugi zaś strona sam „autentyczność” realizm można traktować jako czysty pozór, konstrukcja, a wręcz zabieg formalny. 
realizm traktować tu przed wszystko jako zjawisko wpisać w złożyć schemat rzeczywistość, który w nowoczesność i późno stać się niedostępny nie tylko dla rozum, lecz także dla zmysł. 
wiązać się z to patos autentyczność, dialektyka bliskość i oddalenie, a wraz z on praktyka i strategia dystansować i zapośredniczyć oraz pułapka rekonstrukcja i reprodukcja, dokumentować i archiwizować. 
istotny w ten kontekst pytanie dotyczyć to, jak kształtować się relacja między realistyczny reprezentacja a prawda wydarzenie i prawda doświadczenie. 
jak trafnie zauważać amerykański badacz, Frederic Jameson, w XIX wiek, epoka realizm, jak również imperializm, prawda doświadczenie umieścić być gdzie indziej niż sam doświadczenie. 
i tak na przykład prawda codzienny życie przeciętny londyńczyk należałoby szukać raczej w Indie, na Jamajka czy w Hong Kongo niż w przestrzeń mieszczański czy robotniczy domostwo stolica Anglia. 
prawda ten bowiem wiązać się ściśle z cały kolonialny system imperium brytyjski, który określać i wyznaczać jakość i treść życie swój obywatel. 
ten element strukturalny nie być (i nie być) dostępny bezpośrednio doświadczać, dojść bowiem do znaczący przemieszczenie i przesunięcie, czy też rozciągnąć rzeczywistość. 
skonstruować koncepcja realizm wokół nieobecny czy może raczej wyprzeć globalny system kolonialny, pozwalać Jamesonowi postrzegać realizm jako spójny i ciągły tendencja, w który mieścić się zarówno modernizm, jak i postmodernizm. 
rozdzielić prawda doświadczenie i sam doświadczenie można by ująć także jako inny doświadczać historia i doświadczać inny historia. 
ten podwójność stanowić właśnie sedno kryzys, z który mierzyć się sztuka i literatura (a także teoria). 
wydarzenie nie być już bowiem możliwy do obserwować – przynajmniej nie w dotychczasowy paradygmat patrzeć, przestrzeń wizualny czy szeroko, sensoryczny – nie móc zatem stanowić przedmiot wiedza, a obserwować być z wiele perspektywa często niemożliwy do uzgodnić i pogodzić. 
medium – podobnie jak broń – być daleki zasięg. 
jak dowodzić Hayden White, iść trop Erich Auerbacha, XIX-wieczny realizm, podobnie jak historiografia, zasadzać się na triada: wydarzenie, postać i intryga. 
literatura modernistyczny dokonać zamach przed wszystko na status wydarzenie, co jak się okazać, mieć niebagatelny znaczenie dla zrozumieć założenie zachodni realizm: opozycja między fakt a fikcja oraz relacja między pisanie historia a pisać literatura. 
zdanie autor Figural Realism literatura modernistyczny rozwiązywać problem to, jak przedstawiać rzeczywistość realistycznie, pozbywać się opozycja fakt/fikcja poprzez podważyć realność sam wydarzenie. 
ów nowy charakter rzeczywistość historyczny, z cały on traumatyczny bagaż, domagać się nie tylko od twórczość artystyczny i literacki, ale również od nauka, dostosować narzędzie: wypracować taki forma artystyczny, który podjąć trud dopasować do forma ten wydarzenie – on niejasny i nie zawsze możliwy do pochwycić znaczenie. 
opisać i wyjaśnienie ten wydarzenie w tradycyjny konwencja narracyjny, to jest. poprzez bezpośredni rejestracja (notować fakt) czy „odbicie” skazać być nieuchronnie na porażka i/lub zafałszować, nieautentyczność. 
z jeden strona wydarzenie ten wymykać się obiektywny obserwacja, nie móc zatem stanowić przedmiot wiedza (tu dokonywać się zachwiać relacja między widzieć a wiedzieć), z drugi zaś obserwować być z wiele, często niemożliwy do uzgodnić perspektywa. 
nasz pojęcie to, co tworzyć realistyczny przedstawienie, należeć poddać rewizja, by wziąć pod uwaga doświadczenie, który być wyjątkowy dla nasz czas i charakteryzować nasz doświadczać historyczny, ale także, by uwzględnić trudny relacja między codzienność a niecodzienność, między normalność a sytuacja wyjątkowy. 
w oblicze nierealność, ale i nadrealność przeszłość i teraźniejszość (a także niejasny relacja między on), ekspansywny produkcja i reprodukcja rzeczywistość (i on symulakr) przez nowy technologia, pragnienie realizm nabierać nowy znaczenie. 
stawać się pragnienie nie tyle poznanie, ile dotknąć rzeczywistość. 
realizm traumatyczny w ten kontekst to próba odpowiedź na ten pragnienie, ściśle powiązać z pęknięcie, jaki pojawić się między archiwum fakt i szczegół a on stresotwórczy uporządkować w spójny opowieść. 
zarzut, jaki można formułować pod adres realizm w kontekst reprezentacja wydarzenie graniczny, dotyczyć przed wszystko to, że uobecniać to, co nieobecny, zasłaniać i zakłamywać rzeczywisty utrata, że afirmować to, co być i wskazywać na możliwość odkupienie, na przywrócić martwy do życie. 
zatem wprowadzić do realizm trauma pozwalać w pewien sens poradzić siebie z ten „nadmiar” afirmacja czy obecność, przekroczyć ów szkodliwy impuls (pochopnie) naprawczy czy normalizować. 
realizm traumatyczny nie zajmować się wtórny traumatyzować swój odbiorca, ani przenosić on do scena groza, katastrofa i śmierć, nie tworzyć wspólnota zawłaszczyć cierpienie i fałszywy identyfikacja. 
w numer ten zajmować my przed wszystko złożyć relacja między realizm, rzeczywistość a realny: tekstowy i obrazowy efekt, narzędzie opis i obrazowanie a to, co wymykać się symbolizacja, choć stanowić niezbędny podstawa on istnieć i skuteczność. 
z wiele perspektywa i na różnorodny przykład przyglądać się nagły i nieoczekiwany powrót realny, zachwiać przestrzeń symboliczny i próba ustanawiać on na nowy warunek. 
analizować strategia i narzędzie wytwarzać warunki do możliwy spotkanie z realny. 
prawdziwie realistyczny działanie skupiać się być nie na chwytać rzeczywistość, jak przejawiać się on na powierzchnia swój emanacja, ale na on paraliżować i kusić bez-foremność. 
ów realizm to konwencja, który raczej odkrywać niż zakrywa, obnażać brak konwencja w starcie z realny, niż tworzyć i sankcjonować możliwy konwencja taki spotkanie (nie być więc ani surrealizm, ani hiperrealizm). 
taki koncepcja realizm traumatyczny łączyć się z artystyczny i poznawczy eksperyment, podejmować w cel nawiązać, nie zaś zerwać relacja w nowy rzeczywistość. 
zebrać w ten tom tekst i przekład mieć wskazać na różnorodny aspekt realizm, różny on los i on interpretacja. 
sięgać po klasyczny już dziś, choć dotąd publikować po polski tekst Roland Barthes’a z 1968 rok efekt realność i publikować on z komentarz autor przekład, Michał Paweł Markowski. 
o zbrodnia przeciw literatura Emma Bovary przy współudział Gustava Flaubert pisać fascynująco Jacques Rancičre (w przekład Jerzy Franczak). 
likwidacja hierarchia temat, do który dochodzić w czas Flaubert, jawić się jako funkcja przemiana struktura społeczny, rozwój nowoczesny demokracja i kultura. 
Flaubert łączyć cecha realista i esteta, absolutyzować „styl”, by ocalić literatura, zaś Emma Bovary musieć skazać na śmierć, by ocalić sztuka pisanie jako odrębny dziedzina dzielenie zmysłowy. 
choć Michael Rothberg mócby (a może powinien) znaleźć się w ten numer jako autor książka, z który częściowo zaczerpnąćbyć inspiracja, Traumatic Realism. 
the Demands of holocaust Representation, trafiać tu jednak jako wnikliwy krytyk własny koncepcja i interpretator, który czytać między historia (pamięć). 
publikować (w przekład Katarzyna bojarski) przekład jeden z rozdział on drugi książka, Multidirectional Memory: Remembering the holocaust in the Age of Decolonization, poświęcić dziwny, hybrydyczny książka zatytułować Les belles lettres (1961) Charlotte Delbo, który w on odczytać stawać się literacki świadectwo szczególny rodzaj, głos opinia przeciw-publiczny, dowód szczególny wrażliwość i odpowiedzialność polityczny wobec historia. 
w artykuł Tomáša Jirsy od perfumować wąs do ornament język znaleźć rozważanie nad fizjonomia pisać w kafkowski proces. 
przestrzeń katedra gotycki stawać się w ten ujęcie inspiracja dla interpretacja tekst literacki i sam proces pisać, ruch pismo. 
w konstelacja szkic znaleźć można krytyczny refleksja nad postać Jan Karski: jeden z ważny świadek historia i kurier państwo podziemny, ale także „aktor”, bohater dwa film Claude’a Lanzmanna – shoah i raport karski. 
Paweł Mościcki poddawać rewizja koncepcja świadectwo wypracować przez Dominicka LaCaprę oraz omawiać teoria świadek jako „aktor realny” sformułować przez Lanzmanna, koncentrować się na to, jak bardzo skuteczność świadectwo zależeć od on transmisja za pomoc słowo, gest, zachowanie a więc element tworzyć arsenał środek aktorski. 
Adam Lipszyc wnikliwie analizować złożyć relacja między umysł, świat i narracja w pierwszy powieść Thomas Bernhard mróz (1963), w który przygodny lokalność służyć jako figura zintensyfikować monstrualność świat. 
świat ten zostawać rozpoznać jako rzeczywistość „solipsyzm materialistyczny”, przestrzeń zmaterializować wrażenie traumatyzować bohater, który w kończyć się monolog próbować się przed on obronić. 
Jakub Momro, opierać się na odczytać utwór literacki Laszlo Krasznahorkai’a i Alaine’a Robbe-Grilleta, wskazywać na dialektyka dwa paradygmat nowoczesny podejście do realizm: między apokalipsa (rozumieć jako uniwersalny katastrofa świat możliwy do przedstawić w język, jak i objawienie problematyczny ontologicznie i poznawczo relacja między subiektywność, świat a dyskurs) a modernistyczny problem z uprawomocnić status przedmiot, obiekt i rzecz, który podlegać dyskurs wirtualność. 
wychodzić od traktować o zagłada i relacja ojciec – syn, powieść graficzny Art Spiegelmana Maus, pisać ten słowo analizować on książka komiksowy In the Shadow of no Towers, poświęcić atak na World Trade Center 2001 rok. 
istotny rola w ten obrazowo-tekstowy konstrukcja doświadczenie historyczny odgrywać struktura zakrzywiony czas, materialność oporny dzieło-obiekt, który wypowiadać posłuszeństwo dominować dyskurs i ideologia trauma. 
wśród interpretacja znaleźć się rozważanie Agnieszka Dauksza nad twórczość prozatorski Kornel Filipowicz, w który impuls kolekcjonerski i fascynacja materialność widoczny być nie tylko w dobór tematyka czy na poziom obrazowanie, ale także wpływać na język oraz determinować zasada kompozycja literacki. 
tekst ten w intrygujący sposób łączyć refleksja z pogranicze antropologia przedmiot, badanie nad zagłada i koncepcja dotyczyć kulturowy status zbieractwo. 
poddawać analiza polski i francuski spór o trudny i bolesny przeszłość, z szczególny uwzględnić ten głos, który kwestionować dominujący obraz przeszłość, a w on status wydarzenie i postawa, Magdalena Nowicka opisywać fenomen konstruować żydowskość pisarz i twórca w dyskurs publiczny. 
Rama analiza stanowić koncepcja Edward W. Saida dotyczyć publiczny rola intelektualista/intelektualistka, świadomy własny obcość wobec opinia publiczny, do który się zwracać. 
rozmowa z Ernst van Alphenem dotyczyć przed wszystko kwestia związany z myśleć o historia, czas, trauma i reprezentacja w kontekst krytyka poststrukturalizmu a także w odniesienie do rozpowszechniony w humanistyka ostatni rok teoria afekt i zainteresowanie teoria i praktyka archiwalny. 
powracać tu wątek, znany z pismo holenderski badacz, związany z przekazywać wiedza, ograniczenie tradycyjny pedagogika i historiografia, znaczenie psychoanaliza dla badanie nad przeszłość i interpretacja literatura i sztuka. 
w dział dociekać znaleźć się dwa artykuł, który autor podjąć się odtworzyć i wypracować kategoria realizm czy to w pole literatura świadectwo i tekst literacki próbować oddać doświadczenie traumatyczny (Aleksandra Szczepan), czy też w kontekst ustanawiać „autentyczny” relacja między obraz a odbiorca przeciw spektakularność (Krzysztof Pijarski). 
Szczepan interesować emancypacyjny potencjał pojedynczy narracja składać się na wspólny ton realizm spod znak trauma, gdzie to, co ekstremalny, przejawiać się w codzienność. 
pijarski zaś iść trop Michael Frieda próbować scharakteryzować strategia przekraczać abstrahować moc obraz przy użyć kategoria ucieleśnienie i empatia. 
w dział Rozstrząsania znaleźć się: tekst agat bielik-Robson co szukać Franz Kafka o śmiały próba interpretatorski i otwierać nowy pole dyskusja książka Łukasz Musiał; artykuł Joanna Sarbiewska ślad istnienie w pełnia o zaglądać pod powierzchnia rzecz esej Dariusz Czaja z tom gdzieś daleko, gdzie indziej, a także krytyczny omówienie książka zbiorowy buntownik – cyklista – Kosmopolak. 
o Andrzej Bobkowski i on twórczość Michał Kopczyk. 
prezentować w ten tom tekst łączyć chęć dotrzeć do odpowiedź na pytanie, czy sztuka i literatura móc sprawić, że różny rzeczywistość (czy też rzeczywistość rozumieć w różny sposób) stać się my bliski, czytelny i widzialny dla my, i czy być w stan w on uczestniczyć w sposób refleksyjny. 
a także, czy twórca i odbiorca być w stan poprzez ten literatura i sztuka zamieszkać w swój rzeczywistość i poczuć się bardzo na miejsce w swój teraźniejszość, może nawet on współtworzyć. 
wreszcie, czy rzeczywistość obcy i nieprzychylny móc wejść w obszar nasz doświadczenie, nie stawać się przy to swojski i nasz, czy realizm być to, co przybliżać, ale nigdy nie znosić odległość między rzeczywistość, narracja, podmiot, co odsłaniać przed wszystko obcość i nieprzyległość to, co nasz. 
Katarzyna bojarski 
xxxxxxxxxxxxxxx 
1 E. Jelinek na ubocze. 
mowa z okazja otrzymać nagroda Nobel, przeł. 
M. Szczepaniak, W: tenże mój sztuka protest, wab, Warszawa 2012, strona. 83. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
