Henryk Markiewicz 
uwaga fachowiec (w swój intencja) o to, jak intelektualista bronić humanistyka 
przeciwstawienie fachowiec i intelektualista występować w ten tytuł pochodzić od Richard Rorty’ego, który pogląd przytaczać Michał Paweł Markowski w artykuł humanistyka: niedokończony projekt1. 
fachowiec sądzić, że dążenie do prawda obiektywny być skuteczny, marzyć o przeczytać wszystek książka z swój dziedzina, uważać przy to, że „tworzyć on zbiór adekwatnie opisywać rzeczywistość”. 
intelektualista – wręcz przeciwnie: w prawda obiektywny nie wierzyć, dążyć tylko do rozregulować własny dyscyplina i w ten cel chciećby przeczytać jak najwięcej różny książka; efekt ten lektura nie być poszerzyć wiedza, lecz wrażliwość i wyobraźnia. 
mały o karykaturalność niektóry spośród ten wyznacznik fachowość (na przykład. to, że fachowiec być przekonany o adekwatność wszystek książka z swój dziedzina), mały o to, że w rezultat ten operacja fachowiec okazywać się ktoś pośledni od intelektualista. 
mały wreszcie o to, że oba upodabniać się do „uczony gapa” Wagner z Faust, który „dużo już wiedzieć, lecz chciećby wiedzieć wszystko”. 
charakterystyka intelektualista jednak dobrze ukazywać stanowisko, z jaki niemal wszystek referować przez Markowski autor próbować bronić humanistyka. 
a obrona on potrzebować – być powszechnie deprecjonować i dyskryminować (także finansowo)2. 
obrona ten starać się dowieść, że humanistyka mieć ważny, społeczny uzasadnienie. 
(przy co obrońca ten ani raz nie wspominać, że humanistyka być po część sam siebie winien ów deprecjacja, a to z wzgląd na hermetyzm język, prowokacyjny paradoksalność niektóry teza, masochistyczny negować poznawczy wartość własny twierdzenie). 
słabo bronić humanistyka Stanley Fish. 
odpowiedź on być dwoisty. 
w wersja słaby głosić on, że „humanistyka być dobro autonomiczny, powiązać z żaden celowość” (strona. 20), w wersja mocny, że studiować literatura i sztuka dostarczać my narzędzie, dzięki który móc nie tylko przeżywać „chwila estetyczny zachwyt”, ale także potrafić „rozmawiać o to, co uznawać za ważny dla my i my podobny” (w tekst nierenomowany autor ten drugi odpowiedź uznaćbybyć za wykręcać się byle jaki ogólnik). 
jak widać, Fish przedmiot humanistyka czynić tylko literatura i sztuka, pomijać dyscyplina para excellence humanistyczny, jaki być historia. 
z kolej Odo Marquard powiadać, że nauka humanistyczny „powinien spełniać funkcja kompensacyjny wobec neutralizacja nasz historyczny (a więc i jednostkowy) doświadczenie, jaki być efekt ekspansja nauka eksperymentalny oraz homogenizacja globalizacja ten doświadczenie, zamazywać on niepowtarzalny charakter” (strona. 15). 
cytować, bo nie być to dla ja w pełnia jasny. 
jaki sposób ów homogenizacja, eliminować sprzeczny punkt widzenie, powodować wieloznaczność jako podstawa interpretacja rzeczywistość? 
gdyby tak być, zbędny byćby zachwalać przez Marquand kompensacyjny funkcja humanistyka polegać na „mnożyć opowieść o ludzki doświadczenie i interpretować on na różny sposób” (strona. 16). 
nazywać to autor hermeneutyka rozumieć jako sztuka układać opowieść (strona. 15). 
ten ostatni sformułowanie być propozycja terminologiczny co mało dziwaczny. 
dziwny być też podciągać pod termin „narracja” czy „opowiadać” wszelki wypowiedź światopoglądowy, także i ten, w który narracja w powszechnie przyjąć rozumienie ten termin być nieobecny, na przykład. w neoliberalnym postulat pomnażać dochód narodowy. 
nasuwać się tu daleko pytanie, czy wszystek ten „narracja” być równouprawnić? 
czy nie mieć wśród on taki, który nie warto się zajmować albo zajmować się – potępić on i odrzucić? 
a jeśli być równouprawnić? 
czy taki „polimorfizm duchowy” – jakby powiedzieć Brzozowski – nie prowadzić do relatywizm, by nie rzec – indyferentny bierność, a nawet nihilizm? 
czy być więc korzystny dla moralny dobrostan jednostka, czy być społecznie użyteczny? 
sam Markowski zaczynać z daleki: tak szeroko konstruować pojęcie polityczność, by dowieść, że humanistyka być również polityczny, jak zresztą wszystko, co dziać się w przestrzeń publiczny. 
ale argument to niecelny, bo przecież nie wszystko, co dziać się w tak upolitycznić przestrzeń publiczny być społecznie korzystny. 
w daleki ciąg Markowski twierdzić zdecydowanie, że żaden „język” nie odpowiadać rzeczywistość dobrze niż inny – z co czytelnik mócby wyprowadzić wniosek, że na przykład. teoria system Luhmanna nie być dobry od wierzenie scjentolog. 
zadanie humanistyka – głosić Markowski – być przekształcać społeczny imaginarium przez krytyka istnieć już „słownik” (jak wiadomo w terminologia Rorty’ego „słownik” to język, za pomoc który objaśniać świat); o tworzyć nowy słownik markowski nie wspominać. 
tak rozumieć nauka humanistyczny „nic nie usprawniać, wręcz przeciwnie, komplikować prosty myślenie o dobry życie, osłabiać zdrowy rozsądek, który wiedzieć, jak być powinien” (strona. 14; odnosić wrażenie, że zdrowy rozsądek to jakiś bête noire markowski). 
z ten wszystko nie dawać się pogodzić inny myśl Markowski – że bywać dobry i zły „słownik”, a dobry być ten, który odpowiadać „nasz przeświadczenie, nasz przekonanie, nasz marzenie” (strona. 21). 
czyli – nasz dotychczasowy słownik! 
byćby to więc słownik petryfikować, słownik, który odbiorca już uprzednio uznać za swoje! 
gdzie tu miejsce dla „dyspozycja krytyczny”, dla przekształcać „społeczny imaginarium”? 
(mimochodem zauważyć, że termin „imaginarium”, występować u Markowski jako synonim język i dyskurs nie pasować tu do wiele wypowiedź światopoglądowy, w który obrazowość nie można się dopatrzeć). 
stawka taki czytanie być poznawczy tautologia: znać to tylko, co już znać, i nic inny poznać nie móc, bo nie chcieć. 
być to także tautologia osobisty: czytać to tylko, co znać, bo taki być i nigdy nie być inny (od Emerson do inżynier. 
Mamoń prowadzić droga krótki i niezawiły).3 i któż to mówić? 
ano sam Michał Markowski (w mój miejsce stać ktoś inny, „tygodnik powszechny” z 1.07.2012). 
jednoznaczny w swój apologia humanistyka odpowiedź dawać Martha Nussbaum: „humanistyka móc i powinien kształtować obywatel potrzebny współczesny demokracja, taki mianowicie, który cechować krytyczny myślenie, zdolność przekraczać lokalny uwarunkowanie, empatyczny nastawienie wobec inny osoba” (strona. 16). 
zapewne każdy się z to zgodzić, tylko że podobny odpowiedź udzielićby prawdopodobnie już Michel Montaigne. 
to sam można powtórzyć o argumentacja Anthony’ego Kronmana, że rola humanistyka być „wskazywać sens w świat on pozbawić”. 
wspomnieć tu wypowiedź mieć cecha wspólny, na który z kolej chciećbybyć zwrócić uwaga. 1. 
większość z on dla oznaczenie mało dużo ten sam przedmiot, który dawno nazywać światopogląd, wizja świat, ideologia, ideologemami, wprowadzać termin inny, naruszać powszechnie przyjąć on znaczenie – narracja (Marquard), słownik (Rorty), język, dyskurs, imaginarium (Markowski). 
nie ułatwiać to rozmowa. 2. 
żaden z autor nie definiować dyscyplina „humanistyka”. 
Markowski nazwaćby może taki zajęcie z przekąs „ulubiony rozrywka umysł taksonomiczny (strona. 16). 
rezultat jednak być taki, że na przykład. dla Fisha humanistyka być tylko zajmować się literatura i sztuka. 
wszyscy pozostawiać poza zakres swój rozważanie dyscyplina zajmować się niejęzykowy wytwór i działanie kulturowy (na przykład. archeologia, historia gospodarczy) i dyscyplina zajmować się twór kultura zawierać wypowiedź światopoglądowy (na przykład. językoznawstwo czy muzykologia)4. 3. 
nikt nie zastanawiać się nad podobieństwo i różnica między humanistyka a nauka społeczny, który w nie mały miara wytwarzać wypowiedź światopoglądowy. 4. 
przed wszystko zaś autor ten, mówić o wytwarzać wypowiedź światopoglądowy, przypisywać humanistyka funkcja, który spełniać przed wszystko sam literatura i sztuka; humanistyka tylko on transmitować i interpretować. 
„być móc literatura i sztuka móc zmienić czyjś życie” – zauważać trzeźwo Fish; kurs literatura i sztuka zrobić to nie móc, bo „jedyny rzecz, który student powinien się nauczyć, to technika czytać i pisać o to, co się przeczytać” (strona. 21). 5. 
w tekst Marquarda i Markowski wymiennie występować „humanistyka” i „nauka humanistyczny”. 
autor amerykański używać określenie humanities – oznaczać on u on zazwyczaj nie nauka, lecz kształcenie humanistyczny – i ewentualny pożytek społeczny taki kształcenie uzasadniać. 
humanistyka jako działalność badawczy, poszerzać nasz wiedza o pewien dziedzina, nie być przedmiot on obrona. 
co do Markowski – nie mieć on złudzenie, użyteczność społeczny taki badanie nie dać się uzasadnić. 
humanistyka naukowy być więc skazać na byt niszowy. 
dodać: można się obawiać, że nawet źle – na zaniknąć, skoro uniwersytecki kształcenie humanistyczny nie być do on przygotowywać. 
powtórzyć – obrona humanistyka podjąć przez intelektualista – humanistyka fachowiec nie bronić. 
no – bo czy dyskusja o pochodzić polski język literacki, spór o autentyczność słowo o wyprawa Igor, analiza intertekstualność Balladyna, systematyzacja wiersz polski, nie mówić już o stwierdzić spółgłoskowy wartość tak zwany. szwa indoeuropejski (wielki odkrycie Jerzy Kuryłowicz), poszerzać „granica czyjkolwiek egzystencja o inny możliwość być”? 
humanista z prawdziwy zdarzenie, to jest. intelektualista, ad maiora nati sunt, nieprawdaż? 
tak więc nie mieszać zadanie kształcenie humanistyczny i zadanie nauka humanistyczny. 
intelektualista dobrze lub źle bronić tylko kształcenie humanistyczny. 
według ja – nie dobrze, bo ogólnikowo, niestarannie, nie troszczyć się o konsekwencja i precyzja. 1 miasto.P. Markowski humanistyka: niedokończony projekt, „tekst drugi” 2011 numer 6. 
lokalizacja cytat w tekst. 2 dyskryminacja zaznawać zresztą i niehumanistyczny badanie podstawowy, o co pisać między innymi. 
Andrzej Jajszczyk, dyrektor narodowy centrum nauka, w artykuł badać podstawowy, ale nie bezużyteczny, „gazeta wyborczy” z 18.07.2012. 3 skąd tu Emerson – nie wiedzieć. 
przychodzić ja na myśl tylko taki cytat: „nigdy nie czytać książka, który nie mieć przynajmniej rok”. 
ale on tu przecież nie pasować. 4 dziwny być również teza Marquarda, że „narodziny nauka humanistyczny być reakcja na traumatyczny doświadczenie wojna religijny, który zarzewie być spora interpretacyjny dotyczyć wykładnia pismo święty” (strona. 16). 
więc Bocaccio, Lorenzo Valla, Erazm z Rotterdam, działać przed ów wojna, nie uprawiać humanistyka? --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
