Agnieszka Mrozik 
kobiecy archiwum – spiżarnia pamięć. 
polityka tożsamość w (auto)biografia kobieta po 1989 rok1 
[…] zmysł historyczny wymagać zrozumieć przeszłość istnieć nie tylko w przeszłość, ale i w teraźniejszość […]. 
T.strona. Eliot tradycja i talent indywidualny2 
wzmacniać koić i utopijny obraz przeszłość, nostalgia umożliwiać człowiek przystosować się zarówno do gwałtowny przemiana społeczny, jak i do zmiana w indywidualny życiorys – zmiana móc prowadzić do akceptować rola i pozycja społeczny, w który podmiotowość jednostka, on poczucie tożsamość i uczestnictwo w wspólnota podlegać wyraźny ograniczenie. 
S. Tannock nostalgia Critique3 
tożsamość, pamięć i władza Początek XXI wiek przynieść prawdziwy „wysyp” publikacja auto- i biograficzny na polski rynek wydawniczy. 
w obieg czytelniczy znaleźć się wspomnienie, dziennik, pamiętnik, saga i album rodzinny, (auto)biograf, z który znakomity większość, spisać i opublikować po 1989 rok, obejmować historycznie okres wojna i okupacja, ale też dwudziestolecie międzywojenny; zdarzać się jednak i długi „wycieczka” – sięgać połowa i schyłek XIX wiek; nieśmiało pojawiać się również wspomnienie odsyłać do historia nowy – Polska ludowy4. 
wśród autor wspomnienie szczególnie dużo być kobieta: pisarka, artystka, dziennikarka, badaczka literatura i kultura, splatać w ciasny węzeł własny doświadczenie biograficzny i historia swój rodzina, często z Wielki historia w tło5. 
zasadniczy pytanie, na który szukać odpowiedź w niniejszy tekst, brzmieć: dlaczego tak wiele opowieść rodzinny czy też opowieść (auto)biograficzny z rodzina w tło pojawić się w obieg czytelniczy właśnie teraz, kilkanaście rok po przełom ustrojowy? 
z co wynikać on popularność, który sprawiać, że warto przyjrzeć się on nie tylko jako zjawisko literacki, ale przed wszystko kulturowy i społeczny? 
jaki rola odgrywać on w proces przemiana społeczny, ekonomiczny i kulturowy, który nie tylko świadek, ale i uczestnik być? 
jak wskazywać badacz społeczny fenomen, jaki być już „moda” na spisywać i publikować wspomnienie, imperatyw „powrót do korzeń” wiązać się z pragnienie poczynić spójny i pewien ustalenie odnośnie tożsamość jednostka i zbiorowość. 
zmiana w sytuacja polityczny Polska i Europa środkowy-wschodni po 1989 rok zainicjować proces (referendum)konstruować tożsamość narodowy, który – wznosić na ruina imperium i w opozycja do on – w terapeutyczny odruch przepracowywać zbiorowy trauma kierować się ku ten moment w historia, który stanowić miećby dla on stały, niezmienny, twardy punkt odniesienie6. 
polityka historyczny, rewizjonistyczny, uprawiać przez kolejny polski rząd po 1989 rok, sprzyjać więc szczególnie „odkurzać” dzieje wolny Polska, upatrywać w wolność miernik i wyznacznik integralność i spójność zbiorowy tożsamość. 
dlatego tak wiele być w dyskurs publiczny po 1989 rok (a proza wspomnieniowy uznawać za część ten dyskurs) nostalgiczny powrót do historia drugi Rzeczpospolita jako okres, w który dojść do odrodzenie suwerenny państwo i uspójnienia narodowy biografia, podczas gdy historia nowy – wojna, a zwłaszcza PRL-ulica – postrzegać w kategoria upadek, zerwanie, nieciągłość, dopiero od niedawna poddawać być pogłębić i systematyczny „praca biograficzny”. 
orientacja współczesny myśl historyczny, społeczny oraz polityczny na przeszłość sprawiać, że stawać się on fundament, na który budować być tożsamość zbiorowy, ale też jednostka. 
francuski historyk Pierre Nora zauważać, że żyć w „czas pamięć”, w który tylko pamięć o przeszłość tworzyć stały punkt odniesienie dla jednostka i zbiorowość w sytuacja, gdy „nad kształt przyszłość ciąża absolutny niepewność”, a ten z kolej „nakładać się na teraźniejszość”7. 
w społeczeństwo ponowoczesny tożsamościowy poszukiwanie zataczać koło i pragnienie dekonstruować tożsamość przeradzać się w potrzeba on (referendum)konstruować. 
stąd pisać wspomnienie uznać można za przejaw (i wyraz) tęsknota za ciągłość tożsamość, zakorzenić, wspólnotowość. 
W (auto)biografia kobieta spotykać się zasygnalizować wysoko tęsknota, lęk, pragnienie i możliwość w zakres (referendum)konstruować tożsamość tak w wymiar jednostkowy, jak i zbiorowy. 
kultura indywidualizm, który zagościć w Polska po 1989 rok, sprzyjać budować opowieść o jednostkowy doświadczenie kobieta i akcentować psychologiczny wymiar tożsamość. 
z drugi strona, opowieść o kobiecy doświadczenie, który wyłaniać się z analizować przez ja tekst8, być do ten stopień osadzić w historia rodzinny, a szeroko – narodowy – że niemożliwy wydawać się dyskusja o tożsamość kobieta w Polska bez dyskusja o tożsamość narodowy. 
jak wskazywać badanie spod znak gender and nation, w dyskurs narodowy kobieta pełnić rola reproduktorek rodzinny/narodowy wspólnota, odpowiedzialny za kultywować i transmitować język, tradycja i wartość9. 
rodzina i historia naród, bardzo niż historia kobieta jako grupa społeczny, o prawo który zacząć mówić w Polska po 1989 rok na fala „demokratyzacja historia”10, być zatem główny punkt odniesienie dla autorka analizować przez ja tekst. 
autobiograf Polek być więc (auto)biografia, w który opowieść o życie jednostka zyskiwać pełnia wyłącznie w kontekst opowieść o życie cały zbiorowość i odwrotnie: historia życie zbiorowość przeglądać się w historia życie jednostka tworzyć ten zbiorowość. 
w tok opowieść wyłaniać się tożsamość kobieta, który trzon stanowić (sam)świadomość pochodzenie narodowy/etniczny, podczas gdy inny wymiar tożsamość (płciowy, seksualny czy klasowy) pozostawać niewidoczny, spowić milczenie, a jeśli poddać refleksja, to bywać, że nie wolny od stereotyp. 
narratorka-bohaterka omawiać przez ja tekst często tracić z oko kobiecy doświadczenie historia: kobiecość być tu przezroczysty. 
tak brzmieć pierwszy teza niniejszy tekst. 
mój drugi teza być zasadniczo pochodna pierwszy. 
twierdzić mianowicie, że (auto)biografia kobieta być nie tylko odpowiedź na polityka pamięć/tożsamość prowadzić w Polska po przełom ustrojowy, ale ważny element proces wytwarzać przeszłość podporządkować interes współczesność. 
większość analizować przez ja historia życie kobieta i on rodzina mieć swój punkt wyjście w okres międzywojenny – zmitologizować przeszłość, złoty wiek, eden, konsekwencja utrata który na skutek wojna, a późno narzucić obcy władza mieć być postępować poczucie degradacja tak w wymiar indywidualny, jak i zbiorowy. 
retoryka nostalgia, który nasycić być tekst (auto)biograficzny, operować taki figura jak: złoty wiek, upadek, powrót do dom, służyć przywrócić atmosfera miniony czas, powrót do kraina dzieciństwo czy – jak w przypadek narratorka-bohaterka (auto)biografia urodzić po wojna – dzieciństwo rodzic i dziadkowie, o który pamięć być zapośredniczyć, zachować w rodzinny kronika, list, pamiętnik, utrwalić na fotografia. 
powrót do dzieciństwo, korzenie, dom – rytualny, nostalgiczny – być zawsze powrót do określony przeszłość, z wpisać w on porządek społeczny, w centrum który sytuować się rodzina i własność prywatny. 
W (auto)biografia dokonywać się zatem restytucja ów porządek, który „tradycja wymyślić” dostarczać legitymacja11. 
tożsamościowy wzorzec prestiż 
punkt wyjście omawiać przez ja (auto)biografia kobieta być zwykle świat przedwojenny, znany narratorka-bohaterka bądź z autopsja (Szatkowska, urodzony. 1928; Olczak-Ronikier, urodzony. 1934), bądź, jeśli być zbyt mały, by on pamiętać, z opowieść rodzic, dziadek, krewny, znajomy (Wachowicz-Makowska, urodzony. 1943). 
wspomnienie świat przedwojenny – z on określony porządek społeczny-ekonomiczny, bogaty oferta kulturalny, atmosfera radość i entuzjazm z odzyskać niepodległość przez Polska – przenikać się w on świadomość z wspomnienie dzieciństwo, rodzinny dom, bliski, co sprawiać, że proces mitologizować dzieciństwo ulegać rozszerzyć na otaczać dziecko rzeczywistość historyczny, społeczny, ekonomiczny12. 
stabilność, spokój i bezpieczeństwo dom przekładać się na stabilność, spokój i bezpieczeństwo cały epoka. 
echo nostalgia, tęsknota za „złoty wiek”, „raj”, „Arkadia” pobrzmiewać w (auto)biografia, zwłaszcza w kontekst późny „utrata”: 
urodzićbyć się na gruz przedwojenny świat. 
nie mieć w ten stwierdzenie ani krztyna poetycki przenośnia. 
mój dzieciństwo przypaść na drugi połowa rok czterdziesty i początek rok pięćdziesiąty. 
(P, strona. 5) 
dopiero teraz uświadamiać siebie, jak bardzo byćbyć w młodość zazdrosna o przeszłość mój matka i babka. 
przedwojenny Polska wydawać ja się Arkadia, utracić raj, który słodycze nigdy nie zaznaćbyć. 
(WOP, strona. 187) 
przeszłość, pamiętać jak przez mgła bądź pamiętać w ogół, przechowywać być głównie w opowieść rodzic i dziadkowie, przywoływać w sytuacja kryzys, napięcie, zagrożenie. 
Joanna Olczak-Ronikier udawać się przywołać wspomnienie ten świat dzięki jeden z ostatni przedwojenny zdjęcie, na który on sam, czteroletni wówczas, leżeć na trawa u stopa swój babcia i on siostra. 
wspomnienie uderzać on, przynosić uczucie błogi spokój, a zarazem dowierzać, że taki świat – stabilny i bezpieczny – kiedyś być i przeminąć: być w ten idylliczny obrazek coś metafizyczny. 
okruch życie, który zastygnąć na zawsze, jak w kropla żywica. 
rozpędzić czas na chwila stanąć w miejsce. […] 
za chwila skończyć się epoka spokojny wyjazd na letnisko i leniwy popołudnie w wiklinowy fotel. […] 
za chwila los wygonić ja z słoneczny letnisko w groźny świat. 
(WOP, strona. 186) 
Susan Sontag zauważać, że „fotografia nie być prosty narzędzie pamięć, lecz on fundament, a bywać że zastępować pamięć”. 
on znaczenie polegać na to, że „przywoływać materia i istota rzecz”13, w związek z co umożliwiać wyłonić się przeszłość w bardzo namacalny kształt niż w przypadek sięgać po – choćby rozległy i bardzo precyzyjny, ale tylko – skojarzenie, na który opierać się strategia proustowski realizm: „zdjęcie nie ułatwiać natychmiastowy dostęp do rzeczywistość, ale do on obraz. […] on potęga mieć swój źródło w to, że stanowić on materialny przedmiot sam w siebie, że być bogaty w informacja złoże pozostawić przez to, co utrwalić, że stanowić mocny środek oszukiwać rzeczywistość – zamieniać on w cień”14. 
wraz z strzęp wspomnienie, urywek opowieść, ocalały pamiątka rodzinny, a nawet zwykły domowy sprzęt fotografia tworzyć zrąb miniony świat, zostawiać zarazem przestrzeń, który można łatwo wypełnić dowolny treść, dopowiedzieć on siebie, a zatem wykreować: „poprzez fotografia każdy rodzina stwarzać kronika pisać portret – przenośny walizeczka obrazek, który zaświadczać o wspólny życie”15. 
świat znany z wspomnienie, czy raczej migawka pamięć, opowieść krewny i znajomy, fotografia, pamiątka rodzinny, być w duży miara Świat wyobrazić, wyśnić, wytęsknić i – na podstawa ów tęsknota, sen oraz wyobrażenie – z(referendum)konstruować. 
oznaczać to, że narratorka-bohaterka (auto)biografia móc on urządzać w dowolny sposób, czerpać tak z wymienić źródło, jak i własny wyobraźnia, który jednak nie być kształtować w społeczny, ekonomiczny i kulturowy próżnia. 
przywołać w wspomnienie obrazek zarówno dom rodzinny, jak i otaczać rzeczywistość wskazywać na habitus16 autorka-narratorka-bohaterka: odzwierciedlać on pochodzenie społeczny, status materialny, wykształcenie. 
w większość przypadek być to obrazek idylliczny, unaoczniać rodzinny szczęście, dostatek, patriotyzm, zaangażować w krzewić kultura polski (nawet jeśli rodzina mieć korzenie żydowski) i właściwy inteligencja o rodowód mieszczański bądź arystokratyczny gust, smak, czyli wszystko ten, co decydować o klasowy i kulturowy dystynkcja. 
na tło szarobury rzeczywistość PRL-u, a późno pstrokaty, jarmarczny, krzykliwy rzeczywistość III RP, świat przedwojenny wydawać się elegancki, subtelny, a zarazem kruchy – tak łatwo zostać zdmuchnąć przez podmuch historia: 
[…] wyrastaćbyć w dom, w który każdy sprzęt, każdy drobiazg mieć własny historia. […] 
i właśnie tak zapamiętaćbyć swój dziecinny świat. 
jako rodzaj dzieło sztuka tworzyć każdy dzień w wielki trud umysł i ręka, ale z głęboki potrzeba serce. 
(P, strona. 25) 
to świat piękny, bogato urządzić, przestronny mieszkanie w kamienica; stary dom z tradycja; gustowny, kosztowny sprzęt, dzieło sztuka, książka; podróż do kurort; wakacje na wieś; wizyta w teatr, opera, kawiarnia; niedzielny spacer i obiad w rodzinny grono. 
to świat przedsiębiorca (Olczak-Ronikier, Wachowicz-Makowska, Kuryluk, Rottenberg), posiadacz ziemski (Szatkowska), ale też artysta, pisarz, animator kultura i nauka (Kuryluk, Szatkowska, Olczak-Ronikier) – zamożny mieszczaństwo/arystokracja oraz człowiek wolny zawód, spośród który rekrutować się elita społeczny, ekonomiczny i intelektualny drugi Rzeczpospolita, a w niektóry przypadek także PRL-ulica (ojciec Ewa Kuryluk być przedwojenny lewicowy intelektualista, który zrobić kariera po wojna). 
to także świat, w który na porządek dzienny być posiadać służba przez człowiek zamożny i dyktat ten ostatni w kwestia to, co wypadać w sfera prywatny i publiczny 
w dom być oczywiście służba do pomoc […]. 
(WOP, strona. 23) 
jeśli nawet być [robotnik – przypisek. 
A.M.] czas większość, szybko przyjąć obyczaj przedwojenny bywalec teatralny. (…) 
bywać w teatr, pójść do teatr stać się wydarzenie niezwyczajny, mały święto. 
wymagać staranny ubranie i elegancki od codzienny zachowanie. […] 
ważny być poczucie, że teatr – jak kościół – być miejsce sacrum. 
(P, strona. 106) 
Mary Margaret Steedly zauważać, że „zapis historyczny doświadczenie – w nazwisko, pomnik, genealogia; w zbiorowy fantazja i powtarzać codziennie rytuał społeczny życie; w prawo, własność i pragnienie; w historia wydychać z powietrze wspólnie dzielić miejsce i czas – być ruch, w efekt który produkować być podmiotowość”17. 
z omawiać (auto)biografia wyzierać podmiotowość kobieta z klasa średni, intelektualistka, patriotka, ale też tradycjonalistka w postrzegać rola płciowy i relacja między płeć. 
świat, za który tęsknić i który być dla on jedyny punkt odniesienie, to przedwojenny Świat elita: pełny elegancja, wysmakowany, gustowny, subtelny. 
w zderzenie z rzeczywistość PRL-u – szary, ponury, pospolity – to prawdziwy „złoty wiek”, „Arkadia”, „raj”: utracić na skutek zawirowanie historia, a dziś przywrócić za sprawa nostalgiczny wizja „powrót do dom”. 
siła nostalgia 
Stuart Tannock zauważać, że ideologiczny funkcja nostalgia, operować sprawnie taki figura retoryczny, jak „złoty wiek”, „schyłek”, „upadek”, „powrót do dom”, polegać na to, że kreślić on wizja przeszłość jako „uniwersalnie dobry”, „idealny”, wyczyścić z wszystko, co mócby stanowić rysa na on nieskazitelny kształt i forma, a więc wszelki różnica klasowy, rasowy, etniczny, płciowy, religijny i powstały na on baza nierówność społeczny, polityczny, kulturowy18. 
jednocześnie, za sprawa figura „powrót do początek”, nostalgia przynosić obietnica realizacja marzenie o odtworzyć struktura „raj”, który „grzeszyć”, utracićbyć. 
ostateczny cel nie być jednak dosłowny „powrót do przeszłość”, ale odtworzyć on w taki forma, który dostarczaćby legitymacja współczesny porządek społeczny-ekonomiczny. 
to sam wszystko, co zaburzać wspomnienie (czy raczej wyobrażenie) rajski przeszłość, co nie mieścić się w definicja pożądany wzorzec tożsamość, który internalizacja mieć gwarantować „przywrócić Arkadia”, ulegać przemilczenie, wymazać, zepchnąć w sfera zbiorowy niepamięć. 
w Polska „zbiorowy amnezja” objąć być przed wszystko podział klasowy i socjalizm jako ideologia promować sprawiedliwość społeczny, ograniczyć własność prywatny i odrzucić idea kapitalistyczny wolny rynek, a w on odłam komunistyczny – stworzyć społeczeństwo bezklasowy. 
stąd w omawiać (auto)biografia kategoria klasa, podział klasowy, nierówność ekonomiczny pojawiać się rzadko, podobnie jak wątek aktywność w przedwojenny ruch socjalistyczny. 
PRL być zaś w całość przemilczeć bądź niemal zupełnie zdemonizować. 
spośród wszystek mój autorka tylko Ewa Kuryluk zwracać uwaga na problem rozwarstwienie klasowy w Polska przed- i powojenny. 
wątek klasowy pojawiać się tu jako element opowieść o konflikt rodzinny między egalitarny ojciec, lewicowy dziennikarz, a późno urzędnik państwowy, a elitarny matka, wywodzić się z zamożny rodzina żydowski. 
koncentrować się na tragedia Żyd narratorka Frascati nie przemilczać forma wykluczyć społeczny inny niż ten na baza pochodzenie etniczny (na przykład. klasowy). 
wyznawać, że w dzieciństwo postrzegać pomoc domowy przez pryzmat „masy”: zdepersonalizować, pojawiać się i znikać, ale zawsze obecny (jak przedmiot codzienny użytek). 
matka dbać, by „człowiek na poziom” mieć służba i by ten służba znać swój miejsce. 
ojciec z kolej walczyć o znieść stosunek feudalny w własny dom: „póki mama przebywać w sanatorium, «miły pani» spać na kanapa w on pokój i jeść z my w stołowy. 
po powrót mama, który na «miły pani» mówić «pomoc domowy», «gosposia» lub «służąca», przeprowadzać się do służbówka, podawać do stół, a sam jeść w kuchnia. 
wybuchać też awantura o «służba», traktować przez Łapka [ojciec narratorka – przypisek. 
A.M.] jak «jaśniepaństwo»” (F, strona. 132). 
Kuryluk jako jedyny z mój autorka nie potępiać jednoznacznie PRL-ulica. 
owszem, i w on wspomnienie pojawiać się rozczarowanie hipokryzja władza i dysfunkcja system, który obiecywać społeczny równość, a wychować własny elita, który promować idea pokój i empatia, a wydać owoc w postać znieczulica i apatia. 
z drugi strona pisarek pokazywać, że dla niektóry człowiek, w to on ojciec i on przyjaciel, socjalizm, a nawet komunizm być projekt ideowy, który, choć nie w pełnia zrealizować, warto cenić i szanować za on etos wrażliwość na ludzki krzywda i walka z wykluczyć społeczny19. 
stanowisko Kuryluk być w kwestia socjalizm – tak przed wojna, jak i w PRL-u – odosobniony. 
w większość analizować przez ja tekst (auto)biograficzny socjalizm, komunizm i PRL, między który nierzadko stawiać się tu znak równość, oceniać być negatywnie jako „czas represja” (BD, strona. 347), „czerwony zaraza” (P, strona. 127), „diabelski siła” (WOP, strona. 343). 
w retoryczny struktura nostalgia PRL odpowiadać figura upadek; być zło, który przyjść z zewnątrz i doprowadzić do rozpad idealny świat znany sprzed wojna: świat, w który wielopokoleniowy inteligencki rodzina poświęcać się pielęgnować polski kultura, krzewić tradycyjny wartość. 
PRL obarczać się odpowiedzialność za atomizacja społeczeństwo, kryzys instytucja rodzina, upadek wartość moralny, czyli to, co w zrekonstruować forma mieć się stać fundament tożsamość jednostka i zbiorowość. 
„Odpominanie”20 PRL-u jawić się zatem jako warunek powrót do stan sprzed upadek i obietnica zaspokoić indywidualny i zbiorowy pragnienie: uspójnienia biografia, zakorzenić, ciągłość tradycja: dwa diabelski siła sprzysięgnąć się, żeby my unicestwić. […] 
człowiek wykorzenić, ogołocić z pamięć, przywiązanie, wartość przekazać przez poprzedni pokolenie nie wiedzieć, po co żyć, i nie mieć nic do przekazać własny dziecko. 
szczęście, że przeżyćbyć ten wszystek zagrożenie, że odnaleźćbyć siebie nawzajem i nasz wspólny przeszłość, który pozwolić my dobrze zrozumieć, kto być i dokąd zmierzać. 
(WOP, strona. 343) 
obiecywać powrót do raj, analizować tekst obiecywać jednak powrót do określić miejsce w raj – utkać z fantazja, marzenie, tęsknota odzwierciedlać, z jeden strona, habitus autorka, a z drugi – współczesny stosunek władza. 
koncentrować się na rodzina, promować określić on kształt (tradycyjny, patriotyczny, inteligencki); pomijać jednak milczenie feudalny relacja władza, który lec u on podstawa. 
nierówność społeczny, przemoc, wyzysk, stanowić odśrodkowy czynnik rozpad Arkadia, znikać z ten opowieść: ideologiczny funkcja nostalgia polegać na kreować obraz szczęśliwy przeszłość roztrzaskać przez zło, który przychodzić z zewnątrz i który wystarczyć pokonać, by powrót do raj stać się fakt. 
wieść my do „ogród pamięć”, nostalgia odwracać nasz uwaga od istnieć nierówność i neutralizować bunt przeciwko tradycyjny porządek społeczny z wpisać weń stosunek władza. 
w ten sposób pełno włączać się w reprodukować status quo21. 
historia kobieta – kobieta w historia 
omawiać (auto)biografia kobieta zbliżać gatunkowy hybrydyczność, który – jak sugerować niektóry badaczka – miećby być cecha pisarstwo kobieta w ogół22. 
charakterystyczny dla analizować utwór być łączyć element „klasyczny” autobiografia, pamiętnik czy dziennik, a więc ten forma, w który „ja” mówić w tekst być silnie wyeksponować, pierwszoplanowy, dominować, z element saga rodzinny, kronika, album, biografia, w który „ja” mówić być w tekst wycofać, ściszyć, nakierować raczej na przedmiot opis niż na ogląd siebie. 
częsty być wszakże schemat, w który osoba narratorka z on emocja, autorefleksja, analiza stan wewnętrzny usuwać się w cień, równolegle wydobywać z on inny bohater i inny bohaterka opowieść. 
indywidualistyczny „ja” ustępować zatem w omawiać utwór miejsce „ja” relacyjny, zapośredniczyć przez kontakt z inny, który nadawać on spójność i ciągłość płynąć nie z sam opowieść, ale z opowieść, dla który „ja” być swoisty „pas transmisyjny”: „ja” nie tyle mówić, ile umożliwiać mówić inny – wspólnota rodzinny, sąsiedzki. 
Susan Stanford Friedman zwracać uwaga, że wczesny feministyczny badanie nad kobiecy (auto)biografia krytykować „ja” relacyjny jako „produkt” tradycyjny socjalizacja kobieta do rola rodzinny, domowy, prywatny, oczekiwać, by kobiecy „ja” mówić w tekst relacjonować historia własny rozwój: od etap relacyjny po indywidualistyczny. 
zdanie Friedman, taki myślenie to pułapka: model indywidualistyczny być męski i zachodni – nie uwzględniać doświadczenie inny kultura, uwarunkowanie historyczny, geograficzny: „indywidualistyczny paradygmat «ja» ignorować rola tożsamość kolektywny i relacyjny w proces indywiduacja kobieta i mniejszość. […] 
model promować indywidualizm przeoczać znaczenie kulturowo narzucać kobieta i mniejszość grupowy tożsamość, a także różnica w socjalizacja mieć wpływ na konstruować męski i kobiecy tożsamość płciowy (gender identity)”23. 
konieczny być więc, zdanie Friedman, otworzyć się feministyczny badanie nad kobiecy autobiografia na specyfika konstruować kobiecy (relacyjny) podmiotowość w proces socjalizacja, ale też szeroko: konieczność uwzględniać specyfika (etniczny, narodowy, klasowy, wiekowy) grupa, w obręb który konstruować być kobiecy doświadczenie. 
jeśli bowiem ważny element opowieść o konstytuować się „ja” kobieta być rodzina24, to warto także zapytać o rola rodzina w obręb określony wspólnota etniczny/narodowy, o on wewnętrzny struktura i organizacja, a także o to, jak rodzina odzwierciedlać i reprodukować społeczny relacja władza. 
w polski społeczeństwo, w który rodzina od XIX wiek odgrywać ważny rola kultura- i historiotwórczy – strażniczka pamięć i kultywatorka zwyczaj, wartość – umieścić on w centrum kobiecy opowieść nie tylko eksponować relacyjny charakter kobiecy podmiot, ale pełnić też funkcja polityczny. 
jak pisać bowiem Antoinette Burton: „inaczej niż pamiętnik czy powieść, historia rodzina być upamiętniać praktyka, który tworzyć specyficzny rodzaj archiwum. 
tutaj (od)budować środowisko pełnić specyficzny funkcja ideologiczny: zasiedlać wnętrze dzieciństwo, a przez to dawać świadectwo historyczny – i narodowy oraz polityczny – świadomość”25. 
rodzina, jako przynależeć do to, co prywatny, być królestwo kobieta. 
jednocześnie jako przestrzeń, w który tożsamość zbiorowość (referendum)produkować być na kanwa on pamięć o przeszłość, nie pozostawać wolny od władza dyskurs dominujący – patriarchalny, nacjonalistyczny. 
umieszczać rodzina w centrum swój opowieść, kobieta, z jeden strona, znikać, rozpuszczać się w on, pełnić rola służebny nie tylko wobec on sam, ale i wspólnota, który (re)konstruować się w oparcie o to i wokół to, co rodzinny. 
z drugi jednak strona, odwoływać się do rodzina, dzielić się wspomnienie o on, odtwarzać on genealogia, poszukiwać zagubiony ślad – wszystko ten dawać kobieta poczucie siła i władza nad pamięć, strażniczka który się stać. 
a ponieważ na skutek zawirowanie historia głowa rodzina w Polska być często kobieta (mężczyzna bądź zginąć, bądź zaginąć), opowieść o rodzina stawać się w istota opowieść o on kobiecy linia, rekonstrukcja który mócby pomóc w „zbliżenie do siebie kobiecy los, stworzyć kobieta przestrzeń kulturowy i egzystencjalny porozumienie”26. 
stąd pytanie, na który usiłować znaleźć odpowiedź: do jaki stopień (auto)biografia kobieta składać się na monolit, pomnik, „miejsce pamięć”, narodowy historia, a do jaki być w stan ów monument obalić, a przynajmniej zachwiać, tworzyć szczelina, z który wyłaniać się ślad kobiecy doświadczenie i tradycja, wyznaczać ciągłość on przeżyć egzystencjalny i literacki? 
punkt wyjście dla opowiadać przez mój autorka historia być stan pełnia: rodzinny szczęście, harmonia, dostatek. 
wszystek on pochodzić z wielopokoleniowy rodzina, na czoło który od wiek stać mężczyzna. 
to on zarabiać na utrzymać swój żona, córka i siostra, prowadzić interes, parać się praca intelektualny bądź polityka. 
kobieta z ten rodzina zajmować się dom i wspierać mężczyzna w on praca, pasja, dążenie. 
z wspomnienie córka i wnuczka, posiłkować rodzinny opowieść i fotografia, wyłaniać się obraz tradycyjny, patriarchalny rodzina, w który kobieta i mężczyzna przypadły w udział określić obowiązek i przywilej27. 
tak rozumieć rodzina – na skutek wojna, a późno przekształcenie struktura społeczny w PRL-u – rozpaść się: wiele mężczyzna zginąć, niektóry zaginąć, a zatem obowiązek przetrwać i utrzymanie ten, który przeżyć, spocząć na kobieta28. 
stąd w opowieść mój bohaterka wyczuwalny być nuta nostalgia za tradycyjny rodzina, który kres wpisać zostać w koniec cały przedwojenny epoka. 
pogłębić lektura omawiać (auto)biografia pozwalać jednak dostrzec, że opowieść o idealny patriarchalny rodzina pełny być rys i pęknięcie, odsłaniać silny emocja, namiętność, gniew, pragnienie – przed wszystko kobieta, dla który tradycyjny rodzina okazywać się często złoty klatka, więzienie, który krata ukuć z konwenans społeczny, rytuał. 
zeskrobać zaprawa z ten pomnik pozwalać wydobyć na wierzch kobiecy bunt i marzenie o wolność. 
z opowieść mój bohaterka wynikać, że wiele z on wywodzić się z rodzina zawiązać na kanwa mezalians społeczny, być zarazem odwrócić wersja historia o kopciuszek i książę. 
jeśli bowiem on matka należeć do uprzywilejować warstwa społeczeństwo, to ojciec dopiero mozolnie wspinać się po szczebel społeczny drabina. 
na przykład matka Anna Szatkowska, Zofia Szczucka, pochodzić z słynny rodzina Kossak, a kiedy poznać swój drugi mąż, ojciec Anna, być uznany pisarka. 
matka Ewa Kuryluk, pochodzić z zamożny żydowski rodzina, poślubić niewątpliwie źle od on sytuowany Polak, zaś matka Anda Rottenberg być Rosjanka, co w pierwszy rok powojenny przekładać się na on (do pewien stopień) uprzywilejowany pozycja w Polska (ojciec być polski Żyd, pochodzić z niezbyt zamożny, raczej ortodoksyjny rodzina). 
uprzywilejowany pozycja społeczny rodzina nie pozostawać bez wpływ na pozycja kobieta. 
być on gruntownie wykształcony, znać język obcy, sporo podróżować, niektóry, jak babka Joanna Olczak-Ronikier, pracować przed wojna, chociaż podkreślić należeć, że tak w społeczność polski, jak i żydowski miara status ekonomiczny rodzina być „próżniactwo” kobieta29. 
stąd piękny i wyedukować panna pełnić często rola wizytówka zamożny rodzina, klasyczny „towar na rynek”, o który Luka Irigaray pisać, że służyć pomnażać (męski) dobra30. 
dla większość z ten kobieta – babka i matka mój bohaterka – małżeństwo oznaczać kres marzenie o realizacja własny pragnienie i całkowity przekierować ambicja na życie domowy. 
w wiele rodzina żydowski rola żona i matka uzupełniać rola „menedżerka” domowy przedsiębiorstwo, za który uchodzić, z jeden strona, sam gospodarstwo domowy (kierować kuchnia, zarządzać służba, troskać o edukacja dziecko), a z drugi – rodzinny firma, który kobieta prowadzić w zastępstwo mężczyzna31. 
to przypadek rodzina Joanna Olczak-Ronikier, gdzie wszystek decyzja dotyczyć inwestycja i finanse podejmować kobieta, podczas gdy mężczyzna zajmować się działalność naukowy bądź polityczny. 
charakteryzować różny postać kobieta z swój rodzina, Olczak-Ronikier znajdować dla on taki oto określenie: zaradność, przedsiębiorczość, obrotność, determinacja (WOP, strona. 23). 
z kolej mężczyzna nazywać „niezaradny życiowo”, „wrażliwy intelektualista”, gonić za wielki idea (strona. 24). 
dość tradycyjnie kobieta odpowiadać tu za sprawa codzienny, przyziemny – ciało, materia, podczas gdy mężczyzna okazywać się „stworzyć” do cel wysoki – duch, intelekt. 
kobieta być „kapłanka domowy ognisko”, „filar dom”. 
z kolej mężczyzna być w dom gość, przechodzień, który pojawiać się i znikać, co wyraźnie frustrować narratorka: oto okazywać się, że kobiecy umiejętność „stworzyć mężczyzna dom” nie wystarczać, by mężczyzna w dom zatrzymać. 
widoczny duma z fakt być otoczyć wspaniały, silny kobieta, który sprawnie zarządzać „domowy państewko”, zakłócać w opowieść Olczak-Ronikier uwewnętrznić społeczny oczekiwanie, by rodzina kierować mężczyzna: dziadek, ojciec, brat. 
bez „męski ręka” za ster rodzina stawać się on wybrakować, niepełny, zły: „[…] mój dom rodzinny być dom okaleczyć, pozbawić element męski, opanować przez kobieta […]” (strona. 210). 
męski władza sankcjonować poświęcić kobieta, nadawać on sens. 
nieobecność mężczyzna (jak u Olczak-Ronikier, który pradziadek zemrzeć przedwcześnie, dziadek popełnić samobójstwo, zaś ojciec rozwieść się z matka wkrótce po ślub) bądź obecność słaby mężczyzna (jak u Rottenberg, który ociec być chory, słaby, od pewien moment całkowicie zdać na żona i córka) u bok silny, pewny siebie kobieta jawić się jako przestroga przed zamach na tradycyjny rola płciowy, który odwrócenie prowadzić do kryzys rodzina. 
narzucić przez kultura, a następnie uwewnętrznić przekonanie o zdrowy, a więc patriarchalny model rodzina przyczyniać się do obudzić poczucie wina w ten kobieta, który wychować się w inny (niemodelowy) rodzina i w związek z to przywykły do inny typ relacja międzyludzki niż obowiązujący w tradycyjny dom. 
schwytać w pułapka społeczny oczekiwanie, odbiegać często od to, co wynieść z własny dom, miotać się między obwiniać siebie a obwiniać inny: państwo, rodzic, kolejny partner, dziecko. 
nieszczęśliwy w relacja z mężczyzna i kobieta, rodzic i dziecko tęsknić za ideał – fantazmat rodzina, który nie poznać, a o który pamięć nosić w siebie. 
taki sytuacja stawać się udział Anda Rottenberg, w który rodzina kobieta żyć długo niż mężczyzna – ofiara wojna, zsyłka, więzień; być też silny psychicznie, bardzo wytrzymały, zaradny życiowo. 
matka, Rosjanka, przetrwać oblężenie Stalingrad, co dowieść hart duch i wola życie; z mąż, polski Żyd, zdecydować się wyjechać do Polska, porzucać rodzinny strona i bliscy, co z kolej potwierdzić pragnienie przygoda, zmiana. 
charakteryzować swój niezależny i dzielny matka, narratorka miotać się między podziw dla on witalność, niezłomność, a lęk przed on siła, który miażdżyć wszystko na swój droga. 
pragnąć być podobny do matka, a zarazem bać się ten podobieństwo, uciekać przed on: „nasz matka. 
dobry i mądry, odważny i silny, twardnieć u bok słaby mężczyzna. 
kształtować przez wojna, tułaczka, głód i spełnić marzenie i kształtować my na swój podobieństwo” (PB, strona. 298). 
podziw dla matka i lęk przed on splatać się ciasno z ambiwalentny stosunek narratorka prosić bardzo do ojciec – polski Żyd, który w czas wojna stracić bliski rodzina, a na skutek małżeństwo z dynamiczny Rosjanka to, co on zostać, czyli wyrazisty osobowość. 
na tło bujny i barwny postać żona ojciec narratorka wydawać się nijaki, nudny. 
córka zapamiętać on romans, wyjazd do sanatorium i skłonność do hazard – symboliczny i realny ucieczka od niezbyt udany życie. 
zapamiętać również – przez kontrast z rozłożysty ciało matczyny – kurczący się i schorowany ciało ojciec, który w dzieciństwo z jeden strona wywoływać w on współczucie, a z drugi pogarda. 
słaby, chory ojciec nie stanowić dla córka żaden wzorzec, autorytet, a wprost przeciwnie – być anty-wzór tradycyjnie pojąć męskość: nie można być na on polegać, nie dawać oparcie: „konieczność zajmować się ojciec, sprawiać on przyjemność i ukrywać przed on zmartwienie ukształtować w ja trwały niechęć do chory mężczyzna. 
to, że być niedobry Samarytanka, uświadomićbyć siebie dopiero jako osoba dojrzeć, kiedy okazać się, że słabość i choroba mój partner wywoływać w ja najpierw zniecierpliwienie, a potem cichy pogarda” (PB: 348). 
choć wypowiedzieć wprost – a często przemycać między wiersz – wyczuwalny być w (auto)biografia kobieta silny napięcie, niepokój wyrastać z konieczność samookreślić, zdefiniować własny tożsamość płciowy, seksualny, narodowy, etniczny: twardy tożsamość dawać poczucie zakorzenić, przynależność, ale też grozić determinizm, przynosić ryzyko zamknąć w ciasny definicja. 
szczególnie „kobiecość” nastręczać wiele problem, o który się jednak nie mówić, skoro panować milczący założenie, że „kobieta się być”, nie zaś „stawać” – całkiem inaczej niż w drugi płeć (1949) pisać Simone de Beauvoir32. 
ten milczenie o „uwikłać w płeć” być w omawiać (auto)biografia znaczący, nabrzmiały. 
wątpliwość odnośnie to, co znaczyć być kobieta, Polka, polski Żydówka, Polka o korzenie żydowski, rosyjski, niemiecki i tak dalej., ale też to, co się z ów kobiecość wiązać – jaki obowiązek i jaki prawo – wibrować pod tkanka tekst i tylko czas wyzierać z szczelina, pęknięcie, który rodzić się w kobiecy tekst. 
wątpliwość ten wpisywać się w dylemat głęboki, który istota zamykać się w pytanie: jak pogodzić wyobrażenie o tradycyjny rodzina – pewien fantazmat rodzina, silnie zakorzenić w kultura polski – z rzeczywistość społeczny, który wymuszać przeobrażenie taki model rodzina, otwierać to sam przestrzeń dla inny konfiguracja relacja międzyludzki33? 
w Polska tęsknota za tradycyjny, patriarchalny, wielopokoleniowy rodzina wpisywać się w nostalgiczny opowieść o przeszłość – przedwojenny, a nawet przedzaborowej, a zatem wolny i niepodległy, zasadzić na rodzimy (narzucić) wartość, zwyczaj, kultura. 
w ten opowieść tradycyjny rodzina z wyraźnie określony rola kobieta i mężczyzna jawić się jako fundament, na który wznosić się jasny i pewien tożsamość polski, katolicki, heteroseksualny (a nawet jeśli z domieszka inny etniczność, to tradycyjnie postrzegać kwestia płeć, seksualność, stosunek do ciało), zaś wszystko, co zły – zachwiać relacja między płeć, rozbudzić pragnienie seksualny, kryzys rodzina – jako efekt działać siła zewnętrzny, obcy panowanie, z nastać który dojść do zakłócić raz ustalić porządek i obudzić wątpliwość odnośnie wzorzec męskość/ kobiecość, model rodzina. 
tęsknota za to, co być – za patriarchalny rodzina, za „prawdziwy” kobiecość czy męskość – wydawać się więc tęsknota za przeszłość zapośredniczyć przez narodowy legenda: zmitologizować, zastygły w bryła pomnik, znieruchomiały; raj sprzed upadek; przeszłość, w obraz który tradycyjny rodzina trwać spleść z ciało wolny naród. 
często być to tęsknota niejako wbrew siebie, na przekór rodzic, a zwłaszcza matka, wbrew doświadczenie wyniesiony z własny dom, obserwacja otaczać rzeczywistość. 
często ten tęsknota, urzeczywistnić, tracić swój urok, zostawiać po siebie gorycz rozczarowanie, o co wspominać Anda Rottenberg: tresować przez ojciec na „pani dom” wbić się wprawdzie w gorset matka Polka, ale przypłacić to wieloletni depresja. 
dominować w Polska po 1989 rok dyskurs narodowy, patriarchalny, ale też kapitalistyczny, w który tradycyjny rodzina z kobieta w rola żona i matka funkcjonować nie tylko jako symbol witalność naród, ale też wizytówka on dostatek, wymagać nieustanny rekonstruować wzorzec idealny, troskliwy retuszować on, zacierać rysa i pęknięcie, który, odsłaniać opresywność ideał bądź ujawniać istnieć inny wzorzec, mócby zagrozić rozsadzić pomnik od wewnątrz. 
stąd też owo powszechny w omawiać (auto)biografia nerwowy przykrawać własny historia i historia własny rodzina do obowiązujący wzorzec: sztukować, przycinać, łatać – często daremny, skoro ślad inny wzorzec, inny opowieść wciąż silnie zaznaczać się pod powierzchnia, jakby domagać się ujawnić, wypowiedzenie, nazwanie. 
w analizować (auto)biografia na uwaga zasługiwać historia kobieta, który narratorka poświęcać osobny miejsce, zupełnie jakby ten historia czy raczej on bohaterka nie dawać pisać spokój: uwierać on, nie pozwalać odwrócić wzrok, zbyć milczenie. 
to historia Kamila Horwitz – siostra babka Joanna Olczak-Ronikier, przedwojenny „kobieta wyzwolony”, świetnie wykształcony, jeden z pierwszy kobieta lekarka w Polska, działaczka ruch komunistyczny, samotny matka na długo przed to, zanim samodzielny macierzyństwo przestać grozić środowiskowy ostracyzm. 
on historia być opowieść o kobiecy moc, siła, determinacja, uparty zdążać w kierunek raz obrać cel, na przekór konwenans, pod prąd społeczny oczekiwać co do konieczność „wypełnienie kobiecy rola”. 
to opowieść emancypacyjny: świadectwo zmagania kobieta z opresja patriarchat, zagrzebać w zbiorowy kobiecy nie-pamięć, a dziś pieczołowicie odkurzyć; jeden z wiele nitka, z który mozolnie tkać się historia kobieta. 
to historia przygodowy, o jaki dziewczynka czytać, że przydarzać się wyłącznie mężczyzna, nic więc dziwny, że narratorka w ogród pamięć relacjonować on z zaprzeć dech. 
ponieważ jednak tak różny być od to, co być udział on babka i inny kobieta epoka, wiele wysiłek kosztować on ukrywać podziw – maskować on konwencjonalny moralizować na temat kobiecy powinność: 
iść naprzód, nie rozpychać się łokieć i nie tratować nikt po droga. 
być dumny z swój osiągnięcie, nie mylić duma z pycha. 
walczyć z poczucie niższość, nie wpadać w arogancja. 
nie pozwalać, aby gorycz zamieniać się w rozgoryczenie. 
dbać o ludzki sympatia bez służalczość i obłuda. 
ogólnie rzecz brać, budować wewnętrzny zgoda na swój los, nie opuszczać ręka i zachowywać godność. 
brzmieć ten wszystko szalenie patetycznie. 
ale też traktować wtedy życie bardzo poważnie. 
(WOP, strona. 52) 
podobny historia nie znaleźć wiele, a jeśli już, to być on rozproszyć, nieoczywisty. 
warto podjąć wysiłek, by wydobyć on na światło dzienny, warto być gromadzić, gdyż uzupełniać on oficjalny opowieść o przeszłość – opowieść, który nieodłączny element być tradycyjny rodzina, naturalny różnica płeć – o ten wymiar kobiecy doświadczenie, który rozpiąć zostać między pragnienie a stłumienie, między opresja a bunt, między konwenans a wyzwanie rzucić społeczeństwo. 
Zaprawa zeskrobać z pomnik pozwalać dotrzeć do cenny materia: to inny pamięć, inny opowieść, który żywo wibrować pod powierzchnia34. 
warto on uchwycić, zanim zastygnąć na dobry. 
1 projekt zostać sfinansować z środek narodowy centrum nauka przyznać na podstawa decyzja numer Dec-2011/01/nad/HS2/03256. 2 T.strona. Eliot tradycja i talent indywidualny, przeł. 
H. Pręczkowska, W: tenże szkic literacki, PAX, Warszawa 1963, strona. 25. 3 strona. Tannock nostalgia Critique, „Cultural Studies” 1995 no 3 (vol. 9), strona. 461. 
wszystek przekład z język angielski – jeśli nie zaznaczyć inaczej – A.M. 4 J. Tazbir splątać korzenie, „polityka” 2006 numer 5, strona. 66-68. 5 T. czerski historia rodzina – rodzina w historia, W: prywatny/publiczny. 
gatunek pisarstwo kobiecy, redakcja. 
i. Iwasiów, wydawnictwo naukowy uniwersytet szczeciński, Szczecin 2008, strona. 193-232. 6 E.W. Said kultura i imperializm, przeł. 
M. wyrwas-Wiśniewska, wydawnictwo UJ, Kraków 2009. 7 P. Nora czas pamięć, przeł. 
W. Dłuski, „Res Publica nowy” 2001 numer 7 (154), strona. 37, 40. 8 w tekst omawiać następujący (auto)biograf: J. Olczak-Ronikier w ogród pamięć, znak, Kraków 2006 (WOP); J. Wachowicz-makowski panienka w PRL-u, Czytelnik, Warszawa 2007 (P); E. Kuryluk Frascati. 
apoteoza fotografia, wydawnictwo literacki, Kraków 2009 (F); A. Rottenberg prosić bardzo, W.A.B.,Warszawa 2009 (PB); A. Szatkowska być dom… 
wspomnienie, wydawnictwo literacki, Kraków 2009 (BD). 9 N. Yuval-Davis gender and Nation, SAGE Publications, London 1997. 10 P. Nora czas pamięć, strona. 40. 11 tradycja wynaleźć, redakcja. 
E. Hobsbawm, T. Ranger, przeł. 
M. Godyń, F. Godyń, wydawnictwo UJ, Kraków 2008. 12 porucznik. 
M. Eliade Świat, miasto, dom, przeł. 
I. Kania, „znak” 1991 numer 12, strona. 12-22; M. Eliade sacrum i profanum, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 1996. 13 S. Sontag o fotografia, przeł. 
S. Magala, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1986, strona. 148. 14 tamże, strona. 148, 163. 15 tamże, strona. 10. 16 P. Bourdieu dystynkcja. 
społeczny krytyka władza sądzić, przeł. 
P. Biłos, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2006. 17 M.M. Steedly Hanging without a Rope: Narrative Experience in Colonial and Postcolonial Karoland, Princeton, NJ, 1993, strona. 22. 18 S. Tannock nostalgia Critique, strona. 453–464. 
Tannock powoływać się przy to na rozpoznanie Raymonda Williams, który, analizować nostalgiczny „struktura odczuwać”, wskazywać na zależność między prywatny/społeczny doświadczenie tęsknota za dany miejsce i/lub czas a praktyka retoryczny/strategia narracyjny służyć do wyrażać ten doświadczenie, wpisać w określony porządek społeczny, kulturowy, polityczny: „nostalgia, można powiedzieć, być uniwersalny i trwały; tylko nostalgia inny człowiek obrażać. 
wspomnienie dzieciństwo przemawiać z taki sam siła perswazja. 
ale znów ciągły powrót do historia okazywać się, po chwila refleksja, bardzo skomplikowany: stary Anglia, osada, wiejski cnota – wszystko ten w rzeczywistość znaczyć co inny w różny czas”. 
R. Williams The country and the City, Oxford University Press, New York 1973, strona. 12. 19 wspomnienie Kuryluk także wpisywać się w nurt nostalgiczny, chociaż inny rodzaj niż historia pozostały autorka. 
w centrum on opowieść znajdować się postać ojciec – ideowy komunista – opromieniać epoka „realny socjalizm”. 
w autobiografia pisarka dzieciństwo przypadać na okres wczesny PRL-u podlegać mitologizacja, który rozciągać się na rzeczywistość społeczny-polityczny. 
PRL oglądać oko dziecko jawić się jako Arkadia, na który cień kłaść się jednak choroba matka i wczesny utrata ojciec. 
on śmierć zapoczątkowywać rozpad „projekt PRL”, echo rozczarowanie który pojawiać się w Frascati. 20 P. Ricoeur pamięć, historia, zapomnienie, przeł. 
J. Margański, Universitas, Kraków 2007, strona. 107. 21 odwoływać się do Nietzsche, Fredric Jameson zwracać uwaga, że nostalgia dostarczać my pewność, że „tak naprawdę istnieć tylko teraźniejszość i zawsze być on «nasz»”. 
siła nostalgia polegać na to, że rozpędzać on lęk, który wywoływać w my przyszłość, ale też – w istota! – przeszłość: „lęk przed proletaryzacja, przed upadek z drabina społeczny oraz utrata wygoda i przywilej, o który skłonny być myśleć w kategoria przestrzenny: prywatność, pusty pokój, cisza, izolacja od inny człowiek, ochrona przed tłum i obcy ciało”. 
paradoksalnie więc retoryka nostalgia służyć utwierdzić my w przekonanie, że żyć w „dobry z możliwy świat”. 
F. Jameson nostalgia za teraźniejszość, W: tenże, postmodernizm, czyli logika kulturowy późny kapitalizm, przeł. 
M. płaz, wydawnictwo UJ, Kraków 2011, strona. 292. 22 porucznik. 
E. Kraskowska o tak zwać „kobiecość” jako konwencja literacki, w: krytyka feministyczny – siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska, L. Sikorska, wydawnictwo IBL, Warszawa 2000, strona. 200-212. 23 S. Stanford Friedman Women’strasznie Autobiographical selves: Theory and Practice, w: Women, Autobiography, Theory. 
a Reader, editor. 
S. Smith, J. Watson, University of Wisconsin Press, madison 1998, strona. 72. 
pisać o to także psycholożka Ellyn Kaschack: „koncepcja indywidualny tożsamość być bezpośredni odbicie maskulinistycznej tendencja do usuwać w cień kontekst oraz więź między człowiek i wszystko, co żyć. […] ten szczególny typ tożsamość, cenić w nasz kultura i wpajać dziecko, uznawać się za uniwersalnie pożądany”. 
E. Kaschack Nowy psychologia kobieta: podejście feministyczny, przeł. 
J. Węgrodzka, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 1996, strona. 139. 1824 Inga Iwasiów zauważać, że saga rodzinny być odpowiedź kobieta na uniwersalny, a de facto męski model autobiografia. 
porucznik. 
i. Iwasiów kobiecy saga i potrzeba genealogia, w: tenże gender dla średnio zaawansowany. 
wykład szczeciński, W.A.B., Warszawa 2004, strona. 136-162. 25 A. Burton, Dwelling in the Archive. 
Women Writing House, home and History in late Colonial India, Oxford University Presss, New York 2003, strona. 32. 26 A. Galant autobiografia i płeć, W: Gender w weekend, redakcja. 
A. Zawiszewska, wydawnictwo Feminoteka, Warszawa 2006, strona. 268. 27 porucznik. 
J.-L. Flandrin historia rodzina, przeł. 
A. Kuryś, volumen, Warszawa 1998. 28 porucznik. 
M. Fidelis czy „nowy matriarchat”? 
kobieta bez mężczyzna w Polska po II wojna światowy, w: kobieta i rewolucja obyczajowy. 
społeczny-kulturowy aspekt seksualność. 
wiek XIX i XX, tom. 9, redakcja. 
A. Żarnowska, A. szwarc, wydawnictwo DiG, Warszawa 2006, strona. 421-436. 29 porucznik. 
T. Veblen teoria klasa próżniaczy, przeł. 
J. Frentzel-Zagórska, muza, Warszawa 2008. 30 porucznik. 
L. Irigaray rynek kobieta, przeł. 
A. Araszkiewicz, „przegląd Filozoficzno-literacki” 2003 numer 1 (3), strona. 15-30. 31 porucznik. 
B. Umińska specyfika żydowski patriarchat, w: tenże postać z cień. 
portret Żydówka w polski literatura, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2001, strona. 47-64; K. Czerwonogóra o doświadczenie polski Żydówka, W: Gender: kobieta w kultura i społeczeństwo, redakcja. 
B. Kowalska, K. Zielińska, B. Koschalka, wydawnictwo Rabid, Kraków 2009, strona. 35-54. 32 porucznik. 
S. de Beauvoir drugi płeć, przeł. 
M. Leśniewska, G. Mycielska, wydawnictwo Jacek Santorski & co., Warszawa 2003. 33 porucznik. 
Z. Tyszka rodzina w współczesny świat, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2003. 34 porucznik. 
M. Bobako powrót kobieta do historia – niedokończony projekt?, biblioteka online Think tank feministyczny 2009, http://www.ekologiasztuka.pl/pdf/f0083bobako.pdf, dostęp 25.09.2012. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
