Anna Ziębińska-Witek 
turystyka śmierć jako zjawisko kulturowy 
definicja zjawisko 
turystyka oprzeć być na idea „odejście”, zmiana, ograniczony zerwać z ustalić rutyna i codzienny obowiązek oraz pozwolenie siebie na coś, co kontrastować z codzienność i przyziemność. 
być turysta być część bycie „nowoczesny”1. 
turysta docierać w różny miejsce, czyli przemieszczać się w przestrzeń, odbywać podróż oraz przebywać przez jakiś czas w nowy miejsce lub miejsce. 
cel podróż być lokalizacja inny niż miejsce zamieszkanie i praca. 
taki pobyt z reguła trwać krótko i towarzyszyć on intencja „powrót do dom”2. 
kryterium wybór odwiedzać miejsce – jak pisać John Urry – to zwykle spodziewany, intensywny i przyjemny doznanie angażować inny zmysły niż wrażenie, jaki dostarczać codzienność3. 
ogólnie turystyka definiować się zatem w kategoria przyjemny spędzać czas wolny, w opozycja do praca i rutyna życie codzienny. 
definicja taki niekoniecznie jednak przystawać do coraz bardzo popularny wśród turysta odwiedziny miejsce makabryczny i tragiczny, jak na przykład były nazistowski obóz koncentracyjny czy miejsce wypadek, i dlatego wiele badacz pod koniec XX wiek zauważyć potrzeba wyodrębnić z szeroki zakres pojęcie turystyka zjawisko określić miano „turystyka śmierć” i podjąć próba konceptualizacja ten fenomen. 
termin „turystyka śmierć” (dark tourism) często wiązać być z nazwisko Malcolm Foleya i John Lennon, który zdefiniować on pod koniec rok 90. jako zjawisko obejmować prezentacja rzeczywisty oraz odpowiednio przygotować („utowarowionych”) miejsce śmierć i katastrofa oraz on „konsumpcja” przez odwiedzać4. 
w ten sam okres Anthony V. Seaton wprowadzić pojęcie „tanatoturystyki” (thanatotourism), czyli podróż motywować chęć rzeczywisty lub symboliczny kontakt z śmierć, szczególnie (choć nie wyłącznie) gwałtowny śmierć. 
pragnienie ten móc być (w różny stopień) uwarunkować cech osobowościowy5. 
badacz wyróżnić słaby tanatoturyzm (kiedy zainteresowanie śmierć być związany z konkretny osoba i funkcjonować wraz z inny motywacja, osoba zmarły być znać turysta lub wartościować przez on pozytywnie) i mocny tanatoturyzm (kiedy zainteresowanie śmierć być jedyny motywacja i odnosić się do śmierć w ogół, a fascynacja ten nie wiązać się z konkretny osoba)6. 
Seaton wyróżnić pięć podstawowy typ/kategoria podróż, który można określić wspólny miano tanatoturystyki: 1. 
podróż w cel obserwacja śmierć na żywo, na przykład. publiczny egzekucja; 2. 
podróż do miejsce indywidualny lub masowy śmierć (na przykład. do były obóz koncentracyjny); 3. 
podróż do miejsce pochówek oraz pomnik; 4. 
podróż do miejsce odtwarzać scena związany z śmierć; 5. 
podróż do tak zwany. miejsce „syntetyczny”, w który prezentować być dowód dotyczyć śmierć (na przykład. do muzeum)7. 
definicja Seatona wydawać się zbyt wąski, gdyż nie obejmować wiele inny motywacja towarzyszyć zjawisko „turystyka śmierć”. 
badanie przeprowadzać w różny ośrodek wskazywać, że chęć „kontakt z śmierć” często w ogół nie występować jako bodziec do podjąć podróż lub odwiedziny określony miejsce. 
do ten zagadnienie powrócić w daleki część artykuł, w ten moment jednak chcieć zaznaczyć, iż definicja Foleya i Lennon zdawać się dobrze pasować do omawiać zjawisko, gdyż zamiast koncentrować się na konkretny motywacja turysta, obejmować swój zasiąg ogólny rama fenomen „turystyka śmierć”. 
badacz zajmować się tematyka tanatoturystyki wskazywać z reguła na konieczność wyodrębnić miejsce mało i bardzo „ciemny”, czyli ten związany z śmierć i cierpienie oraz ten, który śmierć i cierpienie uosabiać. 
na ten zasada można odróżnić na przykład być nazistowski obóz Auschwitz-Birkenau od muzeum holokaust w Waszyngton. 
miejsce „ciemny” (darkest) ulegać silny wpływ polityczny i ideologiczny, być zorientować na edukacja, dbać o autentyczność i mocno on akcentować. 
miejsce „jasny” (lightest) być nastawić na rozrywka, posiadać wysoki stopień infrastruktura turystyczny i być celowy (czyli od początek przeznaczyć dla turysta). 
można też ogólnie stwierdzić, że im silny fascynacja śmierć u turysta i dążenie (z strona dany miejsce) do zaspokoić ten fascynacja, tym miejsce być „mało ciemny”8. 
za „ciemny” uchodzić miejsce związany z holokaust, powstać nawet odrębny określenie „turystyka holokaust”. 
głównie dzięki medium miejsce ten stać się uniwersalny symbol zło, i kiedy mówić o „turystyka śmierć”, to często właśnie on mieć na myśl. 
należeć podkreślić, że sam fascynacja śmierć nie być fenomen przynależeć jedynie do współczesność. 
skłonność człowiek do oglądać śmierć czy fascynacja przemoc to zjawisko znany już w starożytność i średniowiecze, z bieg czas ten zainteresowanie zostać po prosty zracjonalizować i dodać do on elementy edukacyjny. 
za innowacja związany z nowoczesność można uznać ewentualnie pojawić się symulacja i doświadczenie wirtualny, ale nie zmieniać to zasadniczo sam interesujący my tu fenomen. 
w przypadek współczesny „turystyka śmierć” ważny wydawać ja się jednak pewien przesunięcie, który być zauważalny w porównanie z istnieć od wiek „tradycyjny” fascynacja śmierć. 
otóż współcześnie śmierć oferować być jako produkt czy towar do konsumpcja. 
mimo obecny w podobny miejsce element edukacyjny akceptować (implicite lub explicite) fakt, że wizyta turystyczny stawać się (celowo lub nieświadomie) okazja i przyczyna do udoskonalać ten produkt9. 
motyw odwiedziny wśród czynnik mieć wpływ na rozkwit turystyka śmierć często wymieniać się, kojarzyć zwykle z postmodernizm, transformacja miejsce odwiedzać kiedyś z szacunek w miejsce turystyczny (na przykład. cmentarz), industrializacja, marketing, rozwój komunikacja, czy pojawić się tak zwany. postturyzmu, który akcentować spektakl i sensacja10. 
nie sądzić jednak, aby to postmodernizm być odpowiedzialny za przemiana miejsce otaczać kiedyś szacunek w miejsce turystyczny, a już na pewno nie być tu dobry przykład cmentarz, który na przestrzeń dzieje spełniać wiele funkcja (i nie zawsze być otaczać szacunek)11. 
w czas, kiedy każdy aktywność stać się możliwy sposób spędzać czas wolny, wrosnąć ilość miejsce i wydarzenie potencjalnie turystyczny, co nie oznaczać, że inny motyw nie wchodzić już w gra. 
Lennon i Foley kłaść nacisk na rozwój medium (głównie telewizja i medium informacyjny), który sprawiać, że wydarzenie globalny wydawać się lokalny, a obraz być wielokrotnie reprodukować i rozpowszechniać przez kolejny medium (na przykład. film)12. 
badacz zwracać również uwaga na pojawić się symulacja, kopia, doświadczenie wirtualny oraz wszechobecny „utowarowienia”, który zastępować rzeczywistość i powodować zachwiać relacja pomiędzy wydarzenie a on reprezentacja. 
w związek z to, że – jak twierdzić – relacja ten być ciągle „w stan negocjacja” – każdy zjawisko (w to wszystek przykład zbrodnia i okrucieństwo) móc zostać przenieść daleko poza miejsce, w który się wydarzyć13. 
Lennon i Foley uważać, że obiekt materialny, trwałość ruina, autentyczny (fizyczny) przestrzeń przyciągać publiczność, który już nie satysfakcjonować ciągły symulacja i kultura medialny14. 
z ten teza można się spierać, gdyż nie wyjaśniać on wzrost popularność miejsce, w który szeroko stosować być nowy medium, symulacja i wszelki rodzaj rekonstrukcja. 
to właśnie ten typ ekspozycja (czy dobrze: wydarzenie medialny) przyciągać tłum publiczność i osiągać ekonomiczny sukces. 
możliwy motywacja turysta można generalnie podzielić na tak zwany. push factors i pull factors, czyli czynnik/bodziec wewnętrzny i zewnętrzny. 
czynnik wewnętrzny (push factors) odnosić się do turysta jako podmiot i związany być z wewnętrzny motywacja skłaniać on do podróż. 
czynnik zewnętrzny (pull factors) związany być z cel podróż, to tak zwany. motywator, który tkwić w sam miejsce15. 
do czynnik wewnętrzny można zaliczyć: chęć edukacja, pragnienie upamiętnić ofiara, powód natura osobisty, czyli na przykład. być ocalały lub pozostawać w bliski relacja z ocalały, zainteresowanie śmierć i umierać, upamiętnić rodzina lub przyjaciel, kwestia poszukiwać lub potwierdzać tożsamość, poczucie wina, zainteresowanie dziedzictwo i/lub historia (na przykład. w przypadek pole bitewny), poszukiwać nowość, ciekawość (szczególnie w przypadek muzeum i miejsce holokaust wystawiać „ciekawy” artefakt), ucieczka od rutyna i nuda, poszukiwać ekscytacja, emocja. 
Gregor Ashworth i Rudi Hartmann wymieniać trzy główny powód, dla który okrucieństwo i śmierć stawać się dla wiele osoba pociągający. 
po pierwszy, w gra wchodzić tu zwykły ciekawość, bo interesujący być każdy wydarzenie niezwykły, czyli odbiegać od codzienny doświadczenie, po drugi – empatia z ofiara lub sprawca, po trzeci – fascynacja horror, zarówno w sens czerpać przyjemność z cierpienie inny i voyeryzmu, jak i w sens powszechnie akceptować horror – rozrywka16. 
podróż do autentyczny miejsce zbrodnia móc być również swoisty pielgrzymka, jak pisać Jack Kugelmass, „świecki rytuał” mieć na cel potwierdzenie tożsamość, jak często bywać w przypadek były nazistowski obóz zagłada. 
pielgrzymka amerykański Żyd do były obóz nie mieć nic wspólny z utrwalić żydowski światopogląd, być wąski w wymiar (związać z rozwinięty kosmologia) i w przeciwieństwo do tradycyjny, osobisty, być zbiorowy. 
sam podróż często nazywać być misja, uczestnik zachęcać się do mówić o swój uczucie. 
w efekt, jak pisać Kugelmass, nawet ten, który nie dotknąć bezpośrednio nazistowski prześladowanie czuć się ofiara holokaust17. 
motywator zewnętrzny to głównie sakralizacja miejsce i/lub obiekt oraz interesujący artefakt18. 
medium móc wystąpić w rola oba czynnik. 
przed wszystko wprowadzać miejsce do publiczny świadomość i sprawiać, że stawać się on cel wyprawa turystyczny. 
móc być też wykorzystywać w forma popularny obecnie wystawa multimedialny używać do interpretacja miejsce. 
mechanizm ten działać również w przeciwny strona, bowiem kiedy medium „milczeć”, dać miejsce nie zaistnieć w zbiorowy świadomość. 
o to, czy miejsce stać się atrakcja turystyczny, decydować ostatecznie wartość kulturowy (głównie polityczny, społeczny i ekonomiczny). 
niejasny pozostawać jednak, czy wzrost popularność „turystyka śmierć” wiązać się z oczekiwanie turysta, czy też, odwrotnie – z coraz bogaty oferta turystyczny. 
niektóry badacz opowiadać się za hipoteza, że jeden z główny czynnik w rozwój tanatoturystyki być usunąć śmierć z życie współczesny społeczeństwo. 
powracać on w kultura popularny i przybierać forma rozrywka, co mieć być niejako jeden z sposób na on powtórny zaistnieć w społeczny świadomość. 
„turystyka śmierć” móc zatem spełniać funkcja oswajać własny śmiertelność i radzić siebie z on, pozwalać bowiem na rekonceptualizację śmierć w forma inny niż pierwotny groza i przerażenie19. 
wbrew jednak to, co twierdzić różny badacz, o to, że śmierć być „odosobniony” (Anthony Giddens), „ukryć” (Philippe Ariès), „zabronić” (Geoffrey Gorer), współcześnie istnieć wiele „kanał”, za pomoc który zmarły „spotykać się” z żywy. 
Tony Walter wymieniać tu cmentarz, dom, słowo, obraz, sen, rytuał, monument czy literatura20. 
na śmierć patrzeć poprzez „filtr”, jaki dostarczać my historia, archeologia, religia, medycyna, mass medium oraz właśnie turystyka, nie sposób więc twierdzić, że śmierć zostać usunąć z współczesność. 
kontrowersyjny wydawać ja się również teza Philipa Stone’a, mówić, że rozwój „turystyka śmierć” móc wynikać z poszukiwanie „ontologiczny bezpieczeństwo”. 
Tanatoturystyka jako nowy instytucja społeczny mieć ułatwiać rekonstrukcja system znaczenie dla jednostka zagubić w oblicze refleksyjność, desakralizacja i instytucjonalny odosobnienie21. 
bezpieczeństwo ontologiczny, jak pisać Giddens, odnosić się do ufność, z jaki większość istota ludzki traktować ciągłość własny tożsamość oraz stałość otaczać on środowisko społeczny i materialny. 
przekonanie o wiarygodność osoba i rzecz, tak istotny dla pojąć zaufanie, być podstawa poczucie ontologiczny bezpieczeństwo – oba rzecz być zatem z siebie ściśle związany z psychologiczny punkt widzenie.22 refleksyjność nowoczesny życie społeczny polegać zaś na ciągły zmieniać i reformować praktyka społeczny, co być spowodować napływać informacja o ten właśnie praktyka, a co zmieniać on charakter w sposób konstytutywny, przy co pełny refleksyjność obejmować także refleksja nad sam natura refleksja23. 
nie być dla ja jasny, w jaki sposób „turystyka śmierć” mócby być źródło bezpieczeństwo ontologiczny, skoro, co wynikać z dwa powyższy definicja, fałszywy być hipoteza, że duży wiedza o życie społeczny (nawet jeżeli wiedza ten mieć jak dobry oparcie empiryczny) oznaczać automatycznie duży kontrola nad nasz los. 
„być to – twierdzić Giddens – prawda (choć dyskusyjny) w odniesienie do świat fizyczny, ale nie w stosunek do świat wydarzenie społeczny”24. 
zakładać nawet, że chcieć „jedynie” dowiedzieć się coś o śmierć, to przecież w miejsce taki jak były nazistowski obóz koncentracyjny czy nawet loch i sala tortura nie mieć do czynienie z „zwykły” śmierć (z powód rak, udar, nadciśnienie, choroba krążenie, czyli powszechny przyczyna śmierć w XXI wiek), nie można więc mówić o konfrontacja współczesny turysta z problem śmiertelność i cierpienie (chyba, że identyfikować się on w jakiś sposób z ofiara). 
w przypadek „turystyka śmierć”, szczególnie w on „ciemny” wydanie, mieć do czynienie z zupełnie inny rodzaj śmierć, który stanowić wyzwanie nie tyle dla jednostka, ile dla cały kultura25. 
Należałoby raczej w ten przypadek mówić o „niebezpieczeństwo ontologiczny” i poczucie brak stabilność. 
w ten sytuacja trudno ja siebie wyobrazić, że podobny miejsce mócby w jakikolwiek sposób ułatwiać poszukiwać znaczenie zagubiony w postnowoczesnej współczesność jednostka. 
powyższy teoretyczny rozważanie nad motywacja osoba uprawiać „turystyka śmierć” warto skonfrontować z badanie empiryczny. 
Stephan Marie Yuill przeprowadzić badanie ankietowy wśród odwiedzać muzeum holokaust w Houston i okazać się, że muzeum nie stanowić dla publiczność cel sam w siebie, odwiedzać decydować się na wizyta niejako przy okazja. 
często przebywać w Houston z wizyta u krewny lub przyjaciel, lub po prosty na wakacje. 
nie odczuwać też związek z wydarzenie tam przedstawić (ten motyw Yuill określić jako „poczucie dziedzictwo”). 
podobny odczucie przejawiać jedynie osoba posiadać krewny wśród ofiara lub wśród wyzwoliciel obóz. 
niewiele osoba podać jako przyczyna odwiedziny zainteresowanie historia holokaust, często (ale też rzadko) wskazywać na historia II wojna światowy. 
poczucie wina lub jakikolwiek forma nostalgia nie być również w ocena respondent motyw dla wizyta w muzeum. 
większość badany być poniżej 40 rok życie i nie być Żyd, dlatego podobny wynik nie powinien zaskakiwać. 100% publiczność określić swój tożsamość jako „amerykański” i uznać holokaust za wydarzenie europejski. 
na pytanie, czy muzeum stanowić sposób radzić siebie z śmierć i umierać, niewielki grupa odpowiedzieć, że muzeum móc spełniać taki rola, ale większość wskazać na rodzina, duchowość, religia i przyjaciel jako czynnik, który mieć znaczenie w radzić siebie z własny śmierć (przy co duchowość i kościół wskazać aż 75% respondent). 
najwięcej osoba jako główny motyw odwiedziny podać edukacja nastawić przed wszystko na zapobiegać podobny wydarzenie w przyszłość. 
połowa respondent za główny powód podać „ciekawość”, ale również uzasadnić on cel edukacyjny i zainteresowanie historia (przy co nie historia holokaust, ale historia „w ogół”). 
artefakt i ekspozycja sam w siebie nie stanowić silny czynnik motywować, gdyż być oceniać tylko poprzez on wartość edukacyjny. 
drugi silny motyw stanowić pamięć. 
chęć upamiętnić nie dotyczyć jednak Żyd jako grupa bardzo dotknąć zagłada, lecz ofiara wszystek ludobójstwo26. 
Thomas Thurnell-Read badać z kolej motywacja odwiedzać być nazistowski obóz Auschwitz-Birkenau. 
chodzić on jednak nie o Żyd, Polak czy Niemiec, czyli osoba w mało lub bardzo bezpośredni sposób związany z wydarzenie, ale o osoba bez żaden osobisty relacja z ten fragment przeszłość27. 
uczestnik badanie pochodzić z Kanada, Australia i Stany Zjednoczony. 
generalnie wizyta w Auschwitz nie być dla nikt jedyny powód przyjazd do Polska, wiedza o Auschwitz funkcjonować jako jeden z czynnik motywować do podjąć podróż. 
wśród inny przyczyna respondent wymieniać nawet tani lot oraz bezproblemowy i szybki podróż (szczególnie w przypadek przelot z Londyn do Kraków). 
za podstawowy motywacja uznać chęć przyjazd do Europa Wschodni oraz zwiedzić Kraków, Budapeszt, Praga i Dubrownik. 
kolejny, daleki powód, to rekomendacja przyjaciel (czas żydowski pochodzenie, ale niekoniecznie) oraz bliskość Auschwitz od Kraków (w ten przypadek w gra wchodzić poczucie pewien obowiązek natura moralny: „nie wypadać być tak blisko i nie zobaczyć”)28. 
sam być nazistowski obóz Auschwitz-Birkenau postrzegać być wśród badany jako główny symbol pamięć o holokaust i bardzo znaczący miejsce w turystyka holokaust. 
doświadczenie fizyczny obecność obóz mieć, według badany, pozwolić na dobry zrozumieć wydarzenie holokaust (szczególnie w porównanie z reprezentacja książkowy i doświadczenie pedagogiczny). 
jednak za główny przyczyna wzrost świadomość zagłada i pojawić się idea zwieść obóz respondent podawać wizualny reprezentacja holokaust, a szczególnie film lista Schindler Steven Spielberg. 
co ciekawy, zły doświadczenie zawiązać z nauczanie o holokaust też stać się dla niektóry inspiracja do odwiedziny rzeczywisty miejsce. 
wyjaśnienie uznać za zbyt powierzchownie, zbyt abstrakcyjny czy niezrozumiały obudzić chęć poznać wydarzenie poprzez bezpośredni kontakt z miejsce29. 
warto tutaj zwrócić uwaga na fakt, że funkcja dydaktyczny (czy edukacyjny) z reguła uzasadniać powstawać miejsce pamięć związany z zbrodnia lub inny okrucieństwo. 
nie wszystek badacz uznawać on jednak za wystarczający legitymacja. 
Ashworth uważać, że ostateczny dowód przeciwko ten „humanitarny propaganda” powinien być fakt, że taki lekcja nie dawać oczekiwany rezultat. 
na świat nie zmniejszać się ilość okrucieństwo, a skutek powstawać kolejny miejsce pamięć móc być wręcz odwrotny, gdyż istnieć groźba naśladownictwo30. 
dodatkowy problem być prowadzić przez miejsce pamięć działanie mieć na cel popularyzować czy promować ekspozycja i wiązać się z szeroko rozumieć akcja marketingowy. 
wykorzystywać holokaust dla cel komercyjny budzić odraza, ale muzeum już dawno temu stracić niewinność jeśli chodzić o motyw swój działanie – pisać Susanne Bardgett. – po […] rok praca z dowód prześladowanie i masowy zbrodnia każdy wzdragać się przed używać taki określenie jak «slogan reklamowy», «grupa docelowy» czy «kontrola wydajność». 
z drugi strona muzeum [muzeum wojna w Londyn – A.Z.-W.] mieć wyznaczyć misja edukacyjny […], a plan marketingowy być konieczny konsekwencja. 
nie mieć sens wydawać milion na wartościowy projekt, a następnie cofać się przed decyzja o on promocja.31 zatem jeśli muzeum i miejsce pamięć być instytucja służyć upowszechniać wiedza, to musieć być z to związać czynność określać ogólnie jako public relations i chociaż nie zawsze być to związany z sprzedaż bilet, to jednak mieć cecha marketingowy (gdyż bez publiczność tracić racja byt). 
spojrzeć przez chwila (dla dobro dyskusja) na podobny miejsce jak na „zwykły” miejsce turystyczny. 
podobnie jak w przypadek „zwyczajny” turystyka i tutaj w gra móc wchodzić motywacja związany z poszukiwanie „autentyczność”, pragnienie głęboki kontakt z przeszłość lub po prosty kolekcjonować doświadczenie i wplatać on w swój tożsamość. 
wśród młody człowiek wszystek podróża postrzegać być jako inwestycja w rozwój i uchodzić za pomocne w daleki kariera. 
miejsce być cel „turystyka śmierć” można również uznać za forma dziedzictwo (do ten problem jeszcze powrócić), który dostarczać rzadki doświadczenie (inny niż miejsce bardzo prozaiczny), co sprawiać, że człowiek dojrzewać jeszcze bardzo. 
oczywiście możliwy być motywacja patologiczny, voyeryzm czy na przykład. czerpać przyjemność z cudzy nieszczęście (zakładać jednak, że nie dotyczyć to większość odwiedzać) lub silny fascynacja śmierć, ale niekoniecznie musieć to być czynnik decydować, może warto zatem „turystyka śmierć” rozpatrywać z inny perspektywa. 
współcześnie poszukiwać nowy rodzaj kontakt/komunikacja z przeszłość i turystyka stawać się tu jeden z możliwość. 
„turystyka śmierć” móc się różnić od masowy turystyka (chociaż niekoniecznie, bo też stawać się masowy) to, że kreować inny, bardzo emocjonalny i autentyczny rodzaj doświadczać wydarzenie miniony. 
problem i metoda badawczy „turystyka śmierć” być zjawisko społeczny i kulturowy i jak każdy taki zjawisko powinien być poddać analiza (pamiętać przy to należeć, że zgodnie z Giddensowską definicja refleksyjność, wiedza o zjawisko wpływać na sam zjawisko). 
podobny miejsce przyciągać turysta (i pieniądz) – ważny być zatem również z ekonomiczny punkt widzenie. 
pozostawać archiwum publiczny pamięć i stanowić szczególny rodzaj dziedzictwo, który – choćby z wzgląd na to, że łatwo wywoływać konflikt – warto wziąć pod rozwaga. 
konfliktowy/niespójny dziedzictwo (dissonant heritage) według Ashwortha ogólnie rzecz brać oznaczać brak harmonia w czas i przestrzenić pomiędzy człowiek i on dziedzictwo. 
dziedzictwo związany z okrucieństwo być szczególnie narazić na wszelki rodzaj dysharmonia i konflikt. 
dysonans kreować przez podobny wydarzenie być nie tylko intensywny, ostry i długotrwały, lecz także powodować pojawić się złożyć kwestia interpretacyjny, być zarzewie problem szczególnie dla osoba pozostawać w relacja z ofiara, prześladowca czy świadek32. 
wydawaćby się oczywisty, że człowiek chętnie zapomnieć o „niemiły” przeszłość niż świadomie upamiętnić okrucieństwo. 
musieć mieć zatem ku to przekonujący powód33. 
ofiara móc chcieć wykorzystać podobny dziedzictwo dla podtrzymać spójność grupa (lub stworzyć pewien rodzaj zastępczy tożsamość) czy legitymizacja polityczny. 
upamiętnić okrucieństwo stawać się dla on potężny instrument. 
Wiktymizacja móc służyć za mit, na fundament który budować się państwo. 
istnieć oczywiście niebezpieczeństwo związany z kultywować przeszły niesprawiedliwość, co prawdopodobnie nie być idealny model dla działanie podejmować w przyszłość. 
trudno zrozumieć sprawca upamiętniać swój okrucieństwo. 
teoretycznie powinien się unikać kreować dziedzictwo, który móc prowadzić do powstanie konflikt wewnętrzny lub zewnętrzny. 
jednak wiele okrucieństwo (i nie być to tylko akt terrorystyczny) zostać popełnić z myśl o on późny upamiętnić czy upublicznić, przynajmniej krótkoterminowo, lub o strategiczny i militarny korzyść płynąć z ostrzeżenie inny przed podjąć pewien niekorzystny z punkt widzenie sprawca działanie. 
z reguła jednak zamiast upamiętniać bardzo powszechny być wyparcie, „kolektywny amnezja” (często związany z demonizacja ofiara). 
ten, który nie być związany ani z ofiara ani z sprawca móc chcieć upamiętnić okrucieństwo, by zapobiec on powtórzenie. 
chodzić tu o dobrze znany teza, że można uniknąć okrucieństwo dzięki lekcja wyciągnąć z przeszły wydarzenie34. 
mieć tu zatem zespół problem, który w każdy indywidualny przypadek móc stać się przedmiot analiza. 
w cytować wysoko badać Thurnella-Reada uderzać być to, że część badać stwierdzić, iż holokaust doświadczać z perspektywa autentyczny miejsce być mało realny i mało dramatyczny niż ten pokazywać na przykład. na ekran. 
to dość typowy dysonans, który powstawać, kiedy oczekiwanie turysta wykreować przez medium zderzać się z rzeczywistość doświadczenie turystyczny. 
co ciekawy, respondent zdawać siebie sprawa z to, że historia, który doświadczać, być zapośredniczyć i w taki czy inny forma przekazywać on z udział różny medium, ale akceptować to. 
zadawać to kłam dość popularny teza, że turysta chłonąć informacja bezrefleksyjnie i mylić obecny miejsce z sam wydarzenie. 
Thurnell-Read uważać jednak, że większość z to, co mówić respondent (na przykład. o zaangażować i on związek z miejsce) brzmieć dosyć standardowo, jakby być zasłyszeć z wiele obecny w przestrzeń publiczny narracja o holokaust i pamięć zbiorowy. 
oznaczaćby to, że niebezpieczeństwo kryć się w narracja dominować i coraz mały szansa na pojawić się alternatywny interpretacja35. 
warto byćby zatem w kontekst „turystyka śmierć” zastanowić się nad to, w jaki sposób dominować w dyskurs publiczny metanarracje i standardowy hasło o edukacja wpływać na doświadczać taki miejsce pamięć. 
wśród filozoficzny postawa wobec zagadnienie turystyka śmierć dominować postmodernistyczny rozważanie na temat autentyczność miejsce, konstrukcja narracja pozwalać przybliżyć dany historia widz w sposób dla on atrakcyjny, użyć nowoczesny, multimedialny i interdyscyplinarny technologia i kreować coraz bardzo angażować interpretacja. 
często podnosić się argument, że w miejsce ten konstruować być narracja, poprzez który manipulować się publiczność oraz osiągać cel polityczny i ideologiczny. 
w konsekwencja podobny zabieg, często mieć na cel dostarczyć publiczność absorbować „doświadczenie”, zdarzać się, że miejsce ten zadawać kłam wydarzenie, który się w on rozegrać1836. 
sam interpretacja w kontekst miejsce dziedzictwo móc być zdefiniować jako zespół technika komunikacyjny o różny stopień efektywność, który można użyć, by przekazać określony wiadomość określony grupa człowiek37. 
metodologia często stosować przy badanie miejsce dziedzictwo to badanie jakościowy, polegać na zbierać dana (w postać ankieta czy kwestionariusz) w cel zrozumieć motywacja odwiedzać (na przykład. cytować tu praca Yuill), analiza dyskurs, analiza semiotyczny lub jakościowy analiza przypadek (case study)38. 
z wzgląd na eklektyczny charakter podobny miejsce (reprezentacja wizualny, czyli obiekt materialny i obraz towarzyszyć materiał tekstowy przedstawiać w różny forma graficzny oraz – coraz często – nowoczesny technologia interaktywny), uważać, że bardzo efektywny metoda on interpretacja być analiza dyskurs. 
według Michel Foucault, twórca termin, na dyskurs składać się: […] stosunki między wypowiedź (nawet jeśli wymykać się świadomość autor, nawet jeśli mieć do czynienie z wypowiedź różny autor, nawet jeśli autor się nie znać); daleko stosunek między utworzyć ten drogi grupa wypowiedź (nawet jeśli ten grupa nie dotyczyć ten sam dziedzina lub dziedzina sąsiedni, nawet jeśli nie mieścić się na ten sam poziom formalny, nawet jeśli nie stanowić obszar dawać się oznaczyć kontakt); wreszcie stosunki pomiędzy wypowiedź lub grupa wypowiedź a zdarzenie zupełnie inny natura (techniczny, ekonomiczny, społeczny, polityczny).39 Gillian Rose definiować dyskurs jako określony wiedza o świat, który kształtować sposób, w jaki on rozumieć40. 
pisać o analiza dyskurs jako metoda badanie, badaczka dzielić on na dwa odmienny wariant: pierwszy zwracać uwaga na to, jak dyskurs wyrażać się poprzez różny rodzaj przedstawienie wizualny i tekst werbalny, a drugi analizować praktyka poszczególny instytucja41. 
można zatem badać sposób konstruować opowieść o wydarzenie historyczny w wybrać miejsce, analizować strategia perswazja sprawiać, że miejsce ten być lub mieć być odbierać jako rzeczywisty/autentyczny, prawdziwy i naturalny oraz status obiekt i on powiązanie z tekst i obraz (jeśli być dodać do reprezentacja). 
istotny być również społeczny skutek wytwarzać dyskurs podobny miejsce oraz on potencjalny oddziaływanie na publiczność. 
1 kodeks. Walsh the Representation of the pasta. 
Museums and heritage in the post-modern world, Routledge, London–New York 1992, strona. 118. 2 J. Urry spojrzenie turysta, przeł. 
A. Szulżycka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2007, strona. 16. 3 tamże, strona. 16. 4 M. Foley, J. Lennon JFK and Dark Tourism – a fascination with assassination, „International Journal of Heritage Studies” 1996 vol. 2 no 4, strona. 198. 5A.Vandellia. Seaton From Thanatopsis to Thanatourism. 
Guided by the Dark, „International Journal of Heritage Studies” 1996 vol. 2 no 4, strona. 240. 
porucznik. 
S. Tanaś przestrzeń turystyczny cmentarz. 
wstęp do tanatoturystyki, wydawnictwo UŁ, Łódź 2008. 6 A.Vandellia. Seaton From Thanatopsis to Thanatourism, strona. 240. 7 A.Vandellia. Seaton war and Thanatourism: Waterloo 1815-1914, „Annales of Tourism Research” 1999 vol. 26, strona. 131. 8 wiek.F.strona. Miles Auschwitz. 
Museum Interpretation and Darker Tourism, „Annals of Tourism Research” 2002 vol. 29 (4); cytat. za: P.R. Stone a dark tourism spectrum. 
Towards a typology of death and macabre related tourist sites, attractions and exhibitions, „Tourism: Andrzej Interdisciplinary International Journal” 2006 vol. 54, no 2, strona. 150-151. 9 J. Lennon, M. Foley Dark Tourism. 
the Attraction of Death and Disaster, continuum, London–New York 2000, strona. 3-5. 10 zobacz. na przykład. 
C. Rojek Ways of Seeing. 
modern Transformation in Leisure and Travel, Macmillian, London 1993. 11 porucznik. 
P. Ariès człowiek i śmierć, PIW, Warszawa 1992; strona. Tanaś, przestrzeń turystyczny cmentarz; J. Lennon, M. Foley Interpretation of the Unimaginable. 
The U.strona. holocaust Memorial Museum, Washington, D.Celsjusza., and “Dark Tourism”, „Journal of Travel Research” 1999 vol. 38, strona. 26-50. 12 J. Lennon, M. Foley Interpretation of the Unimaginable, strona. 46. 13 J. Lennon, M. Foley Dark Tourism, Dzieje. cytat., strona. 78, 166. 14 J. Lennon, M. Foley Interpretation of the Unimaginable, strona. 47. 15 G. Dann anomia. 
Ego-enhancement and Tourism, „Annales of Tourism Research” 1977/4; podawać za: strona.M. Yuill Dark Tourism. 
Understanding Visitor Motivation at Sites of Death and Disaster, Master of Science, Texas A&metr University 2003, strona. 47. 16 G. Ashworth, R. Hartmann, Introductio.: Managing Atrocity for Tourism W: horror and human Tragedy Revisited. 
The management of Sites of Atrocities for Tourism, redakcja. 
G. Ashworth, R. Hartmann, Cognizant Communication Corporation, New York 2005, strona. 7-10. 17 J. Kugelmass Why w on to Poland. 
holocaust Tourism as Secular Ritual W: The Art of Memory. 
holocaust Memorials in History, redakcja. 
J.E. Young, Prestel-Verlag, Munich–New York 1994, strona. 175. 18 S.M. Yuill, Dark Tourism, strona. 51-52, 74, 1876-78. 19 P.R. Stone Making Absent Death Present: Consuming Dark Tourism in Contemporary Society w: The Darker Side of Travel. 
The Theory and Practice of Dark Tourism, editor. 
R. Sharpley, P.R. Stone, Channel View Publications, Bristol 2009, strona. 33. 20 T. Walter Dark Tourism. 
Mediating Between the Dead and the Living, w: The Darker Side of Travel, strona. 39-40. 21 P.R. Stone Making Absent Death Present, strona. 37. 22A. Giddens konsekwencja nowoczesność, przeł. 
E. klekot, wydawnictwo UJ, Kraków 2008, strona. 1966. 23 tamże, strona. 28, 1731. 24 tamże, strona. 1731. 25 T. Walter, Dark Tourism , strona. 52-53. 26 S.M. Yuill, Dark Tourism , strona. 187-200. 27 T.P. Thurnell-Read Engaging Auschwitz: Andrzej analysis of young travellers’ experiences of holocaust Tourism, „Journal of Tourism Consumption and Practise” 2009 vol. 1 no 1, strona. 26. 28 tamże, strona. 31-34. 29 tamże, strona. 1841-42. 30G. Ashworth holocaust Tourism. 
the Experience of Kraków-Kazimierz, „International Research in Geographical and Environmental Education” 2002 vol. 11 no 4, strona. 364. 31 strona. Bardgett Exhibiting Hatred, „History Today” June 2000 vol. 50 issue 6, strona. 20. 32 G. Ashworth holocaust Tourism, strona. 363-364. 33 inny powód upamiętniać miejsce, w który mieć miejsce tragiczny wydarzenie, ten: uświęcić (sanctification), desygnować/mianować (designation), naprawienie/wyprostować (rectification), unicestwić (obliteration). 
typowy przykład uświęcić być uhonorować bohater/męczennik, lider, uczcić strata dla wspólnota. 
proces zawierać kreacja miejsce uświęcić, oznaczenie on poprzez monument/pomnik. 
desygnować móc być proces przejściowy (miejsce móc zostać uświęcić lub wymazać), wydarzenie, który się tam odbyć być uznać za ważny, ale brakować on element sakralność (sacrifical qualities) (K. Foote Shadowed Grodno. 
America’strasznie Landscapes of Violencve and Tragedy, University of Texas Press, Austin 1997; podawać za: strona. Yuill, Dark Tourism, strona. 28-29). 34G. Ashworth holocaust Tourism, strona. 363-364. 35 T.P. Thurnell-Read, Engaging Auschwitz, strona. 43, 45, 48. 36 A.Celsjusza. Wight Philosophical and methodological praxes in dark tourism: controversy, contention and the evolving paradigm, „Journal of Vacation marketing” 2005 vol. 12 no 2, strona. 122-123. 37 dawny.L. Uzzell Heritage Interpretation. 
the Visitor Experience, Belhaven Press, London–New York 1992; podawać za: tamże, strona. 123. 38 tamże, strona. 121. 39 M. Foucault archeologia wiedza, przeł. i opracowanie. 
A. Siemek, de Agostini, Warszawa 2002, strona. 32-33. 40 formacja dyskursywny to według badaczka sposób łączyć znaczenie w konkretny dyskurs, zobacz. 
G. Rose interpretacja materiał wizualny. 
krytyczny metodologia badanie nad wizualność, przeł. 
E. klekot, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2010, strona. 174-175. 41 tamże, strona. 178-179. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
