Magdalena Nowicka 
Żyd, czarownica i stary szafa. 
o konstruować żydowskość autor pisać o „trudny” przeszłość 
ktoś w praca doktorski nazwać ja „żydowski pisarz pisać po polski” i „żydowski poeta pisać po polski”. 
w ten sposób antysemita gryźć Tuwim, głęboko on ranić. 
ja się nie czuć zranić. 
Henryk Grynberg monolog polski-żydowski 
żydowskość – rozumieć antyesencjonalnie, jako rezultat strategia komunikacyjny – odsyłać do posługiwać się wobec ktoś lub wobec siebie etykieta Żyd (rozmaicie zresztą definiować). 
ten zabieg wydawać się wciąż należeć do grono często odgrywać publicznie figura obcość i nieprzynależność do to, co „tutejszy” i swojski. 
łączyć w siebie dawny, przednowoczesne dziedzictwo przeświadczenie społeczny i stereotyp, historycznie uwarunkować resentyment oraz aktualny dyskurs poprawność polityczny, wina i rozliczenie przeszłość. 
w konsekwencja, żydowskość stawać się pozycja dyskursywny, z który dany autor zabierać głos lub przez pryzmat który on słowo być interpretować. 
z jeden strona, towarzyszyć figura żyd obcość marginalizować głos taki autor. 
z drugi, osobność ów głos – odpowiednio eksponowany – móc zapewnić on publiczny widzialność, a niekiedy nawet szeroki recepcja niż autor swojski. 
w ostatni kilka dekada – zarówno w Polska, jak i w inny kraj europejski – fenomen konstruować żydowskość pisarz, artysta i publicysta ujawniać się w szczególny sposób w spór dotyczyć kształt pamięć zbiorowy. 
pojawiać się wypowiedź, książka i inny dzieło artystyczny, który kwestionować dominować w społeczeństwo wyobrażenie o przeszłość oraz o czyn członek własny grupa etniczny lub narodowy. 
podważać być utrwalić przeświadczenie o to, kto w tok proces historyczny być ofiara, a kto sprawca. 
co znamienny, kiedy próba rekonfiguracji wyobrażenie o przeszłość napotykać na opór część społeczeństwo, debata publiczny zaczynać ogniskować się wokół postać autor kontrowersyjny treść. 
uwaga uczestnik i obserwator skupiać się na pytanie o etniczny, kulturowy i światopoglądowy przynależność autor, czyli o on obcość/swojskość. 
jeżeli mowa o holokaust, to jawnie lub podskórnie poruszać być problem żydowskość „niepokorny” twórca. 
żydowski wygnańczy intelektualista 
ważny rama dla niniejszy rozważanie stanowić koncepcja wygnańczy intelektualista (exilic intellectual) Edward W. Saida. 
pojęcie spajać on wielowątkowy myśl być wygnanie, rozumieć jako stan obcość, powstawać w relacja dany jednostka do on otoczenie. 
być to więc kondycja społecznie konstruować, powstawać nie tyle w wynik polityczny-kulturowy przemieszczać, ale w efekt komunikować ten migracja. 
u Saida wygnanie stawać się nieomalże metafora los współczesny jednostka. 
ten, kto świadomie nosić piętno obcy, zyskiwać status wygnaniec. 
często przytaczać cytat z Saida, akcentować transgresyjny charakter ten doświadczenie: „wygnaniec wiedzieć, że w świecki i przygodny świat dom być zawsze tymczasowy. 
granica i bariera, który zamykać my w ramy znajomy terytorium, móc przeobrazić się w więzienie; często bronić się on bez powód i bez potrzeba. 
wygnaniec przekraczać granica, przełamywać bariera myśl i doświadczenie”1. 
inspiracja dla taki ująć kondycja wygnaniec być autobiograficzny praca Theodora W. Adorno, dotyczyć paradoks emigrancki krytycyzm, rozdrapywać różny rana, który nie ustawać mimo swój znikomy słyszalność. 
w perspektywa Saidowskiej publiczny nośnik doświadczenie wygnanie być zawiesić w polityczny-kulturowy przestrzeń „pomiędzy” wygnańczy intelektualista – nie tylko emigrant, ale ten, kto oddzielać od dany społeczeństwo dystans etniczny, kulturowy czy polityczny, wyrażać poprzez dyskurs – dystans co do swój istota subiektywny, ale zobiektywizować w dyskurs. 
status wygnańczy intelektualista wyznaczać trzy osiowy wymiar: a) „być na miejsce” – „być nie na miejsce”; b) zaangażować – zaangażowanie w sprawa ziemski; oraz c) perspektywa poznawczy etnocentryczny (hegemoniczny) – świadomość kontrapunktowy. 
im bardzo wizerunek dany postać zbliżać się do drugi biegun każdy z oś, tym blisko on do typ idealny wygnańczy intelektualista. 
pierwszy wymiar odnosić się do społeczno-kulturowy dopasować, nieprzynależność do sfera norma i konwencja. 
Said wskazywać na przypadek permanentny być wyrzutek w dany społeczeństwo, na brak stabilny punkt odniesienie w definiować własny ojczyzna czy dom2. 
„być nie na miejsce” i wygnanie stanowić podstawa misja szczególny rodzaj intelektualista: „wygnańczy intelektualista nie działać wedle logika to, co konwencjonalny, lecz skłaniać się ku zuchwałość, reprezentować zmiana, ruch zamiast bezruch”3. 
jednakże Said nie uwzględniać w ten normatywny koncepcja fenomen autokreacyjny i zarazem autoprezentacyjnego aspekt forsować przez dany autor wizerunek własny nieprzynależność – prowokować często przez medialny format dyskusja publiczny. 
drugi wymiar, zaangażować – zaangażować, odsyłać do zagadnienie społeczny rola intelektualista. 
Said próbować znaleźć wspólny obszar między dwa, zdawaćby się wykluczać się, podejście: Juliena Benda i Antoń Gramsci. 
w ramy pierwszy ujęcie, sformułować na fundament wartość judeochrześcijański, kluczowy kategoria być klerk, uczony, kapłan i zarazem nauczyciel. 
istota on misja być stać na straż tradycyjny aksjologia oraz kanon nauka i sztuka, uważać za uniwersalny i ponadczasowy. 
klerk nie chcieć redefiniować rzeczywistość społeczny ani być strona zbiorowy spór. 
gromadzić wiedza dla sam idea on pomnażać, bez wzgląd na poklask lub on brak z strona publiczność. 
dla Benda królestwo klerk być nie z ten świat. 
dla trawestować i sekularyzować ten myśl Saida, który wpisywać on w kontekst wygnanie, współczesny spadkobierca klerk, czyli wygnańczy intelektualista, zamiast być „nie z ten świat”, być zawiesić „między świat” partykularnie rozumieć kultura i polityka. 
natomiast w optyka Gramsci „wszystek człowiek być po trocha intelektualista, ale nie wszyscy pełnić w społeczeństwo funkcja intelektualny”4. 
ten, który on pełnić, czynić to w dwojaki sposób. 
intelektualista organiczny być rekrutować z dany klasa społeczny i artykułować on interes. 
intelektualista tradycyjny odrzucać klasowy afiliacja na rzecz perspektywa zgeneralizować. 
Gramsci wysuwać jednocześnie postulat nowy typ działalność intelektualny, który „nie móc polegać wyłącznie na elokwencja, tym zewnętrzny i chwilowy motor uczucie i namiętność, ale na aktywny włączać się w życie praktyczny w charakter budowniczy, «nieustannie przekonywać» organizator – a nie tylko mówca […]”5. 
w wizja Saidowskiej, zestawiać wybrany składnik propozycja Gramsci z koncepcja Benda, ów nowy typ intelektualista miećby więc charakteryzować się samorefleksyjnością, który wypływać z orientacja na uniwersalistyczny konkluzja, ale równocześnie odpowiadać na aktualny proces historyczny. 
wymiar trzeci dotykać kwestia etnocentryzm intelektualista. 
figura wygnańczy intelektualista oprzeć być na założenie, że on atrybut móc być tak zwany. świadomość kontrapunktowy, a więc wieloaspektowy, czerpać z nieustanny konfrontować doświadczenie życie w odmienny kontekst polityczny i kulturowy. 
uwrażliwiać on na pluralizm ideowy, a jednocześnie dawać asumpt do artykułować wywrotowy, ekscentryczny treść. 
iść ten trop, Said wskazywać też na problem stosunek wygnańczy intelektualista do pamięć zbiorowy. 
teren on działać być pamięć publiczny, a zadanie – demaskacja biały plama i przyznać głos pamięć do ten pora marginalizować. 
w konsekwencja aktywny w ten przestrzeń intelektualista zaczynać być traktować nie tyle jako przekaźnik, lecz jako składnik przekaz o przeszłość. 
taki rola w spór o wizerunek przeszłość niemal bezwyjątkowo wiązać się z kontrowersja i z zajmować określić pozycja, a ten w pewien stopień spychać intelektualista do defensywa6. 
wśród wymieniać przez Saida przykład wygnańczy intelektualista wiele ów status zawdzięczać swój żydowskość – ujmować zarówno jako piętno, jak i fetysz. 
dlatego na potrzeba niniejszy analiza wprowadzić zostać subkategoria żydowski wygnańczy intelektualista. 
co więcej, publiczny wizerunek dany autor opierać się bądź na narzucić on z zewnątrz etykieta wygnaniec, bądź na świadomy sam-wygnanie. 
w rezultat proponować dwa kolejny zainspirować praca Saida kategoria: żydowskość wygnańczy i sam-wygnańczy żydowskość – z ten zastrzeżenie, że oba stanowić wypadkowa relacja władza, w który uwikłać być autor, a nie być wyraz on suwerenny wola jednostkowy. 
kto być żydowski autor? 
już Jean-Paul Sartre w rozważanie o kwestia żydowski, który przez wiele rok stanowić istotny punkt odnieść krytyka antysemityzm, przekonywać, że Żyd być ten, kto otoczenie uważać za Żyd, że antysemita tworzyć Żyd – mimo to sam autor jednak nie być w stan całkowicie odrzucić kryterium pochodzenie w swój refleksja nad figura Żyd. 
rodzić się zarazem pytanie, czy postulat bezstronny świadomość krytyczny można w pełnia urzeczywistnić w praktyka badawczy? 
pierwszy wątpliwość powstawać przy wybór do analiza przypadek konkretny osoba. 
kto reprezentować wygnańczy żydowskość, kto sam-wygnańczy i w jaki sposób ten typ się zazębiać? 
przywoływać Sartre’a Artur Sandauer, mówić o „pisarz polski pochodzenie żydowski” konfrontować kryterium wewnętrzny (samookreślać) z kryterium zewnętrzny (pochodzeniowo-metrykalny i fizjologiczno-psychologiczny). 
żaden z on – nawet to wewnętrzny, wydawaćby się nierasistowski – nie dawać satysfakcjonować odpowiedź, kto można nazwać Żyd. 
metoda samookreślać ignorować fakt biograficzny, a ujęcie biograficzny lekceważyć samoidentyfikację jednostka. 
krytyk literacki nie powinien podnosić sprawa pochodzenie pisarz, dopóki on sam nie poruszyć on w swój wypowiedź, twierdzić Sandauer7. 
badacz dyskurs – dopóki kwestia ten nie stać się temat debata publiczny, a potem tylko w kontekst dynamika ów debata. 
co za to iść, trzeba wypracować kryterium do pewien stopień relatywny. 
w niniejszy artykuł żydowski pisarz, czy mówić szeroko żydowski autor, być rozumieć, za Sander L. Gilmanem, jako „ktoś, kto być określać jako Żyd, i reagować na ten etykietować poprzez medium, który mieć duży znaczenie dla każdy pisarz, czyli poprzez literatura”8, oraz medium opiniotwórczy albo publikacja specjalistyczny. 
drugi zespół wątpliwość wiązać się z to, że badać gra figura żyd w dyskurs publiczny o przeszłość nie sposób uciec od on antysemicki podszycie. 
w przypadek społeczeństwo polski, a niekiedy także francuski, mówić się o antysemityzm bez Żyd – o antysemityzm rytualny w ten sens, że nie potrzebować on, aby utrzymać swój żywotność, ani faktyczny obecność desygnat symbol Żyd, ani weryfikacja przypisywać on cecha9. 
co dużo, współczesny antysemityzm – występować w wiele europejski kraj – odwoływać się do zasób symboliczny kultura nowoczesny i przednowoczesnej. 
Joanna tokarski-Bakir nazywać ten wariant „«antysemityzm strukturalny», działać poprzez aluzja i dwuznaczny sygnał, słowo i czyn «skazić», który […] korzystać z nadwyżka symboliczny ukryć w język”10. 
Figura „żyd demoniczny”, „ziemski przedstawiciel diabeł”11, nadal naznaczać niektóry publiczny reprezentacja żydowski intelektualista, narodzić się w średniowieczny chrześcijański Europa zachodni i stamtąd dotrzeć na teren polski, podobnie jak legenda o Ahaswerze, Żyd wieczny Tułacz, „który szydzić z Jezus w droga krzyżowy i który Jezus powiedzieć, że mieć odtąd «wiecznie iść przed siebie, dopóki nie wrócić»”12. 
dlatego Ahaswer stać się symbol egzystencja pozbawić ojczyzna, zakorzenić, dziedzictwo i naznaczyć sprowadzić na sam siebie piętno ucieczka. 
badać legenda o krew, który przywędrować na ziemia polski z Europa zachodni, o przypisywać Żyd mord rytualny na chrześcijanin, oraz on współczesny spetryfikować forma, Tokarska-Bakir zwracać uwaga, że ten opowieść nic rzeczywisty o Żyd nie mówić. 
być natomiast źródło wiedza o ten, który on przekazywać, a więc o grupa stereotypizujacej, żyć w pewien kultura i moment historyczny, grupa, który poprzez piętnować inny wyrażać to, o co sam nie chcieć być nawet posądzić. 
Przednowoczesna figura Żyd wchodzić więc w relacja z inny wyobrażenie obcy – między innymi. czarownik (kobieta), zdrajca, świętokradca czy porywacz dziecko13 – i być instrumentalnie wykorzystywać do ferować wytłumaczenie o niepożądany stan rzeczywistość społeczny zagrażać fundament wspólnota. 
Tokarska-Bakir, przywoływać myśl Isaak B. Singer, zaznaczać: „w moc czarownica i ciemny sprawka Żyd wierzyć się zawsze, gdy zachodzić taki potrzeba”14. 
bardzo daleki echo odbijać się w ten trop stwierdzenie Adorna odsyłać do teza o językowy zakorzenić antysemityzm: „obcy słowo język to Żyd”15. 
od Ophülsa do Littella 
w Francja rozrachunek z przeszłość wojenny przybrać zrazu charakter bardzo publicystyczno-jurydyczny niż literacki, co jednak z bieg dekada ulec zmiana. 
publiczny dyskusja na temat moralny rozliczenie okres reżim Vichy rozpoczynać film dokumentalny Marcela Ophülsa Smutek i litość, który premier zbiegać się z koniec epoka Charles’a de Gaulla, kiedy gaullistowski mit Francja-aliant i antynazistowskiego ruch opór być wrażliwy na kwestionować. 
dokument (mówić o kolaboracja „zwyczajny” Francuz z nazista w eksterminacja Żyd) oraz on autor spotykać się z krytyka środowisko sympatyzować z Vichy. 
protagonista spór stawać się Alfred Fabre-luka, zwolennik marszałek Pétain, oddzielać żydowski perspektywa (między innymi. 
Ophülsa, traktować tu jako niemiecki-amerykański, „kosmopolityczny Żyd”) od perspektywa administracja Vichy, chcieć, zdanie Fabre-luka’a, bronić ogół francuski obywatel przed wojenny prześladowanie. 
taki stanowisko prowokować z kolej odpowiedź publicysta i historyk, ujawniać swój żydowski korzenie i tragiczny doświadczenie rodzinny z czas Vichy. 
sam Ophüls wykorzystywać przypiąć on etykieta „typowy” i zarazem „kosmopolityczny” Żyd, do subwersywny polemika z oponent swój dzieło i obnażać on antyżydowski uprzedzenie: w swój film często prowokować rozmówca – dawny nazista, neonazista, prawicowy bądź lewicowy antysemita, przedstawiać się otwarcie jako Żyd, i uzyskiwać w skutek to przewidywalny odpowiedź, że to możliwy, albo że on rozmówca od początek się to domyślać. 
Ophüls pytać zazwyczaj wówczas z czytelny dla my sarkazm, jaki to cech on, Ophülsa, wygląd bądź zachowanie, naprowadzić rozmówca na ten myśl.16 jednakże doniosły echo na świat odbijać się ponad dziewięciogodzinny dokument Claude’a Lanzmanna shoah, który powstawać w rok 1974-1985. 
na on recepcja wpływać nie tylko treść i rozmaicie interpretować przesłanie, ale także warstwa formalny. 
w film nie użyć żaden zdjęcie archiwalny, gdyż zdanie Lanzmanna niszczyć on wyobraźnia widz i nie wywoływać emocja. 
co dużo, jak zaznaczać Tomasz Majewski, warunek przeobrażenie obraz z kamera w fantazmat współtowarzyszyć śmierć Żyd, być to, iż shoah „być cały czas rodzaj operacja dokonywać na konkretny, realny przestrzeń”17 – empatia wobec ofiara projektować być na fizyczny przestrzeń dawny pusty obóz i trasa transport więzień. 
Lanzmann absolutyzować więc świadectwo ofiara: „wybory formalny w shoah […] posłużyć za alibi cały dyskurs – tak moralny, jak estetyczny – o nieprzedstawialnym, niewidzialny, niewyobrażalny…”18. 
autor stawiać przed kamera świadek i sprawca zagłada mówić różny język, tłumaczyć zarówno bezpośrednio, jak i w forma napis: „w efekt, Lanzmann wyraźnie pokazywać, wykorzystywać metafora przekład, że Europa, nie tylko Niemcy, być kontekst dla faszyzm”19. 
właśnie to rozszerzyć tło i zasięg holokaust, ukazać Polak, często prymitywny, wyrażać obojętność lub nawet zadowolenie z eksterminacja Żyd wywoływać dyskusja wokół film wśród polski elita symboliczny. 
skupiać się on wokół rzekomy „antypolski” charakter shoah, „pomijać w ten sposób wymiar uniwersalny ten dzieło” i sprowadzać spór do konfrontacja konstrukt „polski antysemityzm” i „antypolonizm Żyd”20. 
po projekcja okroić wersja shoah w telewizja Polski w 1986 rok, Jerzy Turowicz polemizować z twórca dokument: „[…] film Lanzmanna – jeśli chodzić o «sprawa polski» – być zdecydowanie nieobiektywny, tendencyjny, być odzwierciedlenie dość powszechny na zachód, uprościć i krzywdzić stereotyp myślenie na temat polski-żydowski, i w ostateczny wymowa antypolski”21. 
redaktor naczelny „tygodnik powszechny”, a wraz z on duży część umiarkowany publicysta, sugerować, że intencja Lanzmanna być ukazać Polak w niekorzystny światło, że dobrać specyficzny świadek zagłada, a z zgromadzić materiał filmowy wybrać szczególnie „antypolski” sekwencja, nie uzasadniać ten wybór. 
zarzut antypolonizm mieć charakter podwójny: z jeden strona Lanzmann ukazywać właściwie tylko Polak-antysemita i przed wszystko chłop-katolik, a nie Polak ratować Żyd (wycinać też ten wątek z wywiad z Jan karski); z drugi strona nie unaoczniać wojenny cierpieć sam Polak. 
Lanzmann jawić się zatem jako stronniczy „mściciel” ofiara, żywić antypolski przesąd, w to antychłopskie i antykatolickie22. 
sam Lanzmann odrzucać wszelki krytyka shoah (często nazywać ten dzieło „pomnik”): „wszystek [artykuł w światowy prasa po projekcja film w Oksford – przypisek. 
M.N.] być hołd dla shoah i sposób, w jaki mój wiedza historyczny i cały wczesny praca przygotowawczy dosłownie zapędzić w kozi róg ten, który na początek przedstawiać się jako mój zaciekły wróg i który udowodnićbyć, że kieszeń mieć pusty, a nabój ślepy”23. 
co dużo, Lanzmann twierdzić, że to on sprawić, że termin holokaust coraz często bywać w dyskurs zastępować pojęcie shoah (warto jednak zaznaczyć, że określenie to funkcjonować wśród członek diaspora wiele rok wcześnie): „walczyćbyć, żeby narzucić nazwa shoah, nie zdawać siebie sprawa, że dokonywać radykalny akt nadać nazwa […]”24. 
w wypowiedź publiczny i w autobiografia pod tytułem. 
zając z Patagonia (nota na okładka napisać między innymi. 
Jan Tomasz Gross) Lanzmann grać swój przynależność grupowy i narodowy. 
z jeden strona nazywać siebie „stary francuz, należeć do francuski wspólnota […] długo niż wiele francuski Żyd”. 
z drugi, zdarzać on się akcentować swój narodowo-kulturowy odrębność: „[…] być niewątpliwie Francuz, ale francuz przypadkowy, bynajmniej nie «rdzenny»”25. 
pochodzenie, świadectwo doświadczenie, status emisariusz ofiara holokaust – wszystek ten element, ale w różny konfiguracja być wykorzystywać przez Lanzmanna do legitymizacja on głos. 
kiedy w 2006 rok ukazywać się powieść Jonathana Littella pod tytułem. 
łaskawy – pierwszoosobowy narracja były SS-manna spokojnie dożywać swój dzień w powojenny Francja – w prasa opiniotwórczy zainicjować zostawać debata nad prawo autor młody generacja do pisać fikcja o czas historyczny, który pisarz sam nie doświadczyć. 
zabierać w on głos Lanzmann. 
przekonywać, że kat nie powinien mieć głos nawet w literatura, i sugerować, że skutek uboczny sukces łaskawy móc być odebrać opracowanie naukowy wysoki ranga wśród źródło wiedza o zagłada na rzecz subiektywny literacki fikcja26. 
pierwszy dylemat Lanzmannowski dotykać więc moralny prawo do przekazać sprawca mównica. 
nie pierwszy raz w literatura i inny sztuk kat stawać się narrator27, który w konfrontacja z inny (w ten przypadek z Żyd) zawłaszczać cały przestrzeń narracyjny i czynić inny niemy. 
problem tkwić w to, iż zgodnie z ten rodzaj genre’być zetknąć morderca z ofiara, choćby anonimowy, powinien wyzwalać dialektyka katharsis i prowadzić do wewnętrzny przemiana bohater. 
natomiast w łaskawy być zbrodnia, a nie mieć kara ani nawet wyrzut sumienie. 
drugi dylemat stawiać pytanie o konkurencyjność świat fikcja literacki i świat pozatekstowy. 
w ujęcie Lanzmanna być to wizja nieprzystawalny do siebie, ponieważ dokument historyczny traktować jako wyrażać „rzeczywistość realny”, zaś fikcja o holokaust jako niebezpieczny diegesis – rzeczywistość wtórny, a więc zbędny28. 
obrona łaskawy i Littella biec dwutorowo. 
pierwszy zabieg polegać na akcentować rzetelność i erudycja młody autor. 
podkreślać się długość zbierać materiał (kilkanaście rok), podróż w miejsce kaźń, wizyta w archiwum, rozmowa z historyk oraz konsensus krytyk i zwolennik Littela, że ten „przeczytać wszystko” o eksterminacja Żyd. 
medium w Francja doprowadzać wręcz do konfrontacja Littella z Lanzmannem, a ten zmieniać pierwotny ocena powieść. 
popierać pisarz, zaznaczać, że widzieć ten miejsce i wiele z ten osoba, który Littell opisywać, i móc własny doświadczenie potwierdzić historyczny wierność fabuła utwór. 
drugi zabieg odnosić się do podkreślać moralno-etniczny zobowiązanie Littella, on żydowski pochodzenie – dzięki co włączać się on retorycznie do grupa Żyd – spadkobierca ofiara, który w obszar pamięć o holokaust wolno powiedzieć więcej niż ktokolwiek inny. 
„być móc tylko Żyd móc siebie na to pozwolić. 
Littell wynajdować prawda”29 – tak Jorge Semprún komentować debata wokół łaskawy dla „Frankfurter Allgemeine Zeitung”. 
w rezultat tożsamość Littella być rozrzedzać30, czyli wyłuskiwać się ten on cecha, który mieć przesądzać o dopuścić głos do dyskurs, a więc on żydowskość. 
Littell w nieliczny wywiad podejmować ten gra, ale wyjaskrawiać on absurd i odwracać skala problem (to krytyk Littella mieć problem z on żydowskość, dla on mieć to być kwestia obojętny): co pomyśleć pan, gdy Claude Lanzmann powiedzieć, że mieć pan „naprawdę porządny żydowski łeb”? 
uznaćbyć to za groteskowy i bardzo ostro się bronićbyć. 
rzecbyć on, iż to, co mówić, być bzdura. 
napisać też do ja list, w który stwierdzić, że mieć wspaniały żydowski dziecko. 
odpowiedziećbyć, że mieć wspaniały [dziecko], ale nie wspaniały żydowski dziecko. 
on mieć obsesja na ten punkt. 
dlaczego tak to pan przeszkadzać, kiedy nazywać się pan Żyd? 
ponieważ odrzucać przynależność do grupa, jakikolwiek. 
nie powinien się też o ja mówić ani Amerykanin, ani Francuz, chociaż być oba. 
potrafić świetnie się obejść bez taki określenie. 
okay, mój korzeń być żydowski, mój przodek, i mieć żydowski fizjonomia, jak pan widzieć... (odchylać głowa) mieć żydowski nos i żydowski usta. 
to być genetycznie uwarunkować. 
ale co z to! […].31 
Littell podejmować gra z Lanzmannem, przypisywać on fiksacja na punkt żydowskość. 
jednakże w francuski sfera publiczny pozycja Lanzmanna jako niedebatowalnego „autorytet prawda” w kwestia to, co i jak można powiedzieć o zagłada, wciąż być bardzo wysoki. 
kiedy powieść Yannicka Haenela pod tytułem. 
Jan Karski trafiać do francuski księgarnia w wrzesień 2009 rok, początkowo zbierać pochlebny komentarz w prasa główny nurt. 
jeden z część książka mieć forma omówienie fragment wywiad z karski włączyć do shoah, drugi to streszczenie publikacja karski tajny państwo, trzeci stanowić fikcyjny wyznanie tytułowy bohater, polemizować z obraz Polak przedstawić przez Lanzmanna i sugerować celowy wybiórczy zaprezentować w film wywiad z karski32. 
jednak po to, jak Lanzmann zarzucać Haenelowi fałszować fakt, opinia część krytyk zmieniać się na niekorzyść książka, a dyskusja ulegać polaryzacja33. 
Lanzmann, Ophüls, Littell być przykład intelektualista świadomie odnosić się do imputować on żydowskość. 
tak jak poprzez on być tłumaczyć w dyskurs znaczenie i cel on działalność, tak samo on wykorzystywać, często ironicznie, figura Żyd do legitymizować wyjątkowość i wiarygodność własny przekaz lub do polemika z krytyk. 
można tutaj mówić o strategia sam-wygnać służyć tworzyć wrażenie, że atrybut tenże autor być kontrapunktowy świadomość – ofiara, świadek i pośrednik zarazem. 
nie można jednak zapominać, że taki gra figura obcy/Żyd być uwarunkować społeczny zasób antysemityzm i stanowić rodzaj przewrotny, subwersywny odpowiedź na ten zasób. 
od Kosiński do Gross 
wkrótce po II wojna światowy wypowiedź niuansować postawa Polak wobec zagłada trafiać do szeroki publiczność przed wszystko za pośrednictwo pisarz i poeta. 
historiografia i publiczny dostępność on dokonanie być w ten obszar upośledzony głównie z wzgląd polityczny. 
bezcenny źródło, jaki być odkopać w ruiny getto w rok 1946 i 1950 archiwum Onega Szabat Emanuel Ringelbluma i on zespół, dokumentować w rok 1940-1943 zagłada, czekać kilka dekada na pełny prezentacja. 
co prawda, pojedynczy artykuł Ringelbluma i on współpracowniczka Rachela Auerbach, który przeżyć wojna, ukazywać się w wydawnictwo specjalistyczny, ale to dzieło literacki mieć szansa dotrzeć do szeroki odbiorca. 
utwór Zofia Nałkowska i Tadeusz Borowski wpisywać problematyczny zachowanie wobec Żyd w wspólny los okupować społeczeństwo oraz w uniwersalny lament nad kryzys kondycja ludzki. 
wiersz Czesław Miłosz, Campo di Fiori i biedny chrześcijanin patrzeć na getto, Jerzy Ficowskiego odczytać popiół czy proza Jerzy Andrzejewski Wielki Tydzień stanowić już próba rozgraniczyć pamięć zbiorowy Żyd i Polak, jednak zatrzymywać się na obraz obojętność w stosunek do umierać w getto czy w obóz koncentracyjny, nie stawiać pytanie o czynny współudział w ludobójstwo. 
na karta książka pojawiać się szmalcownik i szukać złoto w mogiła Żyd kopacz, lecz występować w rola margines polski społeczeństwo. 
natomiast opisywać cały wachlarz relacja między polski a żydowski podziemie na wpół biograficzny powieść Leona Urisa mieć 18, wydać w 1961 rok w USA, w PRL znać być głównie z dyskredytować on przekaz „z drugi ręka”, produkować przez propaganda generał Moczar – jako antypolski paszkwil „żyd z Ameryka”, umyślnie godzić w wizerunek Polska na świat i podsycać stereotyp Polak-antysemita. 
poruszać fenomen polski pisarz żydowski pochodzenie, trzeba zaznaczyć, że ten etykieta szczególnie silnie przylgnąć do autor emigracyjny. 
to on, a mówić dokładnie on publiczny wizerunek, stanowić grupa szczególnie predestynować do pozycja wygnańczy intelektualista. 
jeden z strategia stosować przez twórca żyć na emigracja być traktować pobyt za granica jako okazja do kultywować marginalność i świadomy intensyfikować własny wyobcowanie. 
on odwrotność być strategia aktywny uczestnik życie kulturalny nowy otoczenie, który wiązać się z konieczność zaistnieć w nowy język i odpowiadać on instytucja kulturalny.34 – pisać Halina Stephan między innymi. o Jerzy Kosiński. 
w światło perspektywa Saidowskiej ten dwa strategia nie wykluczać się, móc współistnieć w figura wygnańczy intelektualista, który publicznie pielęgnować swój nieprzynależność i czynić on przesłanka do aktywny obecność w cudzy życie kulturalny. 
malować ptak Jerzy Kosiński (wydanie. amerykański 1965) pozostawać bardzo znany emigracyjny powieść o holokaust. 
ukazywać się w moment, gdy zachodni publiczność wciąż żywić rozbudzić proces Eichmann zainteresowanie sprawca i ofiara zagłada. 
ponadto autor dawać sygnał, że on powieść mieć charakter autobiograficzny, co w kontekst antyżydowski nagonka w Polska przełom rok 60. i 70. zostawać instrumentalnie zinterpretować jako głos z „zgniły” zachód, który chcieć zarzucić Polak współodpowiedzialność za holokaust. 
w dyskurs reżimowy propaganda Kosiński stać się figura kalać własny gniazdo, nielojalny emigrant, natomiast w dyskurs antyreżimowy obrońca – ofiara cenzura. 
„nie ten gniazdo kalać co on kalać,/ ale ten co mówić o to nie pozwalać”35 – przywoływać słowo Norwid Aleksander Hertz, mówić właśnie o sytuacja Kosiński. 
narracja malować ptak nie dawać jednoznaczny wskazanie, czy chłopiec-główny bohater być Żyd. 
pojawiać się aluzja do on semicki wygląd i specyficzny język, który się posługiwać1836, ale to, co przesądzać o żydowskość chłopiec być stosunek, jaki mieć do on nie-Żyd. 
bohater, bez wzgląd na to, kto faktycznie być, uważać być za obcy w społeczność dotknąć wojenny anomia. 
powstawać ciąg interpretacyjny: Żyd = Cygan = obcy = wróg. 
motyw żydowski obcość być więc u Kosiński do pewien stopień uniwersalizować, a mimo ten osadzić w rzeczywistość holokaust pozostawać czytelny dla odbiorca powieść. 
gra „nieoczywistość” żydowski pochodzenie dotyczyć nie tylko chłopiec z malować ptak, ale także sam pisarz, który kwestia swój tożsamość etniczny zakrywać inscenizować tabu. 
jaskrawie autobiograficzny powieść Kosiński być Pustelnik z 69 ulica, gdzie narrator, Norbert Kosky, to alter ego autor. 
na świeży amerykański obywatelstwo i problem z określić swój pochodzenie: polski, żydowsko-huculski czy amerykański; „utrzymywać też stanowczo, że mieścić się zarówno w żydowski, jak i w chrześcijański nurt polski tradycja kulturalny i literacki”37. 
być móc jednak to nie bohater Kosiński mieć kłopot z własny tożsamość, ale chcieć, by to inny mieć trudność z zaklasyfikować Kosky’on-Kosiński. 
„Kosiński najpierw być Żyd, który udawać nie-Żyd, a późno Żyd, który udawać nie-Żyd, który udawać Żyd”38 – pisać Henryk Grynberg, krytykować ten żonglerka tożsamość i sugerować koniunkturalny, wykalkulować na rynek amerykański kreować przez pisarz swój enigmatyczny przynależność etniczno-kulturowy. 
nie dostrzegać jednak drugi uczestnik ten swoisty gra, a więc krytyk i komentator, budujący stanowisko wobec twórczość Kosiński właśnie poprzez pryzmat etniczność ten autor. 
„na stół leżeć mój żydowski wojna, który przysłać on z łódź on matka, ale nie paść ani jeden słowo na żydowski temat, więc po wyjście spytaćbyć Shneidermana: czy Kosiński być Żyd?”39 – wspominać Grynberg i to sam brać udział w konstruować dyskursywny figura Kosiński-Żyd. 
po rok, w kontekst powieść Janusz Głowacki good night, Dżerzi, ożywać w dyskurs elita symboliczny fantazmatyczny wyobrażenie o demoniczny Żyd – z ten różnica, że on nadzwyczajność nie być łączyć z zdrada kraj czy żądza pieniądz, lecz z sfera seksualność. 
„zobaczyćbyć Kosiński [po przeczytać good night, Dżerzi – przypisek. 
M.N.] w niesamowity barwy: pół diabeł, pół Polak, pół Żyd…” – mówić Wojciech Staszewski na łam „gazeta wyborczy”, by następnie spytać Urszula Dudziak o on romans z Kosiński w ten sposób: „to jaki być ten seks z Kosiński. 
dziki, szatański, bliski, czuć?”40. 
demoniczny żydowskość Kosiński pozostawać więc w oko publiczność differentia specifica wszelki on działanie i postawa. 
także Henryk Grynberg stawać się przedmiot kontrowersja po publikacja w 1965 rok żydowski wojna prezentować konkurencyjny wobec oficjalny wizja żydowski i polski postawa w czas okupacja. 
co prawda, PRL-owska cenzura nie zapobiec wydać książka, ale blokować on recenzja. 
w rezultat żydowski wojna nie funkcjonować w świadomość potencjalny czytelnik do 1966, kiedy Jarosław Iwaszkiewicz poświęcać on swój rubryka rozmowa o książka w „życie Warszawa”. 
kontynuacja żydowski wojna być zwycięstwo wydać już na emigracja – w Stany Zjednoczony w 1968 rok. 
Wątek żydowski tożsamość w Polska i konfrontacja z on być obecny w niemal każdy książka ten autor, między innymi. w ojczyzna, dziedzictwo, prawda nieartystyczny i Memorbuch. 
Grynberg często w swój powieść i esej używać inkluzywny (ja-Żyd) i zarazem ekskluzywny (on-nie-Żyd) sformułowanie: „my, Żyd”. 
sam akt stawać twarz w twarz z problem tożsamość i przyznawać się do obsesja sprawiać, że być on w dużo mały stopień napiętnować syndrom wygnanie niż ten pisarz żydowski pochodzenie, który nigdy otwarcie nie stawać wobec kwestia przynależność do narodowy literatura. […] 
Grynberg natomiast zawsze czuć, że on temat nie potrzebować zewnętrzny uzasadnienie. 
nigdy nie stosować eskapizm. 
eksponować swój obsesja, nie zważać na literacki moda.41 – przekonywać Anna Frajlich. 
Grynberg dokonywać w swój utwór autowiwisekcji, starać się mówić w imię podmiot zbiorowy to, co do ten pora pozostawać niewypowiedziany42. 
z ten przekaz zwracać się pozornie przed wszystko do amerykański Żyd, „ale w rzeczywistość czytać być przed wszystko w Polska”43. 
akcentować swój wygnanie, swój zewnętrzność wobec społeczeństwo polski, lecz jednocześnie nie zrywać relacja z on, wręcz rytualnie celebrować on ciemny karta. 
dyskusja nad dzieło Grynberga wracać na początek rok 90., kiedy na podstawa autobiograficzny wątek żydowski wojna powstawać z udział autor film dokumentalny w reżyseria Paweł Łoziński. 
oś fabuła miejsce urodzenie być powrót pisarz do miejscowość, gdzie przyjść na świat i przeżyć w ukrycie część wojna. 
po rok próbować zrekonstruować los ojciec i brat, który paść ofiara eksterminacja. 
scena, w który antyżydowsko nastawić chłop (prawdopodobny wspólnik zabójca krewny pisarz) mówić o polski morderca Grynbergów, zostać wyciąć z wersja pokazywać w TVP. 
Grynberg prezentować się w film jako duchowy, ale także biologiczny dziedzic żydowski los i pamięć o on, który nie potrafić wybaczyć oprawca w imię ofiara44, co w odbiór film zostawać specyficznie przetworzyć. 
dla krytyk miejsce urodzenie Grynberg jawić się jako antypolski rzecznik i członek strona żydowski, stronniczy „mściciel” ofiara; dla admirator (między innymi. 
Jan Karski) być Żyd „miłosierny” – ten, który nie odrzucać polski część własny dziedzictwo kulturowy. 
Kosiński, Grynberg czy szeroko doceniać dopiero od niedawny Marian Pankowski dokonywać poprzez swoje powieść świadomy „autodemonizacji” (określenie Adam Sandauer) figura polski pisarz żydowski pochodzenie, aby nagłośnić i, paradoksalnie, legitymizować swój przekaz. 
dwuznaczny tożsamość ukazywać być jako wytłumaczenie ten, że zabierać głos na niewygodnie, drażliwy temat – tylko parias, osoba „nie na miejsce” móc się podejmować taki zadanie. 
w tak złożyć dyskursywny „krajobraz” żydowskość, ujmować jako figura wygnanie lub sam-wygnanie intelektualista, pojawić się na początek XXI wiek Jan Tomasz Gross z książka pod tytułem. 
sąsiad, który wywołać bodaj gwałtowny i szeroki do ten pora debata o kształt polski pamięć zbiorowy w powojenny Polska. 
spór o ten i kolejny publikacja Gross oraz o sam postać autor koncentrować się wokół przypisywać on żydowskość. 
w rezultat dochodzić do etnizacji spór (pojęcie użyć w analiza spór o książka Gross przez Marek Czyżewski). 
polegać on na strategiczny forsować tożsamość uczestnik kontrowersja. 
kwestionować być polskość Gross i zarazem bezstronność on spojrzenie. 
w medium radykalnie prawicowy określać być jawnie jako Żyd. 
w umiarkowany medium prawicowy Gross nie być nazywać literalnie Żyd, ale – wraz z swój zwolennik – środowisko żydowski lub strona żydowski. 
to z kolej prowokować kontr-etnizację dokonywać głównie w medium centrowy i lewicowy przez sprzyjać Gross komentator, eksponować on kulturowy i narodowy więź z Polska. 
podsumować figura żydowski wygnańczy intelektualista przybierać szereg formuła w spora publiczny – zwłaszcza ten, który przedmiot być przeszłość i pamięć o on. 
ten formuła stanowić wypadkowa imputować lub amputować figura żydowski wygnańczy intelektualista nieprzynależność, zaangażowanie w sprawa publiczny i kontrapunktowy świadomość. 
niekiedy dany figura pełnić przed wszystko funkcja publiczny prezentacja (a więc być stymulować przez autor, który sam „naznaczać się” żydowskość), niekiedy reprezentacja (publiczny naznaczać być wywoływać przez otoczenie autor, a bezpośrednio przez krytyk i komentator on praca). 
nierzadko sam-wygnańczy prezentacja autor to jednocześnie kontra wobec reprezentacyjny zabieg on otoczenie. 
co więcej, niektóry wariant figura wygnańczy żydowski intelektualista można – zależnie od kontekst komunikacyjny – uznać zarówno za formuła wygnańczy żydowskość, jak i sam­wygnańczy, na przykład. figura emisariusz ofiara móc być pozycja dyskursywny przypisać dać autor przez otoczenie, jak i pozycja, który sam autor siebie rościć. 
należeć podkreślić, że autor zajmować pozycja żydowski wygnańczy intelektualista, pozostawać przedmiot władza dyskursywny. 
wygnanie i sam-wygnanie zawsze bowiem zachodzić w ideologiczny kontekst anta- lub filosemityzm. 
nie oznaczać to jednak, że autor musieć stać się bezwolny obiekt publiczny uprzedmiotowić. 
w perspektywa Saidowskiej można by mówić o ograniczony upodmiotowienie autor w dyskurs. 
wydawać się, że może on do pewien stopień współkontrolować interpretacja swój przekaz oraz swój publiczny wizerunek, o ile krytycznie odnieść się do reguła rządzić przestrzeń publiczny lub subwersywnie on wykorzystać. 
1 E.W. Said myśl i o wygnanie, „literatura na świat” 2008 numer 9-10, strona. 55. 2 tenże Representations of the Intellectual, vintage Books, New York 1996, strona. 47. 3 tamże, strona. 64. 4 A. Gramsci intelektualista i organizować kultura, W: tenże pismo wybrać, tom. 1, przeł. 
B. Sieroszewska, książka i wiedza, Warszawa 1961, strona. 689-690. 5 tamże, strona. 691. 6 E.W. Said on Defiance and Taking Positions, W: tenże Reflections on Exile, and Other Essays, Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts 2000, strona. 503-506. 7 A. Sandauer o sytuacja pisarz polski pochodzenie żydowski w XX wiek, czytelnik, Warszawa 1982, strona. 5-7. 8 S.L. Gilman Rasse, Sexualität und Seuche, Hamburg 1992, strona. 254. 9 porucznik. między innymi. 
A. Smolar Tabu i niewinność, W: przeciw antysemityzm, redakcja. 
A. Michnik, tom. 2, Universitas, Kraków 2010, strona. 1031, J.B. Michlic czy antysemityzm w dzisiejszy Polska mieć jakiś znaczenie – i dla kto?, w: przeciw antysemityzm, tom. 3, strona. 952. 10 J. tokarski-Bakir legenda o krew. 
antropologia przesąd, W.A.B., Warszawa 2008, strona. 51. 11 J. Trachtenberg diabeł i Żyd. 
średniowieczny koncepcja żyd a współczesny antysemityzm, przeł. 
R. Stiller, wydawnictwo URAEUS, Gdynia 1997, strona. 22. 12tamże, strona. 24. 13 J. tokarski-Bakir żydzić u Kolberg, W: tenże rzecz mglisty. 
esej i studia, pogranicze, Sejny 2004, strona. 62. 14 J. tokarski-Bakir Ganz Andere? 
Żyd jako czarownica i czarownica jako Żyd w polski i obcy źródło etnograficzny, czyli jak czytać protokół przesłuchanie, w: inny, inny, inny. 
o inność w kultura, redakcja. 
M. Janion, Celsjusza. Snochowska-Gonzalez, K. Szczuka, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004, strona. 112. 15 T.W. Adorno minima Moralia, przeł. 
M. Łukasiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 127. 16 T. Majewski pamięć, ironia, polityka historyczny. 
wokół hotel Terminus Marcela Ophülsa, W: zagłada. 
współczesny problem rozumieć i przedstawiać, redakcja. 
E. Domańska, B. Krupa, poznański studium polonistyczny, Poznań 2009. 
w rok 1984-1988 Ophüls zrealizować kolejny głośny dokument pod tytułem. 
hotel Terminus. 
life and Times of Klaus Barbie, opowiadać o kariera i zbrodnia Klaus Barbiego, tak zwany. „rzeźnik z Lyon”, szef tamtejszy gestapo, sądzić następnie za zbrodnia wojenny w 1987 rok. 17 T. Majewski sub specie mortis. 
uwaga o „shoah” Claude’a Lanzmanna, W: pamięć shoah. 
kulturowy reprezentacja i praktyka upamiętnić, redakcja. 
T. Majewski, A. Zeidler-Janiszewska, Officyna, Łódź 2009, strona. 874. 18 G. Didi-Huberman obraza mimo wszystko, przeł. 
M. Kubiak Ho-chi, Universitas, Kraków 2008, strona. 35, 132. 19 V.M. Patraka Spectacular Suffering. 
Theatre, Fascism and the holocaust, Indiana University Press, Bloomington 1999, strona. 23. 20 P. Zawadzki Polska, W: historia antysemityzm 1945-1993, redakcja. 
L. Poliakov, Universitas, Kraków 2010, strona. 215-216. 21 J. Turowicz „shoah” w polski oko, w: przeciw antysemityzm, strona. 826. 22 tamże, strona. 827-835. 23 C. Lanzmann Zając z Patagonia, przeł. 
M. Ochab, czarny, Wołowiec 2010, strona. 478. 24 tamże, strona. 482. 25 tamże, strona. 217-218. 26 mieszkanie. Etchegoin Lanzmann juge «Les Bienveillantes», „Nouvel Observateur” 21.09.2006 27 jako bliski „łaskawy” utwór wskazywać się na la mort Księga_Estery mona métier (‘śmierć być mój rzemiosło’) Roberta merla’a z 1952 rok., pierwszoosobowy opowieść zainspirować pamiętnik Rudolf Hössa. 28 Diegesis w ujęcie platoński byćby mimesis niedoskonały, polegać na imitować zdarzenie realny poprzez on relacjonować. 
Diegesis bywać uznawać za niebezpieczny od mimesis, gdyż nie wyróżniać się formalny kreatywność, nie maskować to, że naśladować rzeczywistość i przez to trudno oddzielić w on „prawda historyczny” od fikcja. 
obawa przed zniekształcenie zarówno mimetyczny, jak i diegetycznymi być neutralizować przez wiele teoria konstrukcjonistycznych, semiotyczny oraz przez hermeneutyka. 
M. Riffaterre uważać, że spór toczyć się wokół niewłaściwie postawić pytanie – zamiast roztrząsać zgodność fikcja z rzeczywistość pozatekstowy, należeć pochylić się nad semiotyczny analiza zgodność znak i znaczenie w obręb fikcyjny świat. 
z kolej P. Ricoeur wskazywać, iż skoro wciąż kreować być nowy tekstualny wersja świat pozatekstowy, widocznie istnieć potrzeba na kolejny, opisać ewoluować język reprezentacja. 
groźba bezkrytyczny zawierzyć fikcja przez czytelnik również być w ten nurt podważać. 
utrzymywać się, iż świadomy genre’u odbiorca zawieszać zewnętrzny wobec fikcja kryterium rozstrzygać o prawda tylko na czas lektura. 
porucznik. 
A. Łebkowska między teoria a fikcja literacki, Universitas, Kraków 2001, strona. 88-90, 135-142, 155-157; ustawa. Eco sześć przechadzka po las fikcja, przeł. 
J. Jarniewicz, znak, Kraków 1995. 29 J. Altwegg, J. Semprún Ohne die literatura stirbt die Erinnerung, faza, 08.02.2008. 2030 rozrzedzać podmiot mówić być kategoria zaproponować przez Michel Foucault. 31 J. Littell, a. Müller Mögen się Käse?, „FR” 24.06.2008. 32 porucznik. 
y. Haenel Jan Karski, przeł. 
M. Kamińska-Maurugeon, wydawnictwo literacki, Kraków 2010, strona. 170-178. 33 J.-Y. Potel koniec niewinność . 
Polska wobec swój żydowski przeszłość, przeł. 
J. Chimiak, znak, Kraków 2010, strona. 321. 34 H. Stephan wprowadzić, W: życie w przekład, redakcja. 
H. Stephan, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 10. 35 A. Hertz o ptak, który kalać…, w: przeciw antysemityzm, strona. 553, 564. 36 J. Kosiński Malowany ptak, Czytelnik, Warszawa 1989, strona. 8. 37 T.strona. Gladsky Jerzy Kosiński – polski imigrant, W: życie w przekład, strona. 127. 38 H. Grynberg monolog polski-żydowski, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2003, strona. 87. 39 tamże, strona. 80. 40 U. Dudziak, W. Staszewski Dudziak: jak kochaćbyć się z Kosiński, „gazeta wyborczy” 3-4.03.2012. 1841 A. Frajlich Henryk Grynberg: w poszukiwać artystyczny i nieartystyczny prawda, W: życie w przekład, strona. 247. 42 J. tokarski-Bakir skandalista Henryk Grynberg, W: tenże rzecz mglisty, strona. 118. 43 H. Stephan życie w przekład, strona. 14. 44 P. Litka odzyskiwać pamięć. 
„miejsce urodzenie” Paweł Łoziński i „sąsiad” Agnieszka Arnold, W: pamięć shoah, strona. 852-854. 
Grynberg być także autor kontrowersyjny esej publikować między innymi. w „Res publika Nowa”, wymierzyć w neofita Edyta Stein i kardynał Paryż Jean-Marie Lustigera lub o słabość europejczyk do autokrata faszystowski. 
porucznik. 
H. Grynberg w oblicze nowy holokaust, „Res Publica Nowy” 2002 numer 1, strona. 1977-78; winić Europa, „Res Publica Nowy” 2002 numer 8, strona. 4-9. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
