Anna dobiegać 
dziecko jako medium zagłada 
literatura holokaust, mimo że od rok być przedmiot zainteresowanie badacz literatura w Polska i na świat, a także socjolog, antropolog, kulturoznawca, psycholog, historyk i psychiatra, wciąż kryć przed czytelnik (mieć tu na myśl przed wszystko zawodowy odbiorca literatura, ale również ten, który zgodnie z założenie Àgnes Heller praktykować pamięć o zagłada1) tajemnica, wciąż pełny być biały plama i niejasność. 
wiele naukowiec z mały lub duży powodzenie podejmować próba on analiza, starać się zapełnić ów biały plama na mapa historia, a w szczególność teoria literatura. 
należeć do on Justyna Kowalska-Leder. 
w swój rozprawa doktorski doświadczenie zagłada z perspektywa dziecko w polski literatura dokument osobisty z sukces podejmować się analiza tekst, w który pojawiać się tylko i wyłącznie optyka dziecko w spojrzenie na zagłada. 
należeć dodać, że przedmiot zainteresowanie Kowalska-Leder być nie tylko tekst stricte literacki, ale również dziecięcy świadectwo powstały w „epoka piec”. 
o to, z jaki praca mieć do czynienie, niech świadczyć fakt, iż ukazać się on w wydawnictwo uniwersytet wrocławski w seria „monografia fundacja na rzecz nauka polski”. 
ponadto, książka Kowalska-Leder uzyskać wyróżnienie w program o ten sam nazwa. 
doświadczenie zagłada… być książka ważny z inny jeszcze powód – podejmować kwestia dziecięcy narracja o zagłada, a „to właśnie głos dziecko być w stan bardzo przybliżyć my do niewyrażalne”. 
mowa dziecko poprzez swój skromność, a czas wręcz pokraczność w pełnia odsłaniać groza Szoa. 
perspektywa dziecko, przez długi czas traktować przez badacz po macoszy, szczególnie zasługiwać na uwaga, ponieważ, jak pokazywać omawiać książka, stawać się wzór sposób mówić o zagłada. 
stwierdzenie ten w pełnia uzasadniać słowo Kowalska-Leder: „autor tekst wspomnieniowy, zakorzenić w doświadczenie dzieciństwo zagłada, w dobry realizacja ten temat odrabiać lekcja styl, jaki dawać dokument z okres okupacja”. 
ponadto, autorka doświadczenie zagłada... być badaczka wielki format, o co świadczyć fakt, iż za przestroga przy analizować żydowski świadectwo zagłada wziąć słowo Janusz Korczak: „kto opisywać cudzy ból, jakby okradać, żerować na nieszczęście, jakby on być mało to, co być”2. 
uchwycić sens cały książka kowalski-Leder nie być możliwy bez wnikliwy lektura wprowadzenie, w który badaczka przedstawiać koncepcja kluczowy dla on książka pojęcie taki jak holokaust (stosować on spolszczyć wersja i używać on wymiennie z pojęcie zagłada, oba wyraz zapisywać wielki litera), literatura dokument osobisty (wydawać się, że bliski być on koncepcja „pakt autobiograficzny” autorstwo Philippe’a Lejeune’a3) czy trauma (przy wyjaśniać ten zjawisko autorek doświadczenie zagłada... posługiwać się badać między innymi. 
Brunon Bettelheima, Maria Lis-Turlejska i Dominik LaCapry4; za to ostatni wyróżniać trauma pojedynczy człowiek i cały kultura). 
przy ten okazja badaczka szczegółowo omawiać przyczyna zamilknąć ocalić z zagłada w powojenny Polska, a następnie wymieniać etap proces „odmrażać” pamięć o holokaust, by pokazać, że przypominać on działanie syndrom posttraumatycznego. 
rozważanie ten prowadzić do postawić teza o traumatyczny wymiar zagłada, zarówno dla pojedynczy człowiek, jak i dla cywilizacja europejski zgodnie z myśl Imre Kertésza wyrazić w tekst język na wygnanie5. 
Kowalska-Leder stosować w swój praca podział tekst na tworzyć hic et nunc i post factum, który Jacek Leociak wprowadzić w książka tekst wobec zagłada być analiza relacja z getto warszawski. 
doświadczenie zagłada… dzielić się zatem na dwa zasadniczy część. 
w pierwszy z on, zatytułować okupacyjny „tu i teraz”, badaczka poddawać wnikliwy analiza pamiętnik dziecko, który przyjść poznawać świat w cień groza Szoa. 
on wybór padać na kilka, ważny z on punkt widzenie, tekst. 
należeć do on wypracowanie powstały w półinternat mieścić się w getto warszawski przy ulica Nowolipki 25, a także okupacyjny dziennik lub on ocalały fragment napisać przez żydowski dziecko w język polski: dziennik Renia Knoll (Kowalska-Leder podkreślać niekronikarski podejście diarystki, a o on zapiska mówić, że „mieć charakter wyłącznie intymny, bez ambicja świadczenie o los Żyd podczas drugi wojna światowy”), dziennik Dawid Rubinowicza, który dla autorka praca być „świadectwo dziecięcy samotność i bezradność” (jako cech charakterystyczny zapisek chłopiec badaczka wymieniać wstrzemięźliwość w opis fakt oraz położenie akcent na emocjonalny stosunek do wydarzenie), dziennik-stadium choroba głodowy Dawida Sierakowiaka, który autorek doświadczenie zagłada... nazywać „człowiek słowo” i częstokroć podkreślać on wysoki poziom intelektualny. 
zapisek ten ostatni być o tyle ważny, że dawać wgląd w kryzys dotykać żydowski rodzina podczas hitlerowski okupacja. 
lista dziecięcy diariusz zamykać pamiętnik dwa anonimowy dziewczynka z getto w Łódź opisywać zły czas w dzieje łódzki dzielnica zamknięty. 
analiza dziecięcy świadectwo zagłada zamykać podrozdział zatytułować wobec rozpad i pustka – o sens prowadzić dziennik przez dziecko żydowski podczas drugi wojna światowy, gdzie autorka rozważać motyw, niekiedy bardzo złożyć, powstawanie dziecięcy dziennik. 
podobnie jak w inny fragment doświadczenie zagłada..., również tu Kowalska-Leder popierać swój rozważanie wypowiedź inny badacz, często wybitny specjalista w dany dziedzina. 
w ten wypadek powoływać się na praca Małgorzata melchior6 oraz Andrzej Cieńskiego7. 
powód sięgać po pióro przez żydowski dziecko autorek doświadczenie zagłada… dzielić na zewnętrzny i wewnętrzny, a jako istotny spośród on wymię: poszukiwanie przez dziecko ratunek przed osamotnienie, pragnienie pozbyć się wewnętrzny napięcie oraz odzyskać równowaga psychiczny, a nad wszystko potrzeba, który badaczka nazywać „potrzeba samopotwierdzenia”. 
w drugi część swój praca, opatrzyć tytuł literacki powrót do dzieciństwo czas zagłada, Kowalska-Leder skupiać się na tekst stricte literacki pisany posta factum przez dziecko Holocaust. 
pojawiać się tu taki utwór – wspomnieniowy tekst autobiograficzny – jak powieść Henryk Grynberga, dziewczynka w czerwony płaszczyk Roma Ligocka, chleb rzucić umarły Bogdan Wojdowski, sublokatorka Hanna Krall, Koń Pan Bóg Wilhelm Dichtera, czarny sezon Michał Głowiński czy wreszcie malować ptak Jerzy Kosiński, by wymienić ważny z on. 
on autor starać się za pomoc powieściowy język zrekonstruować dziecięcy punkt widzenie zagłada, a Kowalska-Leder próbować w swój praca obnażyć sposób, jaki udawać on się to osiągnąć, jeden dobrze, drugi źle, starać się prześledzić repertuar środek wyraz, który pozwalać stworzyć na nowo dziecięcy punkt widzenie. 
badaczka skupiać się w ten miejsce na motyw, typ postać, w koniec sekwencja wydarzenie charakterystyczny dla ten proza. 
do katalog stały motyw tematyczny zaliczać między innymi. motyw dziecko żydowski okrutnie doświadczony podczas okupacja, motyw zamiana rola między rodzic i dziecko, motyw podział człowiek na „czarny” i „jasny”, motyw dziecięcy marzenie o spacer po „aryjski strona” czy wreszcie motyw powojenny fascynacja żydowski dziecko komunizm. 
brak komentarz z strona narrator, fragmentaryczny narracja, odnosić się do stan duch bohater, nazywać on uczucie, peryferyjny usytuować narrator wzgląd rozgrywać się wydarzenie, zastosować milczenie czy wreszcie ironiczny nieporozumienie – to sposób oddanie dziecięcy perspektywa w tekst pisać post factum. 
ten literacki chwyt autorek doświadczenie zagłada… omawiać szczegółowo w rozdział zatytułować narracja dziecięcy – świadectwo jako wydarzenie, kończyć drugi część on praca. 
tutaj, podobnie jak w podsumowanie pierwszy część, Kowalska-Leder starać się odpowiedzieć na pytanie: skąd w dziecko holokaust brać się potrzeba spisywać wojenny wydarzenie. 
badaczka wyjaśniać ten kwestia posiłkować się wypowiedź Franek R. Ankersmita, który w akt opowiadanie o traumatyczny wydarzenie widzieć możliwość kontakt z przeszłość. 
ponadto, literacki powrót do przeżycie z czas wojna ocalać tamten świat i tamten człowiek od zapomnienie. 
Grynberg z kolej przymus pisać o Szoa wyjaśniać zobowiązanie, jaki zostać on narzucić: być strażnik pamięć. 
ważny jednak powód okazywać się chorobliwy przymus pamięć, na jaki skazać być dziecko holokaust. 
wydawać się, że kluczowy rozdział dla ten część, jak również dla cały książka kowalski-Leder, być rozdział opatrzony tytuł trzy dziecko kłamać? 
cały ten fragment być próba odpowiedź na pytanie postawić w tytuł. 
punkt wyjść swój rozważanie badaczka czynić tekst o typologia powieść Franz Stanzela. 
wyróżniać on dwa podstawowy forma narracja: przedstawienie, inaczej prezentacja sceniczny, oraz relacja, inaczej opowiadanie relacjonować8. 
to właśnie ten ostatni być dominować sposób opowiadanie w analizować w drugi część doświadczyć zagłada... utwór. 
zdarzać się wśród on jednak tekst, który forma narracja ciążyć ku prezentacja sceniczny, wzbudzać to sam wątpliwość co do to, czy być on wiarygodny. 
przykład taki tekst być dziewczynka w czerwony płaszczyk Roma Ligocka, gdzie mieć do czynienie z narracja w pierwszy osoba liczba pojedynczy w czas teraźniejszy. 
badaczka pokazywać, jaki trudność, a nawet błąd wynikać z przyjąć przez pisarka jako sposób mówić o swój doświadczenie holokaust forma prezentacja. 
Ligocka w ten sposób zadawać kłam twierdzenie Lejeune’a wyrazić w słowo: „autobiografia nie być przedmiot estetyczny konsumpcja, lecz społeczny środki międzyludzki porozumienie”9. 
w ten miejsce swój praca Kowalska-Leder poruszać również kontrowersyjny problem wykorzystywać tematyka holokaust dla oddać trauma inny niż doświadczenie zagłada. 
czytać literatura holokaust pisać post factum być lektura trudny i przytłaczający, czytelnik bowiem za każdy raz doświadczać Ankersmitowskiego objawić się przeszłość. 
zmierzyć się z dokument pisać w apogeum zagłada przynosić jeszcze więcej cierpienie, wydawać się lektura wprost nie do zniesienie, raz z wzgląd na to, że on autor w przeważający większość nie przeżyć zagłada, dwa, że zmuszać on do zmierzyć się z on materialny forma (czytelnik nie mieć możliwość poznanie wojenny pamiętnik z ten strona, badacz literatura mieć z kolej taki obowiązek). 
Wielki zasługa Kowalska-Leder być to, że w swój rozprawa doktorski nie tylko skupić się na wspomnieniowy autobiograficzny utwór dziecko holokaust, ale podjąć się również trud przeanalizować dziecięcy pamiętnik z czas zagłada. 
badaczka wykazać się ogromny wiedza i jeszcze duży wyobraźnia potrzebny przy fachowy lektura ten typ tekst. 
jednak nie tylko to świadczyć o wartość on książka. 
autorka nie pozostawić bez komentarz żaden kwestia istotny dla poruszać przez on tematyka. 
omawiać w doświadczenie zagłada... fragment dziennik żydowski dziecko opatrzyć obszerny kontekst historyczny, wypowiedź dziecięcy diarysta uzupełnić rzetelny wiedza z zakres historia, psychologia, a nawet medycyna. 
wszystko ten w połączenie z nowatorstwo i odkrywczość on praca sprawiać, że doświadczenie zagłada… być książka pełny i wielowymiarowy. 
1 zobacz. 
à. Heller pamięć i zapominać. 
o sens i brak sens, przeł. 
A. Kopacki, „przegląd polityczny” 2001 numer 52-53. 2 J. korczak pamiętnik, W: tenże pismo wybrać, tom. 1, redakcja. 
A. Lewin, nasz księgarnia, Warszawa 1978. 3 zobacz. 
P. Lejeune pakt autobiograficzny, przeł. 
a Labuda, W: tenże wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, redakcja. 
R. luby-Bartoszyńska, Universitas, Kraków 2001. 4 zobacz. 
B. Bettelheim schizofrenia jako reakcja na sytuacja skrajny, przeł. 
D. Danek, „Odra” 1990 numer 9; D. LaCapra History and Memory after Auschwitz, Cornell University Press, Ithaca–London 1998; M. Lis-Turlejska traumatyczny stres. 
koncepcja i badanie, wydawnictwo instytut psychologia PAN, Warszawa 1998. 5 zobacz. 
i. Kertész język na wygnanie, przeł. 
E. Sobolewska, W.A.B., Warszawa 2004. 6 zobacz. 
M. Melchior zagłada a tożsamość. 
polski Żyd ocalić na „aryjski papier”, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2004. 7 zobacz. 
A. Cieński pamiętnik i autobiografia światowy, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1992. 8 zobacz. 
F. Stanzel typowy forma powieść, przeł. 
R. Handke, W: poetyk. 
materiał do ćwiczenie, opracowanie. 
D. Ulicka, UW, wydział polonistyka, Warszawa 2001. 9 Ph. 
Lejeune pakt autobiograficzny, strona. 274. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
