Mirosław Filiciak tekst jako plik. 
techno-społeczny wymiar czytanie na przykład przemian proces dystrybucja tekst akademicki cyfryzacja i usieciowienie medium zmienić status tekst kultura – w to tekst literacki. 
zmienić się on ontologia, który być już nie tylko ontologia kulturowy, ale też komputerowy. 
tekst wciąż być tekst, odwoływać się do inny tekst. 
ale równocześnie być plik komputerowy i jako taki podlegać ten sam logika, co inny plika. 
dawać się łatwo przetwarzać, bezstratnie dla jakość i niemal bezpłatnie kopiować oraz błyskawicznie i również prawie za darmo przesyłać. 
Lev Manovich, określać ten zjawisko miano transkodować, opisywać on następująco: nowy medium składać się z dwa różny warstwa: warstwa komputerowy i warstwa kulturowy. 
w skład warstwa kulturowy wchodzić na przykład następujący kategoria: encyklopedia i opowiadanie, fabuła i wątek, kompozycja i punkt widzenie, mimesis i katharsis, komedia i tragedia; w skład warstwa komputerowy – proces i pakiet (jak w pakietowy transmisja dana), sortować i dopasowywać, funkcja i zmienna, język komputerowy i struktura dana. 
ponieważ nowy medium być tworzyć na komputer, rozpowszechniać przez komputer, zapisywać i archiwizować na komputer, można przypuszczać, że logika komputerowy wpłynąć w znaczny stopień na tradycyjny logika kulturowy ten medium, to znaczyć: móc przypuszczać, że warstwa komputerowy zmienić warstwa kulturowy.1 jak ten zmiana wpłynąć na funkcjonowanie książka? 
pytanie stopień „los książka w doba komputer i Internet” (a pewnie coraz często także „w doba tablet i czytnik e-booków”) być na tyle szeroki, że na potrzeba poniższy artykuł zawęzić on do bardzo specyficzny studium przypadek – dystrybucja tekst akademicki. 
chcieć bowiem zwrócić uwaga na dwa kwestia. 
po pierwszy na fakt, że poszukiwać obszar zmiana w relacja między tekst badacz często koncentrować się na proces czytać (na przykład różnica w czytanie z tablet w stosunek do czytać z wydruk), ewentualnie tworzyć tekst (choćby różnica w pisać na maszyna i komputer; wszak, jak w list do Paul Gast pisać Nietzsche, który w rok 1882 dostać od siostra maszyna do pisać, „narzędzie, który używać do pisać, wpływać też na nasz myśl”2); rzadko – na to, co dziać się pomiędzy on. 
dystrybucja tekst, sposób on dostarczyć do czytelnik, nie wydawać się bowiem dla humanista szczególnie zajmujący – to obszar, wydawać by się móc, odpowiedni raczej dla analiza ekonomiczny (w ten wypadek pytanie o „los książka w doba e-booków” byćby głównie pytanie o nowy model dystrybucja, on wpływ na model tradycyjny i ekonomiczny bilans przemian). 
po drugi, zająć się tutaj specyficzny przypadek tekst akademicki. 
dlaczego akurat on? 
odpowiedź uzasadniać wybór ten typ czytelnictwo być kilka. 
to choćby zawodowy „przymus” kontakt z tekst badacz, który czynić z on wdzięczny grupa dla badanie czytelnictwo w czas, kiedy stawać się on praktyka coraz bardzo ekskluzywny. 
ale też specyficzny relacja pomiędzy autor tekst, wydawca i czytelnik – relacja, w który pojawiać się szeroki niż w wypadek tekst literacki gama wskaźnik sukces, bo dołączać do on choćby narzucić badacz przez system nauka wskaźnik „cytowalność”, być między innymi. pochodna dostępność tekst. 
uważać też, że tekst akademicki często od tekst literacki bywać nie tyle „czytać”, ile „czytać wyrywkowo” bądź „przeglądać”, a ten typ czynność wydawać ja się być uprzywilejowywać przez medium elektroniczny, nie tylko utrudniać koncentracja poprzez kusić nadmiar możliwość (na ekran zamiast czytać właśnie tekst móc pojawić się coś inny, wystarczyć kliknąć), ale też przez łatwość przeszukiwać ułatwiać fragmentaryczny lektura. 
wreszcie: istotny być kwestia związany z nieformalny obieg tekst, dopiero od niedawny pojawiać się w badanie medium i stanowić przyczynek do śledzić relacja pomiędzy idealny model odbiór a forma sprawować społeczny kontrola. 
w wypadek artykuł i książka akademicki ten korekta perspektywa nie poddawać się osąd moralny tak łatwo, jak móc (choć nie musieć) mieć ten miejsce w inny obszar piśmiennictwo. 
w ten wszystko oczywiście nie bez znaczenie pozostawać element autoetnograficzny – znaczny część tekst, który czytać ja sam, to tekst akademicki, przynajmniej potencjalnie przydatny ja zawodowo. 
często czytać on w postać elektroniczny niż papierowy. 
równocześnie pamiętać nie tak przecież odległy czas, gdy dostęp do tekst naukowy w forma elektroniczny być bardzo ograniczony, a nieformalny obieg występować niemal wyłącznie w postać lokalny – by nie użyć określenie towarzyski – wymiana kserokopia. 
dystrybucja – społeczny i technologiczny kontekst czytać na potrzeba ten tekst przyjmować, że czytanie to nie tylko sam moment lektura, lecz cały proces związany z obieg tekst, także on pozyskiwać (rozumieć jako dostęp do tekst, ale też zdobywać informacja o on). 
ten czynność wykonywać „wokół tekst” być objąć norma: instytucjonalny, prawny, a także wytwarzać społecznie. 
dlatego punkt wyjście być dla ja rozumieć medium jako wypadkowy materialny infrastruktura komunikować i budować wokół on praktyka. 
Lisa Gitelman definiować medium jako „realizować społecznie struktura komunikować, gdzie struktura obejmować zarówno technologiczny forma, jak i powiązany z on protokół”, który rozumieć jako rozległy zbiór normatywny zasada i ustalić warunek, który zbierać się i przywierać [do medium] jak mgławica do technologiczny jądro. 
protokół wyrażać ogromny zróżnicowanie relacja społeczny, ekonomiczny i materialny. 
telefonia obejmować więc powitanie „halo?” […], miesięczny cykl rozliczeniowy i okablowanie, który fizycznie łączyć nasz telefon.3 medium, w to książka, być więc zarówno materialny forma, rodzaj infrastruktura dla działanie społeczny, ale i to, co człowiek z ten infrastruktura robić. 
forma ten działanie móc zmieniać się w czas – i bez wątpienie, także w wypadek sposób czytanie, ulegać zmiana. 
oczywiście wciąż istnieć bardzo „właściwy” sposób korzystać z książka (z który Paul Erickson naśmiewać się pisać: „archetypiczny czytelnik mieć być Jane Eyre, skulić na swój miejsce przy okno z zaciągnąć czerwony zasłona, odciąć od świat i pogrążyć w lektura [obecny być też – bez wątpienie – herbata i kot]”4), stanowić jednak rodzaj model idealny, odległy od powszechny praktyka, gdzie sytuacja komfort i skupienie na lektura często zastępować na przykład. czytanie w zatłoczyć środek transport publiczny. 
oczywiście podtrzymywać przekonanie o to, jak czytać wypadać, związany być z to, że przecież sam czytanie być element budować społeczny hierarchia (do to wrócić jeszcze pisać o specyfika tekst akademicki). 
przytoczyć definicja Gitelman doskonale korespondować z zaproponować przez Elizabeth Longa kategoria „społeczny infrastruktura czytanie”, opierać się na dwa składowy. 
pierwszy być społeczny kontekst nauka czytanie – nieformalny (w dom) i formalny (w szkoła), który móc ułatwiać i wzbogacać lektura, ale też on utrudniać i do on zniechęcać5. 
drugi znaczenie zasadzać się na to, że „czytanie wymagać […] infrastruktura jako baza społeczny, podobnie jak współczesny transport potrzebować fizyczny infrastruktura autostrada, port lotniczy i stacja paliwowy”6. 
społeczny infrastruktura stanowić więc rama funkcjonować książka związany z model wydawniczy i forma dystrybucja, ale też powiązać z on sposób myśleć o książka. 
nie mieć wątpliwość, że okres ostatni kilkanaście rok to czas gwałtowny zmiana ten infrastruktura. 
zmiana spowodować uwarunkowanie technologiczny (wzmiankować już cyfryzacja i usieciowienie), ale też społeczny praktyka budować wokół nowy technologia upowszechniać tekst. 
jak napisaćby zemrzeć niedawno Friedrich Kittler, zmienić się sieć dyskursywny, rozumieć nie tylko jako język, ale też instytucja pedagogiczny i techniczny środek reprodukcja informacja. 
o ile jednak Kittler uważać, że książka być bohaterka sieć dyskursywny rok 1800, związany z rozwój masowy edukacja i powstawać państwo narodowy, to już sieć rok 1900, oprzeć na medium mechaniczny, pozwalać na zapis informacja w czas rzeczywisty i bez pośrednictwo symbol, kulturowo zdegradować tekst. 
kolejny stulecie i narodziny komputer sprawić mieć za to, że niepotrzebny stać się już nie tylko tekst, ale i sam człowiek7. 
postarać się jednak pokazać, że przynajmniej w specyficzny wycinek praktyka czytanie, który się zająć, znaczenie zachowywać zarówno tekst, jak i budować wokół on praktyka jednostka. 
w pewien uproszczenie można przyjąć, że od czas pojawić się biblioteka publiczny protokół dostęp do książka być stabilny: można być on kupić, wypożyczyć z biblioteka, ewentualnie – pożyczyć od ktoś osobiście. 
od moment pojawić się kserograf – także skopiować, choć kopiować to być pod wiele wzgląd niedogodny (niezbędny być posiadać fizyczny egzemplarz do skopiować, a koszt wykonać kopia często przekraczać cena oryginał, mieć więc sens głównie w sytuacja, gdy dostęp do on być utrudnić). 
jednak pojawić się internet sytuacja ten skomplikować – zarówno dla wydawca, rozszerzać paleta kanał dystrybucja tekst, jak i na poziom oddolny wymiana tekst, czyli pożyczać siebie książka, kiedyś posiadać z perspektywa rynek marginalny znaczenie. 
a dlaczego sam dystrybucja wydawać ja się tak ważny? 
Ramon Lobato w studium poświęcić nieformalny funkcjonować film – rozumieć przed wszystko jako funkcjonować poza oficjalny system ekonomiczny i prawny, a więc w obieg „piracki” (niewidzialny dla państwo i opodatkować), choć też w pewien stopień jako funkcjonować poza hierarchia jakość (niewidzialny dla krytyk główny nurt) – zwracać uwaga na rola, jaki dla społeczny usytuować treść medialny pełnić dystrybucja. 
pisać o to, że to właśnie dystrybucja stanowić podstawa dla odbiór – nie tylko umożliwiać dotrzeć tekst do użytkownik, ale też różnicować odbiorca: „dystrybucja wyznaczać rama, w który tekst być doświadczać i rozumieć przez publiczność”8. 
równocześnie zwracać uwaga, że dystrybucja nieformalny być globalny norma. 
oczywiście w wypadek książka ten nieformalność wyglądać i wyglądać nieco inaczej niż w wypadek kino. 
móc dotyczyć choćby „piractwo” instytucjonalny (na przykład. wydawnictwo działać w kraj uznawać zagraniczny licencja) albo wzmiankować już wcześnie działanie polegać na pożyczać siebie i ewentualnie kopiować książka na skala towarzyski. 
dziś ten działanie mieć jednak zupełnie inny skala i wydawca coraz często artykułować obawa o wpływ nieformalny obieg treść na rynek książka. 
w ten miejsce jednak warto poruszyć dwa kwestia. 
pierwszy z on być władza. 
idealny model lektura (przywoływać wczesno uważny czytać cały książka, koniecznie z udział oryginalny, a dobrze własny, ważny także na poziom emocjonalny, egzemplarz) to także model legitymizować praktyka rynkowy. 
Ien angielski w publikacja Desperately Seeking Audience pisać, że taki odgórny, normatywny perspektywa badawczy to „instytucjonalny punkt widzenie”, represjonować zjawisko nieformalny i indywidualny doświadczenie odbiorca, konstruować kategoria „odbiorca” według własny reguła i narzucać on własny słownik9. 
w ten sens zinstytucjonalizować wiedza na temat społeczny praktyka budować wokół książka to narzędzie budować hierarchia, w który kluczowy miejsce przypadać wydawca (upowszechniać tekst, ale i wskazywać, który z on wart być lektura) i szeroko definiować ekspert od czytanie (budować hierarchia ważność tekst oraz legitymizować „właściwy” model dostęp i czytanie). 
wydawać się jednak kuszący, aby oprócz podejście normatywny (koncentrować się na to, jak człowiek „powinien” czytać), uwzględnić też praktyka rzeczywisty, nie zawsze identyczny z ten „właściwy”. 
drugi problem to zawiesić ocena moralny. 
jak pisać Lobato: musieć oprzeć się pokusa przypisywać jednolity wartość moralny do aktywność dystrybucyjny, który być ekstremalnie heterogeniczny pod wzgląd krążyć w on treść i motywacja osoba, który napędzać ten cyrkulacja. 
musieć też pamiętać, że domniemać nowy forma aktywność odbiorca, taki jak dzielić się plik, być zazwyczaj przedłużenie znacznie długi tradycja konsumpcja i cyrkulacja medium, i że być on nie tylko interfejs do „stary” przemysł medialny, lecz również do nieformalny system handel i wymiana.10 przyjrzeć się on na przykład krążyć tekst naukowy w Internet. 
akademicki czytać i nie-czytać czytać „akademicki” to specyficzny rodzaj lektura. 
przed wszystko odbiorca akademicki być przedstawiciel grupa, w który obecny być silny przymus czytać – lub przynajmniej, niekoniecznie identyfikować z czytanie, przymus ogólny znajomość duży i stale powiększać się grupa tekst. 
jak trafnie sformułować to Pierre Bayard, w książka jak rozmawiać o książka, który się nie czytać?, który nie sposób przecież sprowadzać do poziom żart (popularny taktyka oswajać rozmaity tabu): w związek z to, że prowadzić zajęcia z literatura na uniwersytet, nieustannie stawać wobec konieczność wypowiadać się na temat książka, również taki, do który nawet nie zajrzećbyć. […] 
wymagać się także od ja, bybyć w swój książka i artykuł wypowiadać się na temat książka i artykuł inny osoba.11 ale specyfika czytanie akademicki szczególnie dobrze widoczny być wtedy, gdy spojrzeć na on przez pryzmat kategoria taki jak dystrybucja czy dostęp. 
dystrybucja tekst akademicki być silnie zglobalizować. 
w większość dyscyplina istnieć, wzmacniać obecnie przez ministerialny reforma, przymus czytać publikacja zagraniczny. 
równocześnie wśród naukowiec powszechny być znajomość język obcy, czyli nie mieć konieczność tak duży jak w wypadek literatura lokalizacja (przed wszystko tłumaczenie) tekst. 
ten kontekst sprawiać, że sytuacja, w który pojawiać się technologia, za sprawa który kopiować nie musieć kosztować, a czytać autoryzować kopia stawać się coraz mały problem, stwarzać okazja do budowa nowy model rozpowszechniać. 
co dużo, tekst w format elektroniczny być bez porównanie wygodny od wydruk, gdy trzeba na przykład. znaleźć jakiś cytat. 
tu docierać do kolejny wątek silnie obecny w czytanie akademicki – wyrywkowy zapoznawać się z tekst, przypominać, że czytać, jak i nie-czytanie to pojęcie mgławicowy. 
próbować uporządkować ten obszar, Bayard wprowadzać własny sposób przygotować przypis, w który wyliczyć zostawać różny, wzajemnie wykluczać się stopień nieznajomość tekst: od książka, który nie znać, przez książka, który przekartkowaćbyć i książka, który znać z słyszeć, po książka, który zapomniećbyć12. 
wracać do tematyka dostęp chciećby się dodać książka, który chciećbybyć przeczytać, ale nie mieć do on dostęp. 
w kontekst akademicki dostęp do książka móc być rodzaj atut czy zasób, móc wspierać rozwój kariera. 
w czas PRL-u ten, co pomagać uzyskać dostęp, być na przykład umiejętność zdobywać stypendium zagraniczny. 
wyjazd oprócz inny korzyść przynosić okazja do czytać tekst niedostępny dla koleżanka i kolega w kraj, a to sam okazja do zbudować swój rodzaj „przewaga konkurencyjny”. 
dziś dostęp do tekst być bez porównanie łatwy, jednak zasób dostępny w kraj wciąż pozostawać ograniczony. 
oferta biblioteka uniwersytecki w wiele dyscyplina być ubogi i być to problem, który trudno rozwiązać nawet efektywny pozyskiwać grant – trudno bowiem kupować wszystko, co w dany dziedzina się ukazywać. 
a równocześnie polski naukowiec działać już w paradygmat „publikować albo ginąć” – świadomość potrzeba dostęp do zagraniczny czasopismo być więc powszechny. 
łatwo być przecież uzyskać publikacja w pismo, który kiedykolwiek mócbyć przeczytać. 
a równocześnie: niewiele naukowiec móc to zrobić w swój uczelniany biblioteka. 
zapewne każdy badacz, próbować zachować kontakt z aktualny publikacja w swój dziedzina mócby w ten miejsce przytoczyć przykład radzić siebie z instytucjonalny ograniczenie. 
trudny do przecenić zasób być hasło do internetowy czytelnia zagraniczny uniwersytet – zdobycz pozyskiwać w trakt stypendialny wyjazd i często współdzielić z znajomy. 
jak opisać to niedawno Adam Leszczyński w tekst być głos w sprawa obecny kształt szkolnictwo wysoki: radzić siebie. 
od prawie 20 rok być dziennikarz. 
bardzo lubić ten zawód i mimo postępywać w ten branża kryzys nadal być to lepsza zawodowo propozycja od praca akademicki. 
habilitacja już prawie napisaćbyć. 
z czasopismo też siebie poradzićbyć. 
mój kolega z studia studiować niegdyś na prestiżowy niemiecki uniwersytet. 
płacić co rok 50 euro składka i jako członek stowarzyszenie absolwent mieć dostęp do ważny światowy baza dany z czasopismo w Internet. 
udostępniać on po znajomość cztery inny adiunkt. 
co rok zrzucać się na składka i jeszcze stawiać Marcin piwo.13 być też inny sposób. 
w czas, gdy pisać ten słowo, trwać coroczny promocja wydawnictwo Sage, każdy październik umożliwiać bezpłatny dostęp do ogromny baza czasopismo. 
ironicznie nazywać „zrzut paczek z dar” stanowić ważny moment w życie wiele polski badacz, który mozolnie zgrywać w trakt on trwanie na dysk twardy swój komputer cały baza ważny w on dyscyplina czasopismo. 
nigdy nie wiadomo, co móc się przydać, a następny okazja, by łatwo i bez wydawać pieniądz zaopatrzyć się w artykuł, powtórzyć się dopiero za jedenaście miesiąc. 
nie brak jednak działanie, który z punkt widzenie wydawca posiadać prawo do tekst być bardzo kontrowersyjny. 
pierwszy przypadek być mail do autor tekst. 
znaczący, że w toczyć się na łam „przegląd socjologia jakościowy” dyskusja na temat reforma szkolnictwo wysoki, kłaść nacisk na obecność w czasopismo anglojęzyczny, nawet bardzo radykalnie brzmiący tekst Piotr Sorokowski atakować Izabela Wagner, dzielić się swój wątpliwość co do fetyszyzować publikacja zagraniczny, jako odpowiedź na trudność z dostęp do tekst proponować nie rozwiązanie systemowy, lecz nieformalny. 
Sorokowski pisać: „ważny być szybki znaleźć choćby tytuł praca z interesujący my dziedzina w wyszukiwarka naukowy. 
późny zdobycie on być już bardzo prosty – wystarczyć e-mail z prośba o on przesłanie do autor”14. 
nie wikłać się w ten miejsce w sam dyskusja i doceniać korespondencja z zagraniczny naukowiec jako okazja do nawiązać ciekawy kontakt zauważyć tylko, że dystrybucja nieformalny stawać się oto norma, powszechnie akceptować odpowiedź na konieczność funkcjonować w system, w który wymuszać być korzystać z zasób w sposób formalny trudno dostępny. 
w ten miejsce warto jednak zwrócić uwaga na jeszcze jeden wątek – na moralny ekonomia obieg tekst akademicki. 
być on specyficzny, bo przecież nauka za cel stawiać siebie poszerzać dostępny ludzkość wiedza (słynny cytat z Newton o „stać na ramię gigant”, do który odnieść umieścić zresztą na strona wyszukiwarka tekst akademicki Google scholar). 
być jednak nietypowy również na poziom bardzo przyziemny. 
nie być przecież tajemnica, że honorarium autorski za publikacja naukowy w być w przytłaczający większość przypadek dość symboliczny, o ile w ogół wypłacać; co więcej, źródło on finansować często opierać się na rozmaity grant naukowy, który wysokość wynagrodzenie nie wiązać w żaden sposób z wolumen sprzedaż. 
podobnie wyglądać sytuacja publikować w czasopismo notować w międzynarodowy ranking akademicki, gdzie pojawiać się wręcz przypadek obciążać autor koszt wydawniczy. 
równocześnie sam badacz, o ile korzystać z środek publiczny, redystrybuowanych w konkurs grantowy, też być dość specyficzny grupa autor – skoro publikacja być zwieńczenie proces badawczy finansować przez współobywatel, to być to argument za rozpowszechniać tekst w otwarty dostęp znacznie mocny, niż na przykład apelować do muzyk, by nagrać utwór rozpowszechniać za darmo, by wszystek bez przeszkoda móc się on cieszyć. 
na wzmiankować kwestia nakładać się też coraz powszechny przekonanie o patologiczny funkcjonowanie wiele wydawnictwo zawiadować publikacja pismo akademicki, co dobry ilustracja być niedawny protest pracownik uniwersytet Harvard, który roczny koszt subskrypcja czasopismo naukowy sięgać 3,5 milion dolar. 
frustracja – nie tylko tamtejszy – środowisko naukowy dobrze ilustrować wypowiedź Robert Darntona, szef harvardzki biblioteka: „wszyscy stawać przed ten sam paradoks. 
jako naukowiec prowadzić badanie, pisać artykuł, recenzować praca inny, zasiadać w rada naukowy czasopismo – wszystko to za darmo… 
a późno odkupować owoc nasz praca za oburzająco wysoki cena”15. 
w środowisko, w który rozpowszechnić być przekonanie, że obieg treść być wartość, oficjalny system on dystrybucja postrzegać być jako dysfunkcjonalny – ograniczać dostęp, nie rekompensować ten fakt gratyfikacja finansowy dla autor. 
reakcja na ten działanie być różny. 
to między innymi. rozwój ruch otwarty dostęp open Access, który szczęśliwie zyskiwać coraz duży popularność także w polski środowisko naukowy. 
mimo wszystko na chwila obecny być to jednak raczej margines niż standard. 
dlatego w ostatni część ten tekst przyjrzeć się coraz dobrze widoczny w środowisko akademicki protokół zachowanie, który działać poza oficjalny system, a równocześnie on skala być, jak sądzić, znacznie duży niż wysyłać „e-mail z prośba”. 
„biblioteka-cień” – niewidzialny norma? 
jak już pisaćbyć, w świat akademicki widok na zysk finansowy z publikacja być niepewny. 
na pierwszy plan wysuwać się inny rodzaj gratyfikacja – wzmacniać przez reforma szkolnictwo wysoki pogoń za cytować. 
stąd coraz częsty praktyka udostępniać opublikować książka w Internet, co dobry przykład dostarczać publikacja Emanuel Kulczycki teoretyzować komunikacja. 
na swój blog badacz udowadniać, że liczba osoba, który sięgać po publikacja, być wtedy nieporównywalnie wysoki, niż mócby być w obieg odpłatny16. 
zresztą publikacja Kulczycki wskazywać też na przenikać się obieg formalny i nieformalny; bo choć oczywiście autor działać w porozumienie z wydawnictwo (w ten wypadek: wydawnictwo naukowy IF UAM), to wśród wykorzystywać przez on kanał dystrybucja znajdować się zarówno akademicki repozytorium, jak i sieć wymiana plik, często kojarzyć z nielegalny udostępniać treść. 
to jednak przykład nietypowy dlatego, że na ten typ rozpowszechniać treść nie wszystek wydawnictwo wyrażać zgoda – przed wszystko nie wyrażać on czasopismo z lista publikacja o wysoki impact factor. 
dlatego oficjalny obieg być rozszczelniać przez sam autor, który wiedzieć, że dobrze być mieć tekst w czasopismo o zamknięty dostęp (bo taki dominować na list pismo punktować), ale równocześnie dobrze być, by krążyć on swobodnie w Internet. 
dlatego w setka miejsce w sieć trafiać plika pdf z wersja złożyć już przez wydawnictwo, oznaczać jedynie przez autor jako wersja jeszcze opublikować, ewentualnie samodzielnie wygenerować pdf-y, w który brak na przykład numeracja strona z wersja oficjalny, ale pojawiać się informacja o docelowy miejsce publikacja. 
być on umieszczać na domowy strona autor, pojawiać się w sieć wymiana plik, ale też na serwer uczelniany jako materiał udostępniać student kurs, widoczny jednak dla wyszukiwarka internetowy i ten sam ściągać na duży skala. 
miejsce on republikacji być też serwis taki jak Scribd czy Academia.edu, ale też mało wyspecjalizować serwis jak Chomikuj.pl. 
jednak duży skala oddziaływanie mieć repozytorium gromadzić ten materiał w jeden wielki zbiór – nieformalny internetowy biblioteka, tak zwany. shadow libraries, z zasób który mierzyć móc się chyba tylko serwis Google Books, teoretycznie stworzyć do poszukiwać tekst, ale w praktyka, zwłaszcza po zastosować rozmaity nakładka na przeglądarka internetowy, taki jak choćby słynny Wrenchkey, także do on – fakt, że niewygodny – pozyskiwać. 
jednak to biblioteka-cień być rozwiązanie systemowy, choć nieformalny – wymagać od użytkownik wysoki kompetencja techniczny i często bardzo przystępny niż oficjalny, płatny serwis. 
zasób słynny Gigapedii, borykać się z pozew sądowy i powracać w kolejny, również zablokować odsłona jako Library.nu, to przeszło 400 tysiąc książka. 
po on zamknięcie Rafał Ilnicki napisać: „opłakiwać Gigapedię, podkreślać, że on zamknięcie niszczyć karier, uniemożliwiać pisać doktorat i habilitacja”17. 
być przekonany, że pod ten deklaracja mócby się podpisać wiele polski naukowiec, gdyby nie fakt, z który zdawać siebie sprawa również autor przytaczać słowo – że z biblioteka-cień nie dać się całkowicie skutecznie walczyć. 
likwidować być duży repozytorium, lecz równocześnie wieloletni ciągłość działanie notować serwis bardzo niszowy, działać na mały skala, posiadać określony profil – taki jak wymagać rejestracja aaaarg.org (który na grozić pozew przez wydawnictwo verso i Macmillan odpowiedzieć przekształcić się w identyczny serwis, z jeden litera „a” w nazwa więcej) czy słowacki monoskop, który wiele badacz medium traktować jak świetnie wyposażyć specjalistyczny księgarnia, nie tylko miejsce poszukiwać konkretny tekst, ale też źródło inspiracja. 
równocześnie jednak mieć świadomość, że pisać o ten zjawisko wciąż opierać się na przykład anegdotyczny. 
znać dziesiątek osoba, i to nie tylko młody naukowiec, dla który internetowy biblioteka-cień być główny źródło tekst. 
brak jednak możliwie bezstronny, całościowy spojrzenie na skala ten zjawisko w Polska. 
być móc przynajmniej fragmentarycznie pojawić się on w rok 2013 – do ten czas powinien być gotowy dana z międzynarodowy projekt badawczy pod kierownictwo Joe Karaganisa „The Ecology of Access to Educational Materials in Developing World Universities (Shadow Libraries)”, w który wraz z zespół z centrum cyfrowy brać udział. 
na chwila obecny dysponować jednak wyłącznie dana – i tak wątły – na temat nieformalny obieg tekst elektroniczny w cały polski populacja. 
Na on tło skala zjawisko być niewielki: jak wynikać z badanie World Internet Project, w rok 2010-2011 w pytanie o źródło pozyskiwać książka przez internauta na źródło inny niż sklep internetowy wskazywać maksimum 2% internauta deklarować czytać książka – a więc grupa, który w skala cały Internet, a tym bardzo cały populacja, mieć wielkość na granica błąd statystyczny18. 
warto jednak dodać, że w niski grupa wiekowy na pytanie o „pobierać darmowy książka z Internet” ten odsetek być wyraźnie wysoki – dla osoba do 29. rok życie, a więc w duży część uczyć się, przekraczać 6%19. 
z wynik badanie obieg kultura, koncentrować się na obieg nieformalny, wiedzieć z kolej, że „książka (nie tylko z biblioteka, ale też od znajomy) pożyczać 15% respondent, a czytać online (na przykład. z użycie Google Books) 8% internauta, czyli 4% cały ankietowany grupa”20. 
relatywnie niewielki skala ten zjawisko nie przeczyć jednak on znaczenie w nisza taki jak akademicki, nie móc też dziwić wobec wciąż niewielki popularność książka elektroniczny w nasz kraj – dopiero w perspektywa trzy rok mieć on generować 10% wartość rynek wydawniczy w Polska21. 
bez wzgląd na to, jak być się rozwijać przedstawić tutaj zjawisko, dynamiczny funkcjonowanie internetowy nieformalny repozytorium akademicki być fakt. 
można on traktować jako efekt patologia system wydawniczy albo nieetyczny działanie pracownik akademicki. 
jeśli jednak za przywoływać wcześnie Brian Lobato odrzucić pokusa upraszczający interpretacja ten zjawisko, analiza on funkcjonować móc okazać się okazja do wgląd w nowy praktyka czytelniczy realizować w Internet. 
w swój tekst o shadow libraries Lawrence Liang napisać tak: według historyk Diodor sycylijski, który żyć w pierwszy wiek przed nasz era, Aleksandria szczycić się drugi biblioteka, tak zwać biblioteka-córka, zbudować z myśl o uczony niezwiązany z Muzejonem. 
biblioteka być usytuować w południowy-wschodni część Aleksandria, nieopodal świątynia Serapisa i przechowywać duplikat pozycja z zbiór Muzejonu. 
ten biblioteka-cień (shadow library) przetrwać pożar, jaki strawić główny biblioteka aleksandryjski, który po dzień dzisiejszy przyćmiewać on swój mit.22 dziś biblioteka-cień działać na inny zasada niż ten aleksandryjski. 
funkcjonować w sposób nieformalny, choć trudno oprzeć się wrażenie, że stanowić niezbędny element uzupełniać niedoskonałość obieg formalny. 
a równocześnie konstytuować praktyka wpisywać się w długi tradycja to, co skrywać lub nie dyskutować publicznie, ale ważny. 
jeśli spojrzeć na on w ten sposób, porównać do biblioteka działać obok Serapejonu nie być wcale naciągać. 
1 L. Manovich język nowy medium, przeł. 
P. Cypryański, WAiP, Warszawa 2006, strona. 115. 2 cytat. za: F.A. Kittler Gramophone, film, Typewriter, Stanford University Press, Stanford 1999, strona. 204. 3 L. Gitelman Always Already New, MIT Press, Cambridge, mieć 2006, strona. 7. 4 P. Erickson Help on Hindrance? 
the History of the Book and Electronic medium, W: Rethinking medium Change. 
the Aesthetics of Transition, editor. 
D. Thorburn, H. Jenkins, B. Seawell, MIT Press, Cambridge, mieć 2004, strona. 103. 5 E. Longa o społeczny natura czytanie, przeł. 
M. Maryla, „tekst drugi” 2012 numer 6 (niniejszy numer). 6 tamże. 7 zobacz. 
F.A. Kittler Discourse Networks 1800/1900, Stanford University Press, Stanford 1990; F.A. Kittler Gramophone, film, Typewriter. 8 R. Lobato Shadow economies of cinema, Palgrave Macmillan/BFI, London 2012, strona. 15. 
dużo na temat teoretyczny podbudowa myśleć w kategoria nieformalny ekonomia medium: M. Filiciak, J. Hofmokl, A. Tarkowski obieg kultura, centrum cyfrowy, Warszawa 2012, http://obiegikultury.centrumcyfrowe.pl, [dostęp 29.10.2012], strona. 21-28. 9 I. angielski Desperately Seeking the Audience, Routledge, London 1991, strona. 12, 14-20. 10 rok. Lobato Shadow economies of cinema, strona. 116. 11 P. Bayard jak rozmawiać o książka, który się nie czytać?, PIW, Warszawa 2008, strona. 7. 12 tamże, strona. 11. 13 A. Leszczyński ile być wart akademik, „gazeta wyborczy” 05.10.2010, http://wyborcza.pl/magazyn/1,128597,12611155,Ile_jest_wart_akademik_.html [dostęp 29.10.2012]. 14 P. Sorokowski polemik z tekst: selektywny analiza problem publikacja humanista i przedstawiciel nauka społeczny w język angielski (Wagner 2012), „przegląd socjologia jakościowy” 2012 tom. 8 numer 2, strona. 274. 15 I. sampel Harvard University says it can’tona afford journal publishers’ prices, „The Guardian” 24 April 2012, http://www.guardian.co.uk/science/2012/apr/24/harvard-university-journal-publishers-prices [dostęp 28.10.2012]. 16 zobacz. 
E. Kulczycki czy warto być udostępnić książka na licencja CC?, http://ekulczycki.pl/teoria_komunikacji/czy-warto-bylo-udostepnic-ksiazke-na-licencji-cc/ [dostęp 28.10.2012]. 17 rok. Ilnicki umrzeć Gigapedia – niech żyć Google Books!, „Res Publica Nowy”, http://publica.pl/teksty/29308 [dostęp 28.10.2012]. 18 World Internet Project Polska 2011, http://bi.gazeta.pl/im/6/10726/m10726616,WORLD-INTERNET-PROJECT-POLSKA-2011-RAPORT-V.pdf [dostęp 28.10.2012], strona. 69. 19 World Internet Project Polska 2011, strona. 71. 20 M. Filiciak, J. Hofmokl, A. Tarkowski obieg kultura, strona. 59. 21 dana za: oto Polska właśnie, czyli o rynek ebooków, http://www.tabletowo.pl/2011/07/28/oto-polska-wlasnie-czyli-o-rynku-ebookow/ [dostęp 28.10.2012]. 22 L. Liang Shadow Libraries, „e-flux”, http://www.e-flux.com/journal/shadow-libraries [dostęp 28.10.2012]. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
