Michał Głowiński niezwykły książka powstać wkrótce po ten, o co opowiadać, ale udostępnić zostać jako spójny całość dopiero dzisiaj, a więc znacznie późno. 
trzy składać się na on tekst opublikować Hering w rok 1945-1946 w czasopismo, w który raczej nie szukać się nieznany arcydzieło, czy choćby tylko wartościowy pod taki czy inny wzgląd przekaz literacki. 
doszczętnie o on zapomnieć, autor, który – jak świadczyć ogłosić w „Kuźnica” i w „głos lud” utwór – mieć wszelki po temu dana, by stać się wybitny pisarz, jako prozaik zamilknąć do koniec życie, nie kontynuować to, co należeć traktować jako znakomity zapowiedź, a jak widzieć dzisiaj, po upływ prawie siedem dziesięciolecie, być coś znacznie więcej, stanowić spełnienie, znaczący dokonanie. 
po rok ten trzy znakomity tekst móc być czytać jako ważny dokument, sporządzić przez świadek wydarzenie, przez człowiek, który wszystko ten, o co opowiadać, widzieć na własny oko i potrafić na wydarzenie ów spojrzeć w ten sposób, że być blisko on, ale jednocześnie tworzyć dystans, umożliwiać sproblematyzować, a także wykluczać egzaltacja i sentymentalizm, a o on jakże łatwo w ten rodzaj wypadek. 
gdyby ja przyjść krótko określić twórczość narracyjny Ludwik Hering, mieścić się na niespełna sto strona książka niewielki format złożyć całkiem spory rozmiar czcionka1, przywołaćbybyć świetny formuła Maria Janion – „polski proza cywilny”2. 
w rozważanie uczony kategoria ten odnosić się przed wszystko do pamiętnik z powstanie warszawski Białoszewski. 
jak wiadomo, Hering łączyć z poeta długoletni przyjaźń, być on bliski współpracownik i inspirator w dziedzina twórczość teatralny. 
nie chodzić tu jednak o to, co łączyć on w okres późny, gdyby Hering i Białoszewski w ogół się nie znać, nie mieć miejsce wspólny w swój biografia, zestawienie on relacja by się tłumaczyć i mieć pełny uzasadnienie. 
na książka ten składać się następujący utwór: pierwszy – zieleniak – opowiadać o to, co się dziać z ludność cywilny jeden dzień w jeden tylko miejsce w powstańczy Warszawa, a mianowicie na plac na Ochota, na który jeszcze do niedawny być bazar; dwa daleki, zajmować duży część książka – ślad i meta – dotyczyć szeroko rozumieć zagłada. 
kategoria „proza cywilny” stosować się przed wszystko do to pierwszy. 
on bohater nie być dzielny młody bojownik, ofiarny, heroiczny i godny podziw, przybierać jakże często sienkiewiczowski pseudonim, nie być ten, który wyruszyć do walka nierówny i – jak szybko mieć się okazać – tragiczny (zarówno w sens dosłowny, jak metaforyczny), bohater być cywil, ponosić straszny konsekwencja decyzja o rozpocząć powstanie, w istota zindywidualizować tłum ofiara, w taki kontekst mówić się zwyknąć o kobieta, dziecko, starzec. 
Hering, w sierpień 1944 – podobnie jak Białoszewski – mężczyzna młody, potrafić pokazać w forma oszczędny i niezwykle zdyscyplinować on położenie i cierpienie. 
tak jak w pamiętnik z powstanie warszawski nie padać tu żaden wielki słowo. 
pisarz, obserwator i uczestnik straszny wydarzenie, wiedzieć, że wzniosły werbalistyka być do nic niepotrzebny. 
o głód potrafić pisać w sposób prosty i zarazem niezwykle sugestywny. 
właśnie głód być ważny i wciąż powracać wątek proza cywilny, polski i nie tylko polski3. 
Zieleniak należeć bez wątpienie do świetny tekst o powstańczy Warszawa A.D. 1944, tekst przejmować, wolny od przemilczenie i eufemizm, do ból konkretny, daleki zarówno od cierpiętniczy lamentacyjny retoryka, jak i od heroizować mitologia. 
cierpienie i zbrodzień nie być tu przedmiot ideologiczny dyskurs, nie stanowić dla on pożywka, być przedstawiać jako straszny doświadczenie człowiek, wyrzucić z swój dom, który nie mieć żaden wpływ na bieg historyczny wydarzenie. 
na próżno tu szukać płomienny oskarżenie sprawca i apologia ofiara, fakt w ten oszczędny, choć jednocześnie stylistycznie wyrazisty proza być konkret, który sam mieć przemawiać. 
i to czynić. 
podobnie się dziać w dwa tekst mówić o los Żyd. 
różnić się on charakter, pierwszy z on – tytułowy ślad – to opowieść o dziecko wykradać się z getto przez szpara w mur na aryjski strona w poszukiwać jedzenie. 
opowieść ten nie mieć w zasada – pod ten wzgląd bliski być Zieleniak – indywidualny bohater, a poszczególny wypadek traktować być tak, by ujawnić ogólny właściwość zjawisko. 
bezimienny dziecko, nazywać kot, napotykać na reakcja obojętny; tępić przez Niemiec i podporządkować on policja, traktować być przez mieszkaniec Warszawa jako swoisty element pejzaż charakterystyczny dla okupować miasto. 
o jeden wydarzenie opowiadać się w tryb indywidualny. 
kilkuletni chłopiec zaopiekować się przypadkowy przechodzień. 
trudno określić ten utwór, niezwykle konkretny i wyrazisty w przedstawiać fakt, w kategoria literacki. 
mieć w siebie coś z reportaż i coś z poemat, pisany być proza równocześnie potoczny i wyrafinowany. 
chętnie określićbybyć ten realistyczny opowieść (tak jak poprzedni, opowiadać o to, co się dziać na plac na Ochota w czas powstać) jako medalion. 
być oczywiście świadomy, że użyć ten słowo w taki kontekst stanowić autorski pomysł Zofia Nałkowska, mieć on określać charakter relacja zgromadzić w on niezwykły cykl. 
także w literatura indywidualny wynalazek podlegać uogólnienie, móc się odnosić do sfera szeroki niż pierwotnie zakreślić, a więc stać się – by tak powiedzieć – przedmiot jeśli nie ogólny to przynajmniej szeroki, ponadindywidualny użytek. 
medalion być w istota liczny utwór, powstawać w czas okupacja i tuż po on zakończyć, mieć w siebie coś z literacki fikcja i coś z reportaż, coś z dokument wyryć w język jak w plastyczny materia, mieć przekazywać prawda o straszny czas i coś z moralistyczny refleksja, dobitny i zarazem oszczędny, który móc ograniczać się do jeden zdanie, taki właśnie jak słynny fraza Nałkowska, mówić o to, że człowiek człowiek zgotować ten los. 
meta, stylistycznie bliski obydwa medalion, mieć trochę inny charakter, choć – wiedzieć o to dzięki informacja zawrzeć w posłowie Ludmiła Murawska – również być solidnie osadzić w biografia Ludwik Hering, który w czas, gdy trwać powstanie w getto, pracować w garbarnia, mieścić się w rejon bezpośrednio przylegać do mur. 
w jakiś miara być to zatem także relacja świadek. 
wyróżniać się zaś to, że być dużo bliski klasyczny wzorzec opowiadanie jako gatunek literacki, w on obręb działać wyraziście zarysowany postać, wypadek układać się w konsekwentnie skonstruować akcja. 
niewykluczony nawet, że mieć tu do czynić z zarys rozległy konstrukcja, być móc powieścić (nigdy nie napisać). 
jak się zdawać, wzorzec kompozycyjny być jeden z tradycyjny schemat fabularny, on podstawa, zasadniczy element konstrukcja, być ewolucja bohater, doprowadzać on do przyjąć taki postawa wobec wydarzenie, jaki na początek opowieść nie być bynajmniej oczywista, a nawet móc się wydawać niespodziewany czy wręcz zaskakujący. 
główny przedmiot narracja być tu moralny, ale też psychologiczny przemiana bohater. 
mieć zatem do czynić z wątek znany z ten typ proza fabularny, który zwyknąć się nazywać powieść edukacyjny bądź wychowawczy. 
niemal z reguła on postać główny być młodzieniec dopiero wchodzić w życie. 
w utwór Hering mieć wszakże do czynić z przypadek inny. 
bohater być stary zahukany dozorca, przybysz z wieś, człowiek nie tylko prosty, ale prymitywny, nie mieć rozeznanie w świat służbisty. 
i właśnie ten człowiek, przestraszyć i pragnąć w wszystek możliwy okoliczność dobrze wykonywać swój stróżowski obowiązek, co wykluczać jakikolwiek pomoc dla bojownik getto, który na teren firma szukać schronienie, pod wpływ to, co wokół siebie widzieć, podlegać istotny metamorfoza. 
można powiedzieć, że dorastać do przyzwoitość – i w konsekwencja wycofywać się z świat, w który wykonywać zawód dozorca narażać na moralny konflikt, a w konsekwencja na czyn, na jaki nie móc przystać z fundamentalny powód moralny. 
i to właśnie wyróżniać się na tło otoczenie, być przeciwieństwo figura tworzyć to środowisko, który patrzeć na finalny niszczyć getto jak na osobliwy widowisko, niektóry z ukrywać zadowolenie. 
patrzeć wprawdzie nie z perspektywa karuzela czy wesoły miasteczko, patrzeć z swój miejsce praca, patrzeć na to, co dziać się w zasięg ręka, niejako za miedza. 
nie mieć to wszakże duży znaczenie. 
brak jakikolwiek współczucie, w istota zainteresowanie to, co w przestrzeń miasto, a nawet bliski okolica, stanowić wydarzenie niezwykły (by użyć przymiotnik w ten kontekst być eufemizm), być niewielki. 
postawa prymitywny dozorca, nie chcieć wykonywać swój praca, polegać na to, by nie wpuszczać noc nikt na teren przedsiębiorstwo, być odosobniony. 
zdać on siebie sprawa, że zamknąć brama i zabiegać o to, by nikt nie przeskoczyć przez parkan, równać się pomoc w mordować. 
ten bardzo rozbudowany utwór Hering tak jak dwa pozostały nasycić być realia i konkret, być w on żywioł fabuła, ale być też wiele z reportaż. 
jak zwykle w okupacyjny medalion zacierać się granica między literacki konstrukcja, w każdy szczegół przemyśleć, konsekwentny, na swój sposób wyrafinować, a sprawozdanie o to, co się realnie dziać, zanikać przedział między rejon fikcja i uogólnienie, a to, co stanowić sprawdzalny wiedza o fakt. 
dziać się tak, że fikcja, niekiedy zresztą sprowadzać do minimum, być zawsze pochodna to, co stanowić wiarygodny przekaz o wydarzenie, nigdy odwrotnie. 
tak narracja kształtować się u Hering, tak też rzecz się mieć w przeważający liczba utwór opowiadać o zagłada, powstały w czas okupacja lub tuż po on zakończyć. 
pod ten wzgląd trzy opowiadanie Hering móc być umieścić tuż obok medalion Nałkowska i większość utwór Adolf Rudnicki, mówić o to, co on nazwać epoka piec. 
nie tracić nic z swój oryginalność i odrębność mieścić się on w kształtować się w tamten czas narracyjny paradygmat. 
kiedy mowa o utwór tytułowy i meta nie sposób nie zwrócić uwaga na pewien ważny zjawisko: być on nie tylko opowiadanie o zbrodnia dokonać przez Niemiec na Żyd, być także świadectwo reakcja na on zwykły człowiek, patrzeć z aryjski strona mur. 
ten wątek być w on równie przerażający. 
i dla Hering niezmiernie ważny, ważny – można się domyślać – również w wymiar ściśle osobisty. 
kiedy o to pisać, porzucać pozycja narrator, sięgać po pióro eseista, a nawet publicysta. 
dokonywać wielki rozrachunek. 
nie wszędzie dojść głos szlachetny kaznodzieja (kto czytać „verbum”?) – ale wszędzie dobrnąć „Rycerz niepokalany”, który głosić między inny cud ten także, że Żyd nie mieć dusza. 
jak można współczuć „plugawy”, „bezduszny” istota? 
spełniać się tylko pobożny życzenie? 
człowiek drętwieć w podziw: „tyle król być – tyle prezydent i żaden nie dać rada, a on sam jeden…”. 
ogrom spełnić misja przysłaniać on, jak cud, nawet własny nieszczęście. – za to jeden należeć on się pomnik. 
inny, mało uświadomić religijnie i politycznie, przypominać siebie artykuł i fotografia okręt napełnić żyd wyrzucić z Niemcy, który miesiąc wędrować od port do port i nigdzie nie móc znaleźć przyjęcie. – to już taki naród, że on nikt nie chcieć. 
dlaczego Polska mieć być dobry? 
ktoś słyszeć Żyd, który krzyknąć z daleki: „do widzenie, zobaczyć się na półka z mydło!”. – co za mściwy naród – stwierdzać, jakby to Żyd być fabrykant, a nie surowiec. 
rozpływać się w ten ponury refleksja resztka skrupuł. (strona. 52-53) przytoczyć fragment ogólnie referować pogląd pewien grupa człowiek, to nie odosobniony ujęcie ten sprawa. 
powracać on w plan fabularny konkret. 
jeden z postać pracować w garbarnia być inżynier (tak o on się w ten utwór mówić, nie zostać wyróżnić imię i nazwisko). 
on polityczny rodowód być jednoznaczny: „czekać na Polska od morze do morze, a tymczasem podziwiać realizacja wielki Adolf w stosunek do Żyd” (strona. 81). 
nie taić on wielki zadowolenie z to, co się dziać tuż tuż, kilkadziesiąt metr daleko, za mur: „spojrzeć z szczery, pogodny otwartość po wszyscy i skończyć lekki, lecz jędrny okrzyk: Rrrżąć Żyd! 
wszyscy spoglądać z uśmiech sympatia na dorodny postać inżynier, tak bardzo «rasowy» w postawa i jak brzęk karabela jasny w słowo” (strona. 83). 
być to mocny słowo i mocny scena. 
nie zawsze Hering ujmować ten sprawa w tak ostry i otwarty sposób, niekiedy posługiwać się ironia, nie ulegać jednak wątpliwość, że reagować na zagłada to dla on kwestia o wysoki znaczenie moralny. 
dla on jako polski pisarz i dla społeczność polski w wymiar ogólny. 
pisać zresztą nie tylko o postawa tak agresywny, ujawniać się w przylegać do gettowy mur garbarnia, pisać o zwykły obojętność: tu grać się w brydż i w dobry nastrój popijać wódeczka, a tam palić się i wyrzucać z wysoki piętro ten, który udać się ujść z życie z poprzedni akcja likwidacyjny. 
ten wątek, niekiedy w forma tak ostry jak u Hering, pojawiać się w spory liczba zapis dokumentarny powstały w rok okupacja (lub chwila po on), by przypomnieć tylko wspaniały diariusz Zygmunt Klukowski; relacja o to, jak reagować na zagłada chłop z okolica Szczebrzeszyn, należeć do bardzo wstrząsać fragment to imponować dzieło4. 
w specyficzny postać pojawiać się w literatura. 
w specyficzny, bo nie stanowić na ogół przedmiot osobny rozważanie, mówić się o on jako o coś oczywisty, należeć do świat, o jaki się opowiadać. 
inny słowo chodzić o to, co określićbybyć, nawiązywać do sławny książka Jan Tomasz Gross, jako lęk przed spojrzeć sąsiad, jako obawa przed kontakt z osoba sprawdzić, bo okazać się on móc równie dobrze ktoś na los Żyd obojętny lub szczerze on współczuć, gotowy mimo potworny ryzyko przyjść z pomoc, ale może się też być przekonany antysemita, cieszyć się z nieszczęście prześladować i nawet gotowy przyłożyć do on ręka, szmalcownik, motywować chęć zysk, ale też wskazywać na wzgląd ideowy: mordować ukrywać się Żyd traktować być jako akt patriotyczny. 
ten, który heroicznie i z poświęcenie Żyd ukrywać, musieć maskować przed swój sąsiad to na przykład, że w pobliski sklepik kupować więcej chleb i kartofel, niż wymagać to wyżywienie on doskonale sąsiad znany rodzina. 
już to móc być budzić podejrzenie znak, a więc urosnąć do ranga jeden z ten niezliczony czynnik, który narażać na niebezpieczeństwo. 
nie trzeba wspominać, że ów sąsiad nie być niemal z reguła Niemcy, na ogół też nie być on folksdojcz. 
bodaj nie mieć utwór opowiadać o los Żyd ukrywać się w ostatni faza zagłada, napisać w czas on trwać lub wkrótce po on zakończenie, w który ten sprawa by się nie pojawiać. 
nie być on przedmiot osobny refleksja, traktować ten typ fakt jako element empiria, składnik rzeczywistość tak oczywisty, że wymagać osobny komentować czy tłumaczyć. 
teraz, kiedy o relacja polski-żydowski w czas okupacja mówić się otwarcie, kiedy stać się on przedmiot rozległy badanie historyczny (a niekiedy także powód dość osobliwy polemika), można stwierdzić, że wiele z to, co uchodzić za odkrycie i rewelacja, zostać powiedzieć w taki lub inny forma w utwór literacki. 
nie być to jedyny wypadek w dzieje, że literatura wyprzedzić w mówić o świat wszystek inny odmiana dyskurs. 
1 L. Hering ślad, posłowie opatrzyć L. Murawska-Péju, wydawnictwo czarny Owca, Warszawa 2011. 2 M. Janion Wojna i forma, W: płacz generał. 
esej o wojna, wydawnictwo Sic!, Warszawa 1998, zwłaszcza S. 125-126. 3 zobacz. studium Marta Janczewska między fizjologia a kultura. 
jak zapisać głód? 
na podstawa dziennik Irena Hauser i jury Riabinkina, w tom zbiorowy stosowność i forma. 
jak opowiadać o zagłada, redakcja. 
M. Głowiński, Universitas, Kraków 2005. 4 zobacz. 
Z. Klukowski Zamojszczyzna, tom. 1, 1918-1943, ośrodek karta, Warszawa 2007. 
ten epizod mówić sam za siebie i nie wymagać komentarz: „wśród «bandyta» być sporo Żyd. 
chłop w obawa przed represja wyłapywać Żyd po wieś i przywozić do miasto albo nieraz wprost na miejsce zabijać. 
w ogół w stosunek do Żyd zapanować jakiś dziwny zezwierzęcenie. 
jakiś psychoza ogarnąć człowiek, który często nie widzieć w Żyd człowiek, lecz uważać on za jakiś szkodliwy zwierzę, który należeć tępić wszelki sposób, podobnie jak wściekły pies, szczur…” (strona. 312). 
to, co pisać na ten temat Klukowski w czas okupacja, potwierdzać współczesny historyk, zajmować się inny rejon kraj, Barbara Engelking i Jan Grabowski, a także autor praca zamieścić w książka zbiorowy prowincja noc. 
życie i zagłada Żyd w dystrykt warszawski, redakcja. 
B. Engelking, J. Leociak, D. Libionka, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
