Izabella Adamczewska Pisarz w medium masowy, czyli autentyzm jako literacki chwyt (auto)promocyjny „żyć w czas, gdy medium windować”1 – notować w swój dziennik Jerzy Pilch, pisarz – celebryta2 i jeden z odkrywca Dorota masłowski. 
przypadek komercyjny sukces autorka wojna polski-ruski pod flaga biały-czerwony, maturzystka z prowincjonalny Wejherowo pokazać, jak bardzo zmienić się kultura literacki w Polska po 2000 rok. 
po przekroczyć trzeci próg umasowić i powrót centrala3 to nie medium specjalistyczny i autorytet kształtować opinia literacki4. 
pojawiać się na łam wysokonakładowy prasa i w telewizja stać się dla pisarz zabieg z obszar public relations – tak istotny, jak dawno spotkanie autorski5. 
co decydować o medialny atrakcyjność pisarz? 
Przemysław Czapliński, Stanisław Bereś i Michał Witkowski6 odpowiadać: status uznany twórca i renoma (medium chętnie przedstawiać spadkobierca reliktowy już pisarski rola senatorsko-kapłański), sympatia czytelniczy i przekładalność na gazetowy żargon (tu decydować możliwość uproszczenie, zgodnie z dewiza Joseph Pulitzer: „nie drukować nigdy to, co twój służąca nie móc zrozumieć”7), a także – co podkreślać w felieton Pisarz w medialny sieczka witkowski – gotowość do agresywny medialny autopromocji. 
zauważalny stać się marketingowy potencjał biografia, co jako pierwszy – z pozycja wydawca – odnotować Paweł Dunin-Wąsowicz, pisać: „medium (przynajmniej ten masowy) kompletnie nie być zainteresować literatura. 
być zainteresować najwyżej autor, i to w równy stopień jak uczestnik talk-show w rodzaj «wybaczyć ja»”8. 
o utowarowieniu biografia9 i umiejętny wykorzystanie życiorys w cel marketingowy wspomnieć w książka o kreować globalny marka literacki Stephen Brown. 
jako przykład podać Joanne K. Rowling10, który medialny popularność oprzeć na eksponować kariera „od zero do milioner”. 
polski odpowiednik taki strategia być sposób promować w medium Katarzyna Grochola i Małgorzata Kalicińska. 
on biografia uprawdopodabniać fabuła pisać ku pokrzepić niewieści serce (oba być autorka proza terapeutyczny). 
pracować w różny zawody, Grochola być salowa i sprzątaczka, Kalicińska – „kura domowy” (tak się autodefiniuje w wywiad), mieć za siebie nieszczęśliwy miłość, przeżyć bankructwo (Kalicińska) i choroba nowotworowy (Grochola), a mimo to udać on się osiągnąć sukces komercyjny. 
„zbankrutować. 
rozwieść się. 
zamiast się załamać, napisać bestseller. 
i, jak bohaterka on dom nad rozlewisko, odbudować swój życie, podnieść się i zakochać. 
czyżby życie zaczynać się po pięćdziesiątka?” – pisać o Kalicińska Roman Praszyński w „Vivie”11. 
ten sposób medialny prezentacja autor nie być jednak typowy wyłącznie dla prasa kobiecy i pisarz z krąg literatura popularny. 
szczególny rola eksponować biografia autor odgrywać w przypadek tekst, który Robert Ostaszewski nazwać „nurt transgresyjnym” w nowy literatura polski. 
cechować on „łamać bariera obyczajowy, poruszać temat tabu, problem drażliwy i wstydliwy”12. 
podstawa medialny potencjał ten typ tekst stanowić atrakcyjność temat. 
w przypadek narracja coming-outowych (używać ten określenie w szeroki znaczenie – „przyznać się do” nie tylko odmienny orientacja seksualny, ale i inny aktywność/działanie odbiegać od uznać społecznie za norma obyczajowy) dodatkowy walor stawać się możliwość zaprezentować osobisty doświadczenie autor. 
mechanizm można prześledzić posiłkować się pięć przykład „narracja niedyskretny” (czy – precyzyjnie – odczytywać jako niedyskretny): Tomasz Piątek, Wojciech Kuczok, Michał Witkowski, Marta Dzido i Justyna Bargielska. 
Piątek zawdzięczać swój medialny persona debiutancki heroina (2002), tematyzującą uzależnienie od narkotyk. 
z bohater-narrator powieść łączyć autor imię (Tomasz) i inny fakt biograficzny (na przykład. praca w telewizja i funkcja ekspert-psycholingwista – w rok 90. 
Piątek występować w talk-show „nigdzie indziej”, emitować w Canal Plus). 
autor eksponować autentyzm historia zarówno na swój strona internetowy, jak i w wydawniczy biogram. 
pytać przez dziennikarz o wpływ doświadczenie osobisty na fabuła, nie kryć źródło inspiracja, choć podkreślać, że odczytywać powieść wyłącznie za pomoc klucz intymistycznego być sprzeczny z intencja autorski. 
i tak na pytanie Katarzyna Surmiak-Domańska („gazeta wyborczy”): „byćbyć heroinista tak jak główny bohater, nomen omen Tomek, tak jak on prowadzićbyć w telewizja program, gdzie mówićbyć człowiek, jaki być, na podstawa on wymowa. 
w jaki stopień to książka autobiograficzny?”, odpowiedzieć: „w 30 procent. 70 procent to projekcja to, co by się wydarzyć, gdybym nie przestać ćpać”13. 
dzięki sukces medialny heroina Piątek zyskać popularność, ale zacząć być bohater tekst dotyczyć literatura, stać się medialny „znany narkoman”14. 
kiedy autor powrócić do temat uzależnienie w pałac ostrogski (2008), w kontakt z medium starać się być ostrożny. 
Tomasz Kwaśniewski („gazeta wyborczy”)15 zarzucić redukować rozmowa o książka do fabuła, a zwłaszcza autobiograficzny konkret: „kiedy rozmawiać po raz pięćdziesiąty o mój terapia zamiast o mój książka, to się czuć śmieć […] rozumieć, dlaczego tak z ja rozmawiać. 
ty to robić, bo medium mieć w dupa książka […] 
autor, autor, autor. 
nie interesować ty książka, tylko autor, a przecież wiedzieć, że osoba w książka to nie być autor16 – mówić. 
Wojciech Kuczok medialny popularność przynieść powieść gnój (2003, wyjściowy nakład 4 tysiąc. egzemplarz; dwa dodruk, trzy wydanie; co ciekawy, wydawnictwo wiek.A.B. podjąć decyzja o opublikować powieść po wydrukować fragment w „plus minus” – dodatek do „Rzeczpospolita”, co utwierdzić Kuczok w przekonanie, jaki siła mieć medium masowy17). 
historia toksyczny relacja rodzinny autor opatrzyć podtytuł Antybiografia, objaśniać w wywiad dla „gazeta wyborczy”, że można rozumieć to jako „biografia negatywny tworzyć przez człowiek i zdarzenie, o który autor nie chcieć pamiętać”, w ten sposób chcieć również „chronić się przed czytelnik zadawać pytanie: «czy byćbyć bić w dzieciństwo?»”18. 
nie udać się – kiedy ten pytanie zadać on Barbara Pietkiewicz („polityka”), odpowiedzieć: „jak wszystek dziennikarz, pani też zadawać ja ten kretyński pytanie, ręka opadać. 
odpowiedziećbyć na on już kilkadziesiąt raz i za każdy raz mówić co inny”19. 
medialny kariera Michał Witkowski zacząć się po publikacja Lubiewa (2005; wyjściowy nakład 2 tysiąc. egzemplarz – sprzedać się w miesiąc; sześć wydanie, również w wersja audio), choć – tak jak w przypadek Kuczok – nie być to debiutancki książka. 
zadecydować o to odważny tematyka20, ale też możliwość wykorzystać autor w rola machina autopromocyjnej tekst. 
pretekst do akcentować walor autobiograficzny Lubiewo dostarczyć poszlaka nazwiskowy – narrator i bohater być tekstowy Michał Witkowski (podmiot sylleptyczny). 
„nigdy nie ukrywaćbyć, że być ciota” – wyznać Witkowski w wywiad dla innastrona.pl – i ten fraza powtarzać być w wiele inny tekst prasowy. 
„Michał manifestować swój homoseksualizm” – mówić o Witkowski Agnieszka Wolny-Hamkało dziennikarka „polityka”21. 
na łam „gal” zadać pisarz pytanie: „[…] nigdy w życie nie pociągać ty kobieta?”22. 
„trybuna” zatytułować tekst o Lubiewo: pierwszy ciota III RP23. 
Marta Dzido debiutować opowiadanie ślad po mama, opublikować w antologia proza życie (2002). 
tekst, tak jak antologia, przejść bez echo. 
wznawiać on w 2006, wydawca (korporacja hektar!artykuł) wypromować ślad po mama hasło „mini-powieść o aborcja”. 
choć bohaterka ślad nazywać się Anna, pretekst do doszukiwać się element autobiograficzny dostarczyć dziennikarz wstęp, w który demaskować być okoliczność ponowny publikacja. 
oto „wydawca, Piotr M. z korporacja” (w który doszukiwać się aluzja do Piotr Marecki z korporacja ha!artykuł) dzwonić do autorka (ukryć w przedmowa za określenie „dziewczynka”) z propozycja: – może byśmy ten powieść o aborcja wydać? 
ale dziewczynka się wahać. […] – ale przecież to nie być fajny literacko… – ten nic – mówić głos wydawca w słuchawka – być szczery i być o ważny sprawa…24 rezygnacja z wyeksponować autor empiryczny można odczytać jako sygnał zachowawczość Dzido i opór wobec jawnie autobiograficzny lektura tekst. 
kończyć wstęp deklaracja: „ten dziewczynka to ja. 
i być to mój osobisty aborcyjny kaming ałt”, ustalić styl odbiór. 
w notatka o książka Małgorzata Niemczyńska pisać na łam „gazeta wyborczy”: „Marta Dzido przyznawać się do usunąć ciąża i namawiać inny kobieta do aborcyjny «kaming ałtów»”25. 
dla „wysoki obcas” zapowiadać wydać powieść Dzido stać się pretekst do zorganizować dyskusja o aborcja26, a w wywiad paść pytanie: „ten co? 
wystąpić na okładka «wysoki obcas» z napis «miećbyć aborcja»?”. 
Justyna Bargielska jako poetka nie gościć często w medium. 
popularność zawdzięczać prozatorski książka Obsoletki (2010) – nie tylko dlatego, że nominować zostać do nagroda Nike. 
krążyć wokół tematyka macierzyństwo i utracić ciąża (etymologia tytuł związać być z medyczny termin graviditas obsoleta oznaczać poronienie), tekst okazać się medialnie atrakcyjny, bo sprowokować osobisty doświadczenie autorka. 
sygnał autobiograficzność być imię narratorka (Justyna) i szczegół biograficzny (pod nazwisko mąż, jako Justyna Furgał, Bargielska działać w stowarzyszenie rodzic po poronienie). 
i tak na łam „tygodnik powszechny” Bargielska zapytać, w który tydzień ciąża poronić, odpowiadać: w dwunasty27. 
Monika Małkowska nazywać Obsoletki „quasi-pamiętnik” i zastanawiać się na łam „Rzeczpospolita: „jak pisać o utrata dziecko, który nie pojawić się na świat? […] 
doświadczyć to Justyna Bargielska. 
i nadal trwać w stan żałoba po ktoś, kto nawet nie nadać imię. 
oto powód, dla który ten utalentowany poetka sięgnąć po proza”28. 
Maciej Robert proponować na łam „życie Warszawa”, aby traktować Obsoletki jako „forma (auto)terapia”29, sygnalizować to również Dariusz Nowacki („tygodnik powszechny”30). 
wywiad, który Bargielska udzielić „wysoki obcas”, zostać zajawiony na okładka następująco: „po co Bargielska fotografować martwy dziecko?”31. 
klucz autobiograficzny okazać się szczególnie nośny w przypadek literacki debiutant, który przedstawiać w medium jako „zwyczajny-niezwyczajny”. 
dotyczyć to zwłaszcza autor, który tekst umieścić można w nurt mały realizm antykapitalistycznego. 
on proza – nierzadko interwencyjny i parareportażowa – w naturalny sposób wpisać się w koda medialny. 
posiłkować się ten fabuła, dziennikarz móc opiniować zachodzić w Polska po 1989 rok przemiana ekonomiczny i obyczajowy, często w kontekst pokoleniowy (rocznik 70. i 80, który przyklejać różny generacyjny etykietka na przykład. 
generacja nic czy pokolenie 1200 złoty brutto). 
pisarz stawać się bohater prowadzić opowieść o swój książka. 
przykład? 
przed wszystko Małż Marta Dzido – medium podkreślać wątek fatalny sytuacja dwudziestoparolatek na rynek praca, bohaterka tekst czynić autorka i uwypuklać to, że Dzido przelać na papier własny doświadczenie; Wojciech Staszewski (ani hymn, ani legia, ani papież) rozmawiać z Dzido jako z reprezentantka on formacja pokoleniowy (co zostać uwypuklić już w lead: „on Małż to ulubiony wakacyjny lektura generacja nic”32). 
w podobny sposób pisać o zwał Sławomir Shuty; akcentować, że główny bohater powieść, Mirek, pracownik opresyjny hamburger bank, to tekstowy odpowiednik autor33. 
autentyzm zwał akcentować również Dariusz Nowacki na łam „gazeta wyborczy”: patrzeć od strona biografia autor, artysta z Nowy Huta to jeden z ocalić czy raczej zawrócić. 
oto bowiem po ukończyć studia Sławomir Shuty […] przez kilka rok pracować w bank. 
któryś dzień zrozumieć, że wyścig szczur być nie dla on. 
zrzucić z ramię płaszcz japiszon i zająć się radykalny krytyka stosunki społeczny-ekonomiczny.34 Shuty stać się także bohater film pokolenie pod presja, wyreżyserować przez Maria Zmarz-Koczanowicz (emisja w TVP2). 
rozmowa z Krzysztof Beśka, autor wrzawa, traktować o „Warschauermenschach” (to neologizm stworzyć przez autor na wzór określić Lodzermensch), zatytułować zostać wysiąśćbyć na centralny35. 
fragment powieść wydrukować zostać zresztą w „magazyn” (dziś „duży format”, dodatek reporterski do „gazeta wyborczy”), co, przez kontekst publikacja, uczynić z on reportaż (nadtytuł: z własny życie1836). 
przykład można by mnożyć. 
koniunktura na autentyczność zauważyć i zacząć wykorzystywać wydawnictwo, wysyłać do redakcja medium notatka prasowy próbować zainteresować dziennikarz i wydawca osoba autor i akcentować autentyczność historia w okładkowy blurbach. 
korporacja ha!Art ozdobić okładka małż rysunek przedstawiać twarz Dzido. 
autorka skomentować to w jeden z wywiad: mieć do on [wydawca] żal, że na okładka być przerobić mój zdjęcie. 
bardzo ten okładka nie chciećbyć. 
być to taki zabieg marketingowy. 
napisać o siebie, więc wszystko, co napisać, być prawda. 
dzięki to książka mieć się dobrze sprzedać. 
z ten mechanizm zakpić w paw królowy Dorota Masłowska; kiedy do tekstowy Masłowska (paw być sylwa ponowoczesny, a podmiot mówić za Ryszard Nycz można nazwać sylleptycznym37) dzwonić menedżer z propozycja napisać tekst literacki na zlecenie, kusić: „pani symbolizować autentyzm, w blok mieszkanie, no to właśnie taki osoba do hip-hop tworzyć świetnie się nadawać”38. 
akcentować autentyzm literatura rocznik 70. i 80. przypominać sytuacja w dwudziestolecie międzywojenny, kiedy – na skutek demokratyzacja i umasowić literatura – publikować zacząć pisarz nieprofesjonalny, „naturszczyk”: tancerka rewiowy, przemytnik, więzień, kelner i złodziej39. 
podkreślać zależność fabuła od biografia autor mieć (jak w przypadek ślad po mama Dzido) uchronić przez nieprzychylny ocena walor artystyczny, ale też pełnić taki rola, jak obecnie – promocyjny. 
w przypadek debiut zacząć to funkcjonować w sposób szczególny i chętnie ten zależność powieść od biografia debiutant podkreślać. 
stać się on część reklama książka w rok trzydziesty, przekazywać odbiorca głównie za pośrednictwo wstęp do powieść, nota wydawniczy dodawać do książka oraz recenzja.40 – pisać w monografia o autobiograficzny powieść dwudziestolecie międzywojenny Irena skwarek. 
autorka przywoływać jednak historia, który udowadniać, że promocja „na autentyk” nie być jeszcze wówczas uważać za oczywisty i etyczny; omawiać Anna Alina Segeń (powieść o romansa urzędniczka z obcokrajowiec) Jan Lorentowicz oburzyć się, że wydawca dołączyć do egzemplarz recenzyjny powieścić biografia debiutantka i poinformować recenzent o autobiograficzny charakter utwór. 
oburzenie Lorentowicz […] dowodzić, że podobny praktyka nie być zbyt częsty i być to raczej odstępstwo od przyjęty zwyczaj.41 eksponować autor empiryczny w rozważanie o literatura w medium masowy implikować określić styl odbiór tekst literacki – już nie mimetyczny, lecz faktograficzny42. 
pisać o mimetyczność w odbiór literatura popularny, Anna Martuszewska sytuować on w obszar „odczytać naiwny” i zabawa literacki, podawać jako przykład zamiłowanie do literacki turystyka i poszukiwanie w przestrzeń realny ślad życie fikcyjny bohater43. 
w ten wypadek w gra wchodzić nawet nie nieznajomość (czy lekceważenie) kod literacki, ale charakterystyczny dla tabloidyzować się medium zacierać granica między sfera publiczny a prywatny, wojeryzm i fetyszyzacja szczerość, który zamieniać być w medialny spektakl. 
Infotainment – połączyć informacja z rozrywka, zmierzać często ku pomieszać fakt i fikcja w przekaz medialny – dotyczyć również traktować tematyka literacki w medium masowy. 
upotocznić poruszać w medium problematyka sprzyjać faworyzować human stories – opowieść o człowiek „z sąsiedztwo”. 
mieć racja Dariusz Nowacki, kiedy zasugerować, że niedyskrecja Homobiografii Krzysztof Tomasik, propozycja, by „zapomnieć o brzezina czy Panna z Wilk i czytać konfesyjny zapiska autor oktostych tak, jak zwyknąćbyć ogarniać wzrok wpis na plotkarsko-brukowy portal pudelek44, mieć na cel wywołać medialny odzew i promować tematyka homoseksualny w medium masowy. 
ponieważ, jak słusznie zauważyć Nowacki, „to pracownik medium definiować powód, dla który książka bądź osoba pisarz pojawiać się w kontrolować przez on obszar, określać rama i warunek prezentacja”45, warto postawić pytanie, na co polegać „myślenie medialny” (jak to ująć Piotr Śliwiński w dyskusja literatura w uścisk medium46) i co decydować o wybór i wyprofilować temat w oblicze nadprodukcja wydarzenie (również literacki). 
odpowiadać na on teoria pozycjonować informacja w medium masowy (theory of news values/ news factors, news criteria). 
punkt wyjście być opublikować w rok 60. 
XX wiek artykuł Johan Galtunga i Maria Holmboe Ruge Structuring and Selecting news47, w który wyszczególnić dwanaście kryterium (news values) decydować o medialny atrakcyjność temat. 
obok taki walor jak aktualność, jednoznaczność, skala, powtarzalność, negatywność czy obecność elita/celebryta, Galtung i Ruge wymienić kryterium personalizacja i wizualizacja. 
pierwszy z on oznaczać, że „przedstawić ludzki postać, który „radzić siebie z życie”, być bardzo atrakcyjny, niż pokazać abstrakcyjny, bezosobowy struktura, siła i instytucja”48 – a zatem autor empiryczny być bardzo interesujący dla czytelnik, niż literatura. 
drugi – wskazywać na duży atrakcyjność taki temat, który można zilustrować. 
również publikować w wysokonakładowy pismo fotografia pisarz niejednokrotnie mieć charakter uwiarygodniać. 
jeśli w Obsoletkach Justyna Bargielska narratorka puszczać w niebo balonik, żeby uczcić pamięć poroniony dziecko, autorka książka zostawać sfotografować właśnie z balon, a także obok szpitalny wanna. 
skoro leitmotiv pałac ostrogski Tomasz Piątek być tytułowy budynek, pisarz sfotografować na on tło. 
W Margot Michał Witkowski podjąć temat uwikłać kultura w mechanizm showbusinessu, do zdjąć zapozował więc w wózek z hipermarket. 
wojna polski-ruski Dorota masłowski opatrzyć etykietka „powieść o dresiarz”, autorka zostać więc sfotografować w dresiarski kaptur49. 
Piątek, Witkowski, Dzido i Bargielska rozpoznać i skomentować to, w jaki sposób medium masowy wykorzystać on książka. 
w przedmowa do trzeci wydać heroina Piątek pisać: Książka potraktować jako świadectwo, jak reportaż społeczny z życie narkoman […] 
w miesiąc po wydanie czućbyć już, że przyczepić ja znaczek z napis: „pierwszy ćpun Rzeczpospolita”. 
pytanie, który ja często zadawać, brzmieć: „czy pan jeszcze ćpać?”, „kiedy ostatni raz pan ćpać?” i „czy pan myśleć, że już nigdy pan nie przyćpa?”. 
czas traktować ja jako ekspert od uzależnienie […] 
fotograf chcieć fotografować mój zwęzić źrenica […] 
bawićbyć się z dziennikarz w ten zabawa, bo myślećbyć, że to zwiększyć zainteresowanie mój książka. 
po dwa rok taki funkcjonowanie nauczyćbyć się jeden rzecz: medium i książka to dwa różny sprawa, nie do koniec kompatybilny.50 na pytanie o przepis na sukces Lubiewo Witowski odpowiedzieć otwarcie: pisać i mówić z pozycja ciota, żeby człowiek się śmiać, ale też z pozycja zaczepny: „a co ja, ciota, być się przejmować?!”. 
mój kąpiel w flesz być możliwy tylko dzięki to, że podjąćbyć ten medialny rola. 
szczęśliwy medium krzyczeć: „mieć ciota! 
móc on pudrować, ubierać w różowy biustonosz, stroić i robić on zdjęcie dla kobiecy magazyn!”.51 odpowiadać na kwestionariusz przygotować przez „gazeta wyborczy” dla finalista nagroda Nike, Bargielska powiedzieć o swój książka: medium przygarnąć on jako przekraczać tabu proza prywatny trauma. 
jeśli medium upierać się mieć taki tabu, to ja on serdecznie gratulować, ale raczej nie być się zastanawiać, dlaczego strata i przemijać nie zasługiwać na miano doświadczenie uniwersalny. 
a o to właśnie być ten książka.52 ostro zareagować Marta Dzido: niechże wreszcie człowiek skumać, że móc siebie wybrać dowolny forma literacki, wykreować, co się chcieć. 
być książka, w który bohater nazywać się jak autor, i to być zabieg literacki, a nie autobiografia. 
być tekst i móc rozmawiać o literatura, ale czy ja mieć robić z swój życie rozmowa w tok? 
z nic nikt nie zamierzać się tłumaczyć.53 Andrzej Skrendo nazwać pytanie o obecność pisarz w medium „dyskurs wallenrodyczny”: „jak mówić w medium, ale nie wedle on reguła? 
za on pomoc, ale przeciw on władza?”54. 
wytoczyć przez Dzido argument powtórzyć również Manuela Gretkowska. 
kiedy pisać trans, przyświecać on wyraźny zamysł autopromocyjny. 
powieść być reakcja na nocnik Andrzej Żuławski – grać z formuła dziennik tekst wycofać z sprzedaż po przegrać przez autor proces z Weronika Rosati, który dopatrzyć się w główny bohaterka, Esterka, tekstowy odpowiednik swój osoba (temat wyolbrzymić medium, zwłaszcza internetowy; pełnomocnik wydawca, krytyka polityczny, komentować po wyrok, że Rosati „nadmiernie ulec opinia wyrażać w brukowy prasa i plotkarski portal”55). 
spisać przez Gretkowska historia związek znany reżyser z o wiele młody emigrantka (tropiciel wątek autobiograficzny odnaleźć w ten fabuła ślad życiorys Gretkowska – on paryski emigracja, rozpad małżeństwo z Cezary Michalski i romans z Żuławski) mieć trafić w moment i odpowiedzieć na czytelniczy zainteresowania podsycić proces Żuławski z Rosati. 
oczywisty być, że medium uwypuklić autobiograficzny kontekst powieść. 
mimo to, rozmawiać z dziennikarz „Viva”, Gretkowska kokieteryjnie wyznawać: „pierwszy raz się bać […] odpowiadać na pytanie. 
bo wiedzieć, że być dotyczyć nie tylko mój książka”. 
zapytać, czy napisać trans z zemsta, odpowiadać: „napisaćbyć powieść. 
nie dziennik ani autobiografia […]. 
powieść być literacki kundel, mieszaniec fantazja, esej i Real”56. 
(auto)promocyjny potencjał stylizacja na autentyk nie ulegać wątpliwość, ale pisarz traktować „literackość” jako bastion ochrona prywatność. 
kiedy pakt mimetyczny przechodzić w faktograficzny – zasłaniać się konwencja i empiryzację zastępować fikcjonalizacją. 
1 J. Pilch Dziennik, Wielki Litera, Warszawa 2012, strona. 145. 2 Celebrities – osoba znany z to, że być dobrze znany (D. Boorstin The image: a guide to pseudo-Events in America, Harper&Row, New York 1964, strona. 57) to gwiazda społeczeństwo konsumpcyjny, „produkować i wytwarzać przez przemysł kulturowy” (W. Godzic znany z to, że być znany: celebryta w kultura tabloid, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2007, strona. 24). 
sformułowanie „celebryta-literat” oznaczaćby, że dla publiczność istota popularność być nie twórczość pisarz, lecz on persona medialny. 
Boorstin dowodzić, że Arthur Miller stać się prawdziwy celebryta dopiero, kiedy poślubić Marylin Monroe. 
ale Albert Camus pisać, że w współczesny cywilizacja duży sława pisarz osiągnąć móc nie być czytać (za: K. Rudzińska między awangarda a kultura masowy. 
wokół społeczny rola pisarz, PIW, Warszawa 1978, strona. 173). 3 P. Czapliński powrót centrala. 
literatura w nowy rzeczywistość, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. 4 zobacz. na przykład. 
D. Nowacki tu zajść zmiana, „znak” 07.2003 numer 578. 5 skomentować to Stanisław Lem, mówić: „ilekroć wydawca prosić ja, bybyć brać udział w spotkanie z czytelnik, po to tylko, by składać tam setka nic niewart autograf, to nie miećbyć inny wyjście: spotykaćbyć się i podpisywaćbyć. 
dzisiaj autor nie tylko musieć pisać książka, ale występować w rola jakiś medialny gwiazda” (cytat. za: I. Nyc pisarz z telewizja, „wprost” 2007 numer 23 [1276]). 6 Przemysław Czapliński (ruchomy margines. 
szkic o literatura rok 90, znak, Kraków 2002) wyszczególnić cztery model obecność literat w medium masowy: wszechobecność (twórca uznać za wielki i doniosły, nieobecność (literat hermetyczny, pojawiać się w medium rzadko, bo nieprzetłumaczalny na gazetowy czy telewizyjny żargon), być źle widzieć (pisarz opatrzyć upraszczający etykietka, skrzywdzić „recenzencki komunał”) i nadobecność (literat cieszyć się rozgłos niewspółmierny do – oceniać przez autorytet – ranga swój dzieło). 
podobnie o obecność pisarz w telewizja pisać Stanisław Bereś (literatura polski na szklany ekran, w: medium, język, literatura. 
korespondencja i transpozycja, redakcja. 
A. Woźny, katedra dziennikarstwo i komunikacja społeczny uniwersytet wrocławski, Wrocław 2002, strona. 27-51), wyszczególniać model: olimpijsko-kaznodziejski, ofensywno-rewindykacyjny, fugitatywno-traumatyczny i gwiazdorsko-reżyserski. 
z rozpoznanie Czapliński i Bereś współgrać refleksja Michał Witkowski – literat podsumowywać swój przygoda z medialność. 
w napisać dla „polityka” felieton literatura w medialny sieczka autor Lubiewa podzielić pisarz na: „starointeligenckich”, obecny wyłącznie w wysoki obieg recenzencki (medium specjalistyczny), popularny (obecny wprawdzie w medium masowy, ale na własny warunek) i niszowy, zmusić do agresywny medialny autopromocji (w ten kategoria autor Lubiewa umieścić siebie). 7 cytat. zająć: A. Magdoń reporter i on warsztat, Universitas, Kraków 2000, strona. 25. 8 P. Dunin-Wąsowicz co tu się stać z literatura, „lampa” 2004 numer 9, strona. 20. 9 w odniesienie do literatura nowy pisać o to ostatnio również Dariusz Nowacki (kto im dać skrzydło. 
uwaga o proza, dramat i krytyka (2001-2010), uniwersytet Śląski, Katowice 2011). 
nawiązywać do typologia Czapliński, zasugerować, że zmienić się sposób etykietować pisarz „źle widzieć” – o ile w rok 90. stereotyp wynikać z charakter dzieło (Wencel – klasyk, Herbert – moralista, by przywołać przykład autor ruchomy margines), o tyle w XXI wiek „zacząć zastygać treść biograficzny” (strona. 135). 10 „być móc bardzo uderzać przykład marketingowy zdolność pisarka być on biografia. 
w promocja, zwłaszcza pierwszy książka, mocny punkt być legenda o samotny matka na łaska opieka społeczny, który uciekać z ogrzewać, pusty mieszkanie i pierwszy książka pisać w kawiarnia Nicholson’strasznie, gdzie on córeczka drzemać w wózek” (strona. Brown magia Harry’ego Potter. 
kreować globalny marka, przeł. 
H. Bem, PWN, Warszawa 2008, strona. 40-41). 11 łza nic nie zmienić, z M. Kalicińska rozmawiać R. Praszyński, „Viva” 1/2010. 12 ale i „rozbijać konwencja literacki” (transgresja estetyczny). 
R. ostaszewski krajobraz po Masłowska, „Arte” 2005 numer 1. 13 bać się szczęście, z T. Piątek rozmawiać K. Surmiak-Domańska, „książka w duży format” (dodatek do „gazeta wyborczy”) numer 17, 13.06.2002, strona. 31. 14 w taki rola pojawiać się na przykład. w tekst kompleks Kotański traktować o „mit leczenie narkoman” – stanowisko Piątek wyeksponować w lead, czyli pierwszy, wyróżnić typograficznie, akapit tekst („wprost” numer 25/2004). 
medialny rola „znany narkoman” przypaść również w udział Maks Cegielski po publikacja książka Masala. 15 nie czuć albo czuć jak mało, z T. Piątek rozmawiać T. Kwaśniewski, „gazeta wyborczy” 29.09.2009, strona. 16. 16 wyraźny sygnał autobiograficzny pojawiać się również w nowy powieść Piątek, miasto Ł. w bohater – sadystyczny alkoholik i narkoman T. oraz społeczniczka H. – krytyk i dziennikarz nie bez przyczyna dopatrywać się pozatekstowy Tomasz (Piątek) i Hanna (Gill-Piątek, żona pisarz), w tytułowy Ł. – Łódź, w który pisarz przez rok mieszkać. 
o miasto Ł. rozpisywać się przed wszystko w lokalny, łódzki medium – pretekst być felieton opublikować przez Piątek na łam „krytyka polityczny”, w który autor bardzo negatywnie ocenić Łódź. 
na pytanie o wątek autobiograficzny odpowiadać wymijająco: „jeżeli zgodzić się, że to być książka autobiograficzny, to czytelnik ja znienawidzić, a jeżeli powiedzieć, że to być fikcja, to przestać się interesować. 
postawić pod taki mur powinienbyć odmówić odpowiedź” (wydusić z siebie robal, z T. Piątek rozmawiać I. Rakowski-Kłos, „gazeta wyborczy Łódź” 08.06.2012, strona. 8). 17 „wycinek z gazeta dołączyć do maszynopis wysłać do wydawnictwo móc autor tylko pomóc” – mówić „Rzeczpospolita” (przykazanie dla początkować autor, rozm. 
B. Marzec, „Rzeczpospolita” 3484, 17.03.2005). 18 cierpienie mężczyzna, z wiek. Kuczok rozmawiać K. Kubisiowska, „gazeta wyborczy” 02.06.2003, strona. 10. 19 być bardzo pokrzywić, z wiek. Kuczok rozmawiać B. Pietkiewicz, „polityka” 4.11.2009. 20 witkowski szlak przetrzeć Izabela Filipiak, który w 1998 rok przyznać się do być lesbijka w telewizyjny program „tabu” Małgorzata Domagalik (04.03.1998). 
wydawać się, że wydźwięk tamten coming-outu być inny; Filipak dostrzegać pozytywny wymiar „wyjście z szafa” („staćbyć się emblemat, token polski liberalizm, dowód, że w Polska się zmienić - patrzeć, jaki być otwarty, tolerancyjny, pluralistyczny, mieć nawet pisarka lesbijka i prosić bardzo, być on z my fajnie” – mówić w jeden z wywiad). 
po witkowski po podobny chwyt marketingowy sięgnąć Mariusz Szczygielski, a raczej on wydawca – Tomasz Raczek. 
w 2007 rok w przedmowa do gejowski powieść Berek Szczygielski Raczek wyznać, że być „życiowy partner” autor. 
dzięki to oba zadebiutować na łam „fakt” (przykładowy tytuł: Raczek i Szczygielski na statek miłość, partner Raczek pisać dla młodzież), „Superexpressu” czy „galić” oraz na antena „dzień dobry TVN”. 21 K. janowski koszmar bez środek znieczulający, „polityka” numer 2489, 05.02.2005, strona. 70-71. 22 nie być ofiara show-biznes, z M. witkowski rozmawiać H. Halek, „gala” 38/2009. 23 P. Wiśniewski pierwszy ciota III RP, „trybuna” 10.03.2005, dodatek „impuls”, strona. 
B-C; autor szybko także zasłynąć jako jedyny właściwie osobowiść polski czołówka artystyczny, deklarować otwarcie homoseksualizm. 24 M. Dzido ślad po mama, korporacja hektar!artykuł, Kraków 2006, strona. 10. 25 M. Niemczyńska ten dziewczynka to ja, „gazeta wyborczy Kraków” 07.11.2006, strona. 2. 26 a aborcja legalnie, „wysoki obcas”, dodatek do „gazeta wyborczy” 04.11.2006, strona. 38-46. 27 dziura na ogon, rozm. 
A. Kula, „tygodnik powszechny” 07.09.2011. 28 mieszkanie. Małkowska śmierć jak balonik, „Rzeczpospolita”, 24.01.2011. 29 mieszkanie. Robert łamać obyczajowy tabu, „życie Warszawa”. 30 dawny. Nowacki zły wspomnienie być dobry, „tygodnik powszechny” 30.11.2010. 31 inny rzecz boleć, z J. Bargielska rozmawiać V. Szostak, „wysoki obcas” numer 20 (623), 21.05.2011, strona. 10-21. 32 ani hymn, ani legia, ani papież, z M. Dzido rozmawiać W. Staszewski, „gazeta wyborczy stołeczny”, 17.08.2005. 33 wywiad opublikować w „Rzeczpospolita” rozpoczynać pytanie „jak długo pracować pan w bank?”. 
Shuty odpowiedzieć: „ponad rok. 
ten zajęcie dać ja impuls do napisać zwał” (B. Marzec modlitwa o urlop. 
rozmowa z Sławomir Shutym, autor powieść „zwać”, „Rzeczpospolita” numer 3371, 02.11.2004). 34 dawny. Nowacki zwać, Sławomir Shuty, „gazeta wyborczy” 06.09.2004. 35 wysiąśćbyć na centralne, z K. Beśka rozmawiać B. Kęczkowska, „gazeta wyborczy stołeczny” 30.10-1.11.2004, strona. 6. 36 K. Beśka Warschauermensch, „magazyn” (dodatek do „gazeta wyborczy”) numer 17, 25.04.2002, strona. 24. 37 rok. Nycz sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Universitas, Kraków 1996. 38 dawny. masłowski Paw królowa, lampa i Iskra boży, Warszawa 2005, strona. 148 39 na przykład. 
Maria Ukniewska być tancerka rewiowy (strach), Sergiusz Piasecki – przemytnik (kochanek wielki niedźwiedzica), Henryk Worcell – kelner (zaklęty rewir). 40 I. Skwarek dlaczego autobiografizm? 
powieść autobiograficzny dwudziestolecie międzywojenny, uniwersytet Śląski, Katowice 1986, strona. 125. 41 J. Lorentowicz „nowy książka” 1937 numer 7, strona. 21: cytat. za: I. Skwarek dlaczego autobiografizm? 
powieść autobiograficzny dwudziestolecie międzywojenny, Dzieje. cytat., strona. 129-130. 42 określenie Zbigniew Bauer (Z. Bauer gatunek dziennikarski, W: dziennikarstwo i świat medium, redakcja. 
Z. Bauer, E. Chudziński, Universitas, Kraków 2004, strona. 146). 43 A. Martuszewska prawda w powieść, słowo/ obraz terytorium, Gdańsk 2010, strona. 173. 44 dawny. Nowacki niedźwiedź przysługa, „gazeta wyborczy” 27.05.2008, strona. 17. 45 dawny. Nowacki kto imienia dać skrzydło. 
uwaga o proza, dramat i krytyka (2001-2010), uniwersytet śląski w Katowice, Katowice 2011, strona. 125. 46 literatura w uścisk medium, „Res Publica Nowa” 2000 numer 7. 47 pierwodruk w „Journal of International peace Studies”. 
przedruk, z który korzystaćbyć: J. Galtung, M. Ruge Structuring and Selecting news, inny: The Manufacture of news. 
Social Problems, Deviance and the mass medium, editor. 
S. Cohen, J. Young, Constable, London 1981, pan. 62-72. 
o teoria wartość informacyjny zobacz. 
Z. Bauer gatunek dziennikarski, W: dziennikarstwo i świat medium, redakcja. 
Z. Bauer, E. Chudziński, Universitas, Kraków 2004, strona. 154; B. Garlicki selekcja informacja w dziennikarstwo, Kraków 1981; M. Morozowski między manipulacja a poznanie. 
człowiek w świat mass medium, Warszawa 1991, strona. 221-223. 48 S. Allan kultura news, przeł. 
A. Sokołowska, wuj, Kraków 2004. 49 wszystek przykład pochodzić z „gazeta wyborczy” i „wysoki obcas”. 
piątka sfotografować Grażyna Jaworska, Bargielska i witkowski Anna Bedyńska, Masłowska – Albert Zawada. 50 T. Piątek heroina, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 2009, wydanie. 3, strona. 5 i 6. 51 mój kąpiel w flesz, z M. witkowski rozmawiać S. Łupak, „gazeta wyborczy” 21.09.2006, strona. 17. 52 śmieszny książka o tracić, opracowanie. 
JFK, 17.06.2011, strona. 20. 53 a aborcja legalnie, Dzieje. cytat., strona. 45. 54 A. Skrendo człowiek być obojętny wobec książka, „dziennik” 12.10.2007. 55 cytat. za B. Wróblewski czy duch móc się procesować?, „gazeta wyborczy” 29.09.2010, strona. 5. 56 byćbyć nosicielka, z M. Gretkowska rozmawiać R. Praszyński, „Viva” numer 10 (372)/2011, strona. 74-1981. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
