zdobyć Góra Miłosz każdy biografia wydawać się niemożliwy zadanie, wysiłek syzyfowy, zawsze skazać na niepełność i niedosyt wobec nieuchwytność egzystencja, a cóż dopiero biografia Miłosz, w który trzeba ogarnąć meander on długi życie w tumult wiele język – wędrówka przez kontynent, mnogość spotkanie z fascynujący osobowość, nieustanny, niezwykły, intensywny, pełny wewnętrzny napięcie praca intelektualny, bogaty i różnorodny spuścizna. 
Andrzej Franaszek wyraźnie nie hamletyzować nad ryzyko taki przedsięwzięcie, który powierzyć on wydawnictwo znak, i napisać książka, jaki o Miłosz jeszcze nie być1. 
tom o epicki rozmiar wyjść z drukarnia na kilka tydzień przed setny rocznica urodziny poeta, podczas poświęcić on krakowski festiwal, i stać się bodaj efektowny akcent wydawniczy jubileuszowy rok, wśród kilkadziesiąt inny pozycja miłoszologicznych wówczas opublikować. 
autor zasłużenie móc zbierać laur za swój praca, trwać rok dziesięć, choć – jak sam zaznaczyć z dezynwoltura – bynajmniej ten dekada nie poświęcić wyłącznie Miłosz. 
przeprowadzić jednak bardzo rozległy kwerenda, w kraj i poza kraj; by zilustrować on różnorodność, trzeba wymienić choćby jerozolimski archiwum Albert Einstein, archiwum instytut literacki oraz archiwum Józef i Maria Czapska w Maisons-Laffitte, archiwum muzeum narodowy w Kraków; MSZ oraz IPN z materiał MSW, toruński archiwum emigracja, a do to liczny archiwum przyjaciel, kolega i znajomy poeta, wśród on Jarosław Iwaszkiewicz, Jerzy Andrzejewski, Jerzy Turowicz, Zbigniew Herbert, Maria i Edmund Wierciński, Jerzy Borejsza, Wiktor Weintrauba. 
autor zebrać świadectwo rodzinny (również krewny, który głos dotąd nie być słyszeć, jak kuzynka Miłosz, córka siostra matka – nawias mówić, przydaćby się w ten praca także rysunek genealogiczny drzewo). 
przejrzeć niemało tekst pamiętnikarski i uzupełnić on rozmowa z bliski i daleki świadek różny etap życie poeta, dotrzeć też do ten z drugi krąg – rodzeństwo szkolny kolega, krewny i potomstwo już żyć przyjaciel, przeprowadzić wywiad (lub telefoniczny rozmowa) między inny z córka Jerzy Andrzejewski, Agnieszka, z Maria Iwaszkiewicz, z dziecko Irena i Tadeusz Byrski – Agnieszka i Krzysztof, z Ryszard Matuszewski, z Stanisław Stomma, z Leszek i Tamara Kołakowska, z Janusz Odrowąż-Pieniążek, z plejada amerykański student Miłosz, z Celine Whitfield, wdowa po profesor zawiadować slawistyka w Berkeley, z Miriam Rosenthal Chiaromonte, wdowa po Nicoli, z Aleksander Fiut i Tomasz Venclova, wreszcie z Andrzej Szczeklik. 
rozmowa ten czas dodawać tylko drobny szczegół, kamyczek mozaika, do wizerunek on bohater. 
przed wszystko czerpać zaś obficie z dwa główny źródło materiał biograficzny, z dwa zbiór dokument sam poeta, w Beinecke Library i archiwum Czesław Miłosz w Kraków. 
zasadniczy dla każdy żywotopisarz procedura przygotowawczy musieć mieć tak wyjątkowo szeroki zakres, wyznaczyć bogactwo doświadczenie bohater biografia. 
praca Franaszek przypominać o podstawowy znaczenie badanie źródłowy dla biografistyka. 
jeszcze żaden książka o Miłosz nie odwoływać się tak często – choć tylko wybiórczo – do on ogromny korespondencja, również ten nigdy nie ogłaszać: z Stanisław Barańczak, z Jerzy Turowicz, z Jan błoński, z rodzina Bolesław Miciński (co prawda wciąż być to zaledwie część list zdeponować w archiwum, również w biblioteka narodowy i biblioteka jagielloński). 
autor udać się przeniknąć (jak twierdzić, przez przypadek – i zapewne pomyłka bibliotekarz z Beinecke) nawet do strefa zastrzec i poznać korespondencja z ksiądz. 
Józef Sadzik, który według dyspozycja poeta móc być dostępny dopiero po śmierć on młody syn (toteż w biografia nie zostać zacytować). 
w rękopiśmienny zasoby Franaszek przejrzeć inedita; przytoczyć urywek bądź napomknienie nasuwać przypuszczenie, że znajdować się wśród on rzecz dla filolog wielce interesujący, a niewykluczony, że móc objawić również niespodzianka: brulion z literacki próba 1934-1935, fragment powieściowy (skądinąd tu pominąć w sumaryczny analiza twórczość), szkic o intrygować tytuł Korniszonizm, skreślić początek Dolina Issa, nieznany motto zdobyć władza, zapiska o Eliot, publikować wiersz – między innymi. 
piosenka na chwała mój epoka z 1949 rok czy utwór książę z aluzja do Giedroyć, fragmentaryczny proza autobiograficzny, a także spisać przed dziewięćdziesiątka zarys autobiografia, często tu przywoływać. 
Franaszek wykorzystać też rosnąć góra praca o Miłosz; z bibliografia przedmiotowy jasno wynikać, ile epizod życiorys poeta naświetlać osobny studia, który poświęcić na przykład. wileński polonistyka, akademicki klub włóczęga wileński, polski uchodźca w Rumunia czy paryski kongres wolność kultura. 
na tysiącstronicowe niemal tomiszcze składać się 750 strona treściwy tekst, 150 strona przypis (znaleźć w on można różny szczegół, na przykład. marek samochód Miłosz w USA), obszerny – choć tylko „wybrana” – bibliografia, indeks oraz kilkadziesiąt fotografia. 
biograf podzielić życie poeta na dziewięć etap, z wyraźny i tradycyjnie uwzględniać cezura: wczesny dzieciństwo, wileński rok szkolny do pełnoletniości i uniwersytet, doświadczenie studencki, czteroletni okres po studia, obejmować zarówno paryski stypendium, jak i praca w polski radio, najpierw w Wilno, następnie w Warszawa (los poeta Franaszek wpisywać w historia Polska i sprawnie szkicować tło społeczny-polityczny dwudziestolecie, który mieć tutaj walor synteza, uzupełnić o obraz ówczesny życie literacki, z on efemeryczny konflikt i sojusz); następny część obejmować rok wojenny i okres od wyzwolenie (Kraków) do ucieczka z paryski ambasada. 
potem czas zmieniać tempo jak w czarodziejski góra i przeszło pięćdziesiąt rok życie zamykać się tylko w trzy część, poświęcony trwać niespełna dekada emigracja w Francja, dwadzieścia rok amerykański profesura i ostatni, przeszło trzydziestoletni okres po nagroda Nobel, bez wewnętrzny podział. 
ten dysproporcja odzwierciedlać różny stopień uszczegółowić narracja – od rozdział o Kalifornia autor nie wgłębiać się tak w koleja życie jak w partia poprzedni, jak gdyby stabilizacja pozbawić Miłosz dynamika w on nienasycony zaciekawienie świat i niespożyty aktywność, a sztokholmski laur uwikłać on w sieć wydarzenie głównie reprezentacyjny, bez duży znaczenie dla on twórczość, który można skwitować ogólnikowy wyliczenie; ostatni okres, krakowski, przedstawić być bardzo fragmentarycznie, na dwadzieścia kilka strona, niemniej jednak sylwetka stary poeta mieć tu dość wyrazisty rys. 
dzięki zdobyć całkowicie nowy materiał źródłowy, co stanowić niewątpliwie jeden z mocny strona ten biografia, niejednokrotnie epizod znany lub zazwyczaj odnotowywać lakonicznie w życiorys poeta nabierać niezwykły dramatyzm, chodzić zwłaszcza o nieznany szczegół, o który zostać wzbogacić już okres wileński Miłosz (w odtworzyć przebieg on uniwersytecki studia wykorzystać archiwum USB znajdować się w Wilno), potem on pobyt stypendialny w Paryż czy warszawski lato przedwojenny (z rzadko przypominać podróż do Kowno w 1938 rok); w żywy barwa zostać przedstawić okoliczność otrzymać dyplomatyczny paszport „zaraz po wojna” i wyjazd z Polska w 1951 rok, pierwszy dwa tydzień po ucieczka z paryski ambasada, wędrówka po Europa w początkowy rok emigracja (za Mirosław A. Supruniakiem Franaszek pokazywać, jak wybór Miłosz zdyskontować Giedroyc). 
całkowity novum stanowić rekonstrukcja powrześniowy los poeta, zwłaszcza pomijać na ogół pobyt w Rumunia; do to zaskakująco długi, bo mało dużo czteromiesięczny okres sam Miłosz wracać mieć niechętnie. 
znaleźć się tu nieznany wiersz, przetłumaczyć przez Ireneusz Kania z rumuński przekład, oraz wyjaśnienie, jak poeta zdobywać dokument, jak możliwy być powrotny marszruta przez ZSRR. 
warsztat biograf bardzo ubogi być w część pierwszy, krótki zresztą, zatytułować Rajski ogród, który obejmować wczesny dzieciństwo, dziesięć pierwszy rok, wędrówka przez ogromny połać Rosja carski podczas wojna i rewolucyjny pożoga. 
przewijać się tu słówko „zapewne”, a tekst Franaszek stanowić właściwie zręczny montaż wypis z rodzinny Europa oraz Dolina Issa, który autor, wypełniać brak inny materiał, potraktować jako bezpośredni źródło historyczny. 
obszerny i gęsto wprowadzać cytat budować atmosfera dzieciństwo, funkcja ilustracyjny mieć przytaczać in extenso wiersz, z jeden klucz interpretacyjny – autobiograficzny (który lubić używać sam poeta). 
Franaszek założyć, że „nie udać się zrekonstruować wojenny tułaczka” rodzina Miłosz i z góra skapitulować przed ten zadanie, jakby doświadczenie wczesny dzieciństwo rozgrywać się na ogromny przestrzeń ubi leones i jakby przejąć od poeta matryca lęk przed imperium (o który pisać); toteż mapa peregrynacja mały podróżnik zaznaczać jedynie wyspa pamięć Miłosz, wyłaniać się z „kraina pusty, biały i otworzyć”. 
ten pamięć biograf co prawda uzupełnić, odtwarzać zmieniać się jak w kalejdoskop władza i ruchomy granica państwo; w istota poszukiwać materiał, który wypełnićby biały plama, na przykład uściślićby trasa i okoliczność wędrówka przez Rosja, czyli kwerenda głównie w rosyjski archiwum wydzielić, wymagaćby specjalny trening i kompetencja historyk. 
Franaszek zresztą zdawać się nie widzieć cel taki mrówczy, czasochłonny praca, bo w on książka chronologia nie być ważny wobec barwność i mnogość życiowy doświadczenie. 
ten początek sugerować również, że autor być blisko postępować za Miłosz, zwłaszcza że sam poeta być skrupulatny „biograf własny talent” (jak nazwać on kąśliwie już w epoka „żagary” zacytować w książka Józef Maśliński) i w on spuścizna wyróżniać się spory blok tekst autobiograficzny, nie brak też osobisty wątek w tekst pozostały. 
wszakże praca nad ten biografia rozpocząć się za wiedza Miłosz i z on placet – w sytuacja więc raczej nietypowy dla żywotopisarz, bo komfortowy, ale zarazem niebezpieczny, ponieważ poeta móc tutaj nie tylko dostarczać informacja, rozstrzygać wątpliwość, ustalać fakt, lecz także zawładnąć narracja o siebie, wyznaczyć on kierunek i określić ton. 
kiedy Franaszek w wstęp zarysowywać życie „pieszczocha los”, kilkakrotnie ocalić cud z opał, a także zwracać uwaga na sprzeczność on egzystencja, podejmować wątek autointerpretacji sam poeta, podobnie późno w inny, właściwie już znany kwestia (na przykład. znaczenie religia dla on pisać i myśleć czy wpływ kilka silny osobowość, Oskar Miłosz, Marian Zdziechowski, Tadeusz Krońskiego, Stanisław Vincenza, potraktować zresztą dość skrótowo); pisać otwarcie o trauma i wad poeta, o pycha, o koncentracja na siebie, o „egocentryczny patos”, ale ramy ten krytyka wyznaczyć sam Miłosz: skądinąd z uważny lektura sam rodzinny Europa wyłaniać się skomplikowany portret autor o przewrotny umysł, skryty, przekorny, ukrywać się za różny maska (z żyłka aktorski) i prowadzić wyrafinowany, podszyć paradoks gra z otoczenie, lecz też emanować energia niespokojny, poszukiwać intelekt. 
Franaszek dodawać do ten cecha „rys jezuityzm”, który według on mieć pomóc autor zniewolić umysł stworzyć koncepcja „ketmana”. 
czas twórczo rozwijać samobiczowanie poeta, zwłaszcza że nie zatajać sytuacja dwuznaczny moralnie i wskazywać on resentyment, nie skupiać się jednak na ułomność charakter w poszukiwanie sensacja. 
łagodzić niektóry autooskarżenia – co prawda nieco ironiczny – który Miłosz podsumowywać w późny wiek swój okres praca na placówka dyplomatyczny; bronić poeta przed zarzut komunizować, wskazywać na on rozbrat z radykalny lewica jeszcze w Wilno, na kilka rok przed wojna (i konsekwentnie podkreślać ostentacyjny wierność lewicowy przekonanie oraz opór wobec „prawicowy” krąg emigracyjny, z „kultura” włącznie, paradoksalnie móc bardzo zaciąć w początkowy okres wychodźstwo w Francja). 
przejmować też w tło on wizja historia, akcentować kruchość, przemijalność, płynność byt. 
perspektywa Miłosz para lui-même (by nawiązać do tytuł znakomity francuski seria zwięzły monografia „Ecrivains de toujours”, który przez trzydzieści rok ukazywać się w wydawnictwo Seuil) wydawać się tu dominować, zwłaszcza że biograf nieraz parafrazować on cytat, a twórczość traktować z zamierzyć niewątpliwie naiwność przed wszystko jako wiarygodny zapis doświadczenie. 
rekonstruować „życie wewnętrzny” debiutant z utwór poemat o czas zastygły Franaszek zaznaczać jednak, że nie należeć zapominać o „prowokacja, autoironia, gra z sam siebie”. 
świadomy być więc zabieg automitologizacyjnych poeta, który słowo pozostawać zazwyczaj ważny instancja, jakkolwiek zdarzać się wyjątek. 
trzeba jednak przyznać, że w daleki rozdział coraz często pojawiać się gest emancypacja spod ciążyć nad młody redaktor „tygodnik powszechny” autorytet mędrzec i noblista. 
bynajmniej nie dzielić on fascynacja, dystansować się od ziemia Ulro, nie porywać on Simone Weil; czas można on nawet z ten powód posądzać o powierzchowność w odczytywać niektóry miejsce twórczość. 
już opracowywać wileński okres poeta, nie stosować się ściśle do przepis na biografia z perspektywa on pamięć. 
konfrontować on relacja z świadectwo współcześni, weryfikować znaczenie niektóry epizod (na przykład. dokładnie określać niezbyt w grunt rzecz długotrwały związek Miłosz z akademicki klub włóczęga); potem zdarzać on się ukazywać problem w inny aspekt (sprawa utworzyć katedra literatura polski na Columbia University), czas precyzować lub korygować data, odkrywać rozbieżność chronologia (w kwestia zresztą drugorzędny lub szczegół, na przykład. w który miesiąc, czerwiec czy lipiec, rozpocząć się studencki wyprawa kajakowy przez Europa lub kto i kiedy przywieźć z Moskwa tomik wiersza Borys Pasternak). 
nie unikać także podejmować bardzo kontrowersyjny – i zmitologizować – wątek: relacja z Iwaszkiewicz z homoseksualny podtekst w tło, litewski paszport, konflikt z Zbigniew Herbert. 
na ogół przedstawiać wszelki dostępny on fakt, ale nie rozstrzygać kontrowersja, rzadko – jak w przypadek relacja z autor pan Cogito, który kilkanaście rok wcześnie również poświęcić książka – zajmować jednoznaczny stanowisko. 
toteż można on zarzucić, że nie być dociekliwy, jak zrobić to Ebenezer Rojt na swój znakomity strona kompromitacja. 
przypadek słabość ludzki, który zweryfikować hipoteza o młodzieńczy próba samobójczy Miłosz, krok po krok, modelowo, prześledzić casus rosyjski ruletka2. 
pierwszorzędny cel Franaszek być jednakże przepłynąć przez morze papier, przedrzeć się przez góra książka i zebrać jak najwięcej fakt. 
nieprzypadkowo w swój narracja przez długi czas dążyć do obiektywizm – i obiektywizm sugerować, posługiwać się bezosobowy formuła typ: „dochodzić się do wniosek”, z góra rugować wątpliwość. 
książka, który móc przytłaczać objętość, opatrzyć w dodatek tak zwany. naukowy aparat, trafić przecież do szeroki krąg odbiorca i cieszyć się popularność. 
biografia poeta przekształcać się tu bowiem stopniowo w opowieść, Franaszek w tok praca stawać się coraz bardzo świadomy i swobodny opowiadacz, stosować niekiedy swoisty suspense, zawieszenie akcja przy koniec rozdział dla dramatyczny efekt. 
przedmiot ten opowiadać historia być bohater, który od wczesny dzieciństwo przez niemal cały życie podlegać ciśnienie historyczny wydarzenie, podejmować wyzwanie „duch dzieje”. 
zawsze wyróżniać się talent, stać się bystry i mądry świadek wiele epoka, który nie dać być przecież wygodny pozycja obserwować dziejowy żywioł z dystans; wrażliwy, błyskotliwy i nieco dziecinny, artysta-intelektualista, należeć do międzynarodowy elita, który Franaszek nazywać w zapał „liga mistrz”, śledzić bacznie on wewnętrzny dynamika. 
w on biografia rozrysować zostać skrupulatnie siatka spotkanie Miłosz z wielki ten świat (choć nie udać się oddać wdzięk towarzyski poeta) i wiadomo już, od kiedy właściwie datować się znajomość z Dwightem Macdonaldem czy Raj Rao (nota bene nazwać filozof stały hinduski kandydat do literacki nagroda Nobel o wybitny – choć w Polska zupełnie nieznany – dorobek powieściopisarski, to tak, jak nazwać Miłosz slawista). 
można niemal nabrać złudny przeświadczenie, że wielkość poetycki związać być w naturalny sposób z bywać w krąg wielki ten świat, a powołanie tożsamy z obecność w środowisko literacki, gdyby nie to, że zarazem Franaszek podkreślać przekorny opór, jaki Miłosz stawiać często dominować prąd – i mod – intelektualny. 
jednak prawdopodobnie główny przyczyna sukces czytelniczy nie być sprawność retoryczny biograf, lecz portret noblista bez piedestał, a nawet w szlafrok: Miłosz Franaszek to Miłosz żywy, pełny sprzeczność, od młodość zmagać się z wewnętrzny rozdarcie, ustawicznie zadawać siebie pytanie o własny tożsamość, przeświadczyć o własny talent, ale też niepewny i pełny kompleks, poeta, który twórczość nie chronić od udręka, załamanie, rozterka i osamotnienie, przytłoczyć powszedni problem, jak mieszkanie i pieniądz. 
z wszystek swój mało czy bardzo pospolity wad – wymagać, niecierpliwy, zaciekły indywidualista, skłonny do dziecinada i błazenada (który czas podkreślać jedynie on status artysta), to Miłosz bliski szeroki rzesza czytelnik, bo niejako dzielić z on codzienny lęk, kłopot i bezradność. 
Franaszek zwracać uwaga na trywialny kwestia finansowy; podawać źródło okupacyjny dostatek Miłosz, wysokość on waszyngtoński pensja (chyba zaniżać ówczesny wartość dolar) i wyjaśniać, z co emigrant bez stały praca utrzymywać rodzina w Francja (przypominać tu o stały felieton dla BBC), skąd brać się stypendium i honorarium. 
mimo ten obraz twórca od strona kuchnia, on żywot zachowywać swój wyjątkowość, przytłaczać bogactwo doświadczenie niezwykłość, emblematyczność dla cały wiek. 
w książka zostać odtajnić sekreta życie prywatny, wobec który poeta zachowywać staromodny powściągliwość – stosunki rodzinny, młodzieńczy zauroczenie, wcale nie platoniczny, trudny małżeństwo. 
tajemnica poliszynel być on miłostka i Franaszek pisać o on z wyjątkowy otwartość, między inny o związka z Jane Zielonko i Jeanne Hersch, ale przekraczać granica intymny prywatność bez dyskredytować zamiar, nie tworzyć aura skandal, raczej z wyrozumiałość dla ludzki słabość. 
jeśli biografia artysta mieć – wedle Richard Ellmann, autor słynny książka James Joyce – podkreślać szczególny związek między on życie a twórczość, ukazywać „jak wydarzenie życiowy stawać się źródło artystyczny” – dobrze pokazywać to przykład objąć ziemia, swoisty dokument romans „z Heloiza” (który mimo dyskrecja autor można zidentyfikować przy pomoc Wikipedia). 
Miłosz. 
biografia móc służyć zresztą za skrótowy wprowadzić do twórczość poeta: autor dodać omówienie, na ogół „w pigułka”, ważny książka każdy etap, tu również zachowywać dysproporcja, na przykład. najwięcej zajmować on interpretacja pierwszy tomik – ignorować zaś wspaniały hymn o perła. 
książka Franaszek, mimo że zakroić całościowo, nie stanowić na pewno monografia życie i twórczość, wyjątkowość dzieło Miłosz często autor się wymykać. 
zamykać swój praca biograf ostentacyjnie – i asekuracyjnie – odżegnywać się od wszechwiedza; w istota jeśli nie rozwijać pewien wątek, z reguła napomykać o on, otwierać pole dla praca zadawać bardzo szczegółowy pytanie (za przykład móc służyć cytować przez Franaszek w wersja roboczy praca doktorski Emil Pasierski Miłosz i Putrament. 
żywot równoległy). 
dopóki nie ukazać się kalendarium życie i twórczość Czesław Miłosz, przygotowywać przez Agnieszka Kosińska – z pewność miłoszolodzy móc wyławiać z gąszcze ten tekst wiele użyteczny informacja; co prawda czas warto on sprawdzić, chociaż błąd i niedokładność w ten ogromny tom wydawać się występować względnie rzadko, na przykład. literówka jak Lallemant zamiast Lallement czy mylić „zielony karta”, który Miłosz otrzymać w 1962 rok z obywatelstwo amerykański; tylko niedzisiejszy erudycja, wszechstronny i gruntowny, jaki odznaczać się Ebenezer Rojt, pozwalać wychwycić luka w encyklopedyczny wykształcenie autor3. 
natomiast iście makiaweliczny pomysł edytor wydawać się cytować wiersz bez tytuł czy incipit (nie zawsze wplatać on w tekst autor biografia), jedynie z podać strona wydać wiersz zebrać, co dyskryminować czytelnik inny edycja – a przy to potwierdzać poniekąd, że lektura dzieło Miłosz nie zastąpić żaden on biografia. 
Elżbieta Kiślak 1 A. Franaszek Miłosz. 
biografia, znak, Kraków 2011. 2 zobacz. artykuł Andrzej Franaszek o życie Czesław Miłosz albo co się zdarzyć w Krasnogrudzie na strona http://kompromitacje.blogspot.com/2011/08/andrzej-franaszek-o-zyciu-czesawa.html 3 autor kompromitacja wytknąć Franaszek nieznajomość – i niefrasobliwy datować – Corpus Hermeticum, który Miłosz przywoływać w objąć ziemia. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
