Krzysztof Zajas 
fantazmat Sarmata, albo historia polski kompania kresowy. 
o dzielny książka Jan Sowa fantomowy ciało król 
klimat sprzyjać powstać książka Jan Sowa fantomowy ciało król tworzyć się wokół polski humanistyka od dobry parę rok i w ten sens publikacja ten nie tylko móc powstać, ale wręcz powstać musieć. 
przeczytaćbyć Lacana i Žižka, zapoznaćbyć się z historiografia narratywistyczną w wersja Haydena White’a i Franek Ankersmita, z szczególny zainteresowanie śledzićbyć nowość z zakres krytyka postkolonialny i postzależnościowej, wcześnie przekopać się przez Foucault i Derrida. 
czas też dyskretnie i na ubocze przepraszaćbyć się z marksizm oraz krytyka społeczny-ekonomiczny. 
wszystek ten pasja towarzyszyć potrzeba, by coś z to zrobić i zgromadzić w ten sposób arsenał nowy sposób i narzędzie badawczy zastosować na rodzimy grunt. 
pomysł i realizacja pojawić się bez lik, dziwny traf omijać on jednak skrzętnie historia Polska i śmieć twierdzić, że głównie z powód wciąż panować tam potężny tabu, który naruszyć w wyobraźnia potencjalny autor mócby zachwiać podstawa państwo polski. 
dopiero książka Jan Sowa dokonywać dzielny wyłom w mur milczenie, przesuwać ściana, zmieniać optyka i odsłaniać terytorium dotychczas niemal nietknięty. 
kto sięgać do książka Norman Davies czy Daniel Beauvois wiedzieć, jak ożywczy bywać zmiana perspektywa. 
czytać sto raz historia Polska skonstruować według ten sam reguła ideologiczny i okrasić ten sam retoryka, czytelnik z jeden strona mieć ten historia dosyć, a z drugi nie bardzo wiedzieć, jak od on uciec. 
dopiero spojrzenie na historia oko ktoś z zewnątrz, obcy, inny, który znać fakt i zarazem nie być ofiara ideologiczny presja, wprawiać w zdumienie, że tak można. 
fantomowy ciało król stanowić doskonały przykład na to, że orzeźwiający zmiana perspektywa można skutecznie dokonać także z wnętrze dyskurs. 
główny bohater pasjonujący opowieść sowa być pierwszy RP, Rzeczpospolita szlachecki, państwo sarmacki demokracja w wiek XVI-XVIII, czyli w czas swój dramatyczny wędrówka od duży świetność do upadek i utrata państwowość. 
zamiast historyczny nazwa autor woleć jednak używać taki określenie, jak: „fantom”, „zombie”, „trup”, „Rozkosz”, „mały a”, „Rzeczpospolita Lacanowska”, „Polska” oraz sympatycznie kolonialny: „polski kompania kresowy”. 
razem wziąć dawać niejaki pojęcie o zastosować instrumentarium badawczy, zaczerpnąć z psychoanaliza, marksizm, krytyka postkolonialny oraz badanie kulturowy, czyli zdecydowanie wykraczać poza jeden dziedzina. 
sowa nie chcieć nazwać swój dzieło interdyscyplinarny, woleć mówić o unidyscyplinarności bądź postdyscyplinarności, a także o geograficzny holizm, pozwalać właściwie rozumieć przemiana dany państwo czy społeczeństwo dopiero na tło zjawisko w skala globalny. 
krótko mówić, historia dawny rzeczpospolita wymagać reinterpretacja z perspektywa nowy tendencja i kierunek w współczesny humanistyka, co pozwolić opowiedzieć ten sam, doskonale znać fakt na inny sposób. 
sowa nazywać to „przepisać fakt i narracja”, a cały operacja służyć mieć „ustalenie polski habitus narodowy”1. 
istotny cecha ów habitus być szereg brak, na który konstytuować się podmiotowość Polska przez kilka wiek. 
i tak, za brak dziedzictwo rzymski iść brak nowoczesny organizacja społeczny, pociągać za siebie z kolej brak normalny władza królewski i w efekt brak państwowość po rozbiór. 
gdyby autor poprzestać na taki teza, miećbybyć do czynienie z ciekawy koncepcja z zakres historia polityczny, jedynie modelować to, co powszechnie znany. 
sowa iść jednak dużo daleko i udowadniać, że rozbiór być nie tyle utrata państwowość, ile potwierdzić on faktyczny nieistnienie od ponad dwa wiek! 
śmierć Zygmunt II August, ostatni dynastyczny król, rozpoczynać epoka wolny elekcja, liberum veto (zawetować konkretny ustawa) i liberum rumpo (zawetować wszystek ustawa dać sejm), wyznaczać także początek fantomowy istnienie Rzeczpospolita, który tylko pozornie stanowić zwarty państwo, w istota być fantazmat, utrzymywać przy złudny życie przez ideologia sarmatyzm. 
przez dwa wiek szlachta i możnowładca zajmować się zwalczać uroić absolutyzm kolejny król, tym sam pozbawiać on faktyczny władza i stawiać w ten miejsce mit o złoty wolność szlachecki. 
niemal każdy sejm elekcyjny być rytualny zabijać polityczny ciało król, który należeć odebrać atrybut władza, zmusić do potwierdzać stary przywilej i nadać nowy, obezwładnić i wybić z głowa ewentualny tęsknota za absolutum dominium. 
katastrofalny szkodliwość ten operacja wykazywać sowa odwoływać się do oryginalny koncepcja „dwa ciało król” niemiecki mediewista Ernst Kantorowicz z książka pod taki właśnie tytuł2. 
chodzić o to, że w średniowiecze osoba król ulegać rozpad na dwa część, dwa ciało: fizyczny i polityczny. 
w duży skrót mówić, służyć to utrzymać ciągłość dynastyczny i umożliwiać natychmiastowy przenieść wszystek atrybut władza z poprzednik na następca bez zbędny zawirowanie identyfikacyjny. 
ciało fizyczny się zmieniać, ciało polityczny władca pozostawać to sam. 
lapidarnie wyrażać ten zasada formuła: umrzeć król, niech żyć król. 
w Rzeczpospolita sarmacki procedura wybór podczas wolny elekcja mieć dokładnie odwrotny charakter, polegać bowiem na całkowity zerwać ciągłość. 
jedyny suweren, decydować o to, kto mieć być król, być szlachta. 
proces ów mieć nie tylko destrukcyjny charakter w polityka i ekonomia, ale także poważny konsekwencja psychiczny, prowadzić na przykład. do pielęgnować zbiorowy urojenie na temat wyjątkowy rola szlachta w konstrukcja państwo. 
właśnie ów uroić państwowość I rzeczpospolita nazywać Sowa „fantomowy ciało król”, na wzór fantomowy kończyna, w który ból odczuwać się jeszcze długo po amputacja. 
rozbiór być zabijać zombie, który nie żyć już od dwieście rok. 
ponieważ przyczyna leżeć gdzie indziej, niż dotychczas powszechnie sądzić, a upadek Polska pod koniec wiek XVIII być tylko symboliczny potwierdzić to, co realnie mieć miejsce w wiek XVI – wszystko wskazywać na trudny przypadek neuroza. 
sowa sięgać do psychoanaliza Lacanowskiej i rozpisywać sarmacki urojenie o potęga i świetność na słynny diagram podmiotowość. 
aby uzasadnić rozszerzyć kategoria podmiot na cały klasa społeczny, sowa sięgać do jeden zdanie Lacana, wygłosić w charakter dygresja, o przeczuć wspólnota podmiotowy, „mieszać się podmiot”, co wskazywaćby na współuczestnictwo w struktura symboliczny. 
przekonujący, ale tylko trochę, z co sam autor zdawać siebie sprawa odżegnywać się od totalny translacja historyczny problematyka na język Lacana. 
nie miejsce tu na szczegółowy analiza fascynować skądinąd rozdział pod tytułem. 
pustka, który nazwać naród, dla zachęta odnotować tylko, że nasz dumny szlachta zostać w on zanalizować jako podmiot neurotyczny, człowiek chorobliwie wypierać z pole widzenie (myślenie) wszelki racjonalny fakt i uciekać w urojenie zapewniać on chwilowy poczucie błogostan (Rozkosz), za który historia co jakiś czas wystawiać on boleśnie wysoki rachunek (powrót realny). 
każdy czytelnik wychować na Gombrowicz i krytycznie nastawić do mitologizacja nasz historia, z pewność radość sprawić moment taki jak ten: ’Rzeczpospolita’ nie być nazwa realnie istnieć pozytywność, ale fundamentalny brak. 
sarmacki egzaltacja potęga i wielkość szlachecki państwo być próba ideologiczny (wyobrażeniowy) zanegować coś, co na poziom realny rozgrywać się od moment śmierć ostatni Jagiellon: postępować dezintegracja kraj, który bardzo szybko przeistoczyć się w luźny federacja magnacki dominium; (strona. 382) albo ten, gdzie Sowa kpiarsko przerabiać inwokacja z pan Tadeusz zamieniać „Litwa” na „pierś”, po co konkludować: „inwokacja wystosować do pierś nie być sam w siebie bardzo absurdalny niż inwokacja szlachecki poeta skierować w język polski do Litwa i traktować jako jeden z znakomity wyraz patriotyzm polski” (strona. 416). 
nie sposób wyczerpująco omówić wszyscy aspekt orzeźwiający praca Jan Sowa, jeden z on należeć się wszak szczególny uwaga. 
analizować mit kresy w kultura polski zwracać on uwaga na kilka fakt, dotychczas słabo w historiografia uwzględniać, choć doskonale znany. 
istotny element ów mit być nie tyle wyższość Polak nad inny nacja, ile różnica istotowy, „upolitycznić heterogeniczność”, oddzielać polski szlachta od wszystek inny formacja społeczny. 
Sarmata różnić się nie tylko od Kozak i Żmudzin, ale także od polski chłop, rzemieślnik czy kupiec i na różnica ten budować ideologia uzasadniać on wyjątkowy prawo. 
nie być tutejszy, przywędrować z starożytność naznaczyć swój przyrodzony wyższość i przeznaczyć do panować nad Europa Środkowy-wschodni. 
on mit założycielski być niemal identyczny z mit kolonista amerykański, który dokładnie w ten sam sposób uzasadniać konieczność swój cywilizacyjny praca. 
inaczej mówić, Sowa jak bardzo dostrzegać przydatność badanie postkolonialny w odniesienie do historia Polska, a on początek i zasada widzieć w szlachecki hegemonia XVI i XVII wiek oraz w budować przez on mit odrębność i predestynacja. 
rzeczpospolita tamten okres stanowić więc nie tyle państwo, ile zlepka magnacki latyfundium, który właściciel pilnie strzec swój uprzywilejowany pozycja polityczny i zapewniać siebie to sam wysoki dochód z majątek o wysoki nierentowność. 
być to możliwy dzięki tak kuriozalny rozwiązanie jak pańszczyzna, czyli bezpłatny praca zniewolić chłop, opodatkować dochód, wyłączność na handel produkt rolny i tak dalej. 
jeden z liczny – bezlitośnie wypunktować przez Sowa – paradoks ów gospodarka być to, że on bardzo odstawać on od standard europejski, tym silnie uprawiać propaganda polski potęga gospodarczy i on przewaga nad Zachód. 
a ponieważ mechanizm ekonomiczny stanowić dla Sowa coś w rodzaj obiektywny sprawdzian rzeczywistość, upadek struktura symboliczny fantomowy rzeczpospolita być z ten perspektywa także nieuchronny. 
co więcej, szlachecki elita wypadać tu wyjątkowo niefortunnie, jako mimowolny sprzymierzeniec zachodni kapitalizm, działać na własny szkoda. 
jeszcze jeden smakowity cytat: „z gospodarczy punkt widzenie szlachta polski być agent zachodni kapitalizm prowadzić produkcja rolny zorientować na zachodni rynek i zorganizować w oparcie o niewolniczy siła roboczy. 
znów podobieństwo do latynoamerykański latyfundium aż sam się narzucać” (strona. 196-197). 
na wzór kompania handlowy zajmować się rabunkowy eksploatować zamorski kolonia sowa tworzyć więc kolejny nazwa dla sarmacki fantom: polski kompania kresowy. 
Jan Sowa analizować problem z pasja, nie wzbraniać się przed mocny oskarżenie, czas odnosićbyć wrażenie, że miejsce wręcz pastwić się nad I Rzeczpospolita i pławić w Schadenfreude (polecać seria: „szlachta żyć w szkodliwy iluzja” – strona. 248; „przypominać ten mnożenie się robak w gnić trup” – strona. 250; „gnić martwy politycznie ciało król” – strona. 252) jakby czerpać z wytykać on błąd, zaślepienie i głupota jakiś osobisty przyjemność. 
godny zastanowienie przyjemność zważyć na fakt, że jeden z ważny narzędzie analiza w książka być pisany z duży litera Rozkosz. 
wytykać szlachta polski ślepota polityczny i ekonomiczny indolencja, sowa używać argumentacja z arsenał marksista i niejeden czytelnik stary pokolenie doznać déjà vu, bo kiedyś już podobny argument słyszeć. 
cytować nawet Lenin (strona. 114), zapewne także w cel przełamać tabu, bo przecież definicja klasa społeczny można być wziąć skądkolwiek. 
ale pewnie chodzić też o przywrócić badanie marksistowski ranga, jaki kiedyś u my mieć i jaki znowu cieszyć się od jakiś czas na zachód. 
w kontekst fantomowy ciało król, gdzie analiza społeczny i ekonomiczny warunki I Rzeczpospolita posłużyć nie tylko do wykazać prawdziwy przyczyna on upadek, ale także do zdemaskować wybujały i szkodliwy mit, zabieg ten wydawać się co mało głęboko uzasadniony. 
i tu kolejny uderzać zaleta ten książka. 
sowa mówić tyleż o dawny Polska, co o nasz współczesność. 
śledzić on historyczny i ekonomiczny-społeczny materiał dowodowy, przepuścić przez diagram Lacana, miećbyć nieodparty wrażenie, że na poziom fantom nic się do dzisiaj nie zmienić. 
żyć wszak nadal w kraj, gdzie konstruować mit i pielęgnacja urojenie odgrywać w życie zbiorowy zasadniczy rola. 
lęk związany z wstąpić do unia europejski (pozbawić my tożsamość narodowy!) aż prosić się o porównać do szlachecki histeria wokół absolutum dominium. 
uporczywy powracać do spektakularny klęska militarny i budować na on dziwaczny, wiktymistyczno-mesjaniczny ideologia, rytualny ekshumacja wielki zmarły i ponowny pochówek w atmosfera funeralny fiesta, zajeść walka o symbol odbierać on w istota resztka poważny znaczenie – wszystko ten być my doskonale znany i jako taki potwierdzać mocny teza sowa o uporczywy powrót realny na swój miejsce. 
i nie chodzić tu wyłącznie o sfera psychologia wspólnota. 
konsekwencja polityczny i ekonomiczny być jak bardzo rzeczywisty i bolesny, o co świadczyć nasz kolonialny resentyment w konflikt polski-litewski, źle skrywać wyższość i lekceważyć w stosunki polski-ukraiński, histeryczny reakcja na uroić zagrożenie tak zwany. „polskość”. 
nie wspominać już o szukać winny katastrofa smoleński… 
sugestywny narracja Jan Sowa i kapitalnie dobrać przykład (w to świetny opinia cudzoziemiec o niemożliwy istnieć Rzeczpospolita szlachecki) powodować, że lektura ten książka mieć coś z pochłaniać literatura sensacyjny. 
trudno oderwać się od łańcuch bezlitosny dowód i on błyskotliwy wykładnia, kojarzyć się z bolesny, ale skuteczny psychoterapia. 
istotnie, być w ten rozważanie także coś z diagnoza, wypunktować ważny ognisko zapalny choroba psychiczny podmiot zbiorowy Polak, zakreślić on gruby czerwony flamaster, abyśmy widzieć, gdzie należeć rozpocząć proces leczenie. 
jeżeli ktoś mieć wrażenie, że Polak wymagać taki terapia – a ostatnio sporo słyszećbyć podobny opinia – Sowa jak konsekwentny terapeuta wyznaczać miejsce, gdzie należeć rozpocząć. 
jednakże jak wiadomo, w psychoterapia ważny być decyzja sam pacjent, czyli cały rzecz w to, abyśmy chcieć się leczyć. 
przy okazja nasuwać się pytanie o relacja choroba-zdrowie. 
neurotyczny podmiot zbiorowy Polak nosić znamię chorobowy, a jeden z widomy oznaka ów choroba być dla Sowa dostrzegać mechanizm polityka i ekonomia, kształtować nowożytny Europa. 
gdy na zachód władza królewski zmierzać w kierunek absolutyzm, torować droga rozwiązanie kapitalistyczny i umożliwiać przekwalifikować się posiadacz ziemski w przedsiębiorca – myśmy zajmować się rytualny zabijać król. 
gdy ciężar gospodarka i handel przenosić się do zamorski kolonia, myśmy organizować siebie zbiorowy Rozkosz pod postać mit o „spichlerz Europa”. 
gdy na zachód rozwój nowoczesny środek produkcja iść w dobry, szlachta skupiać się na zachowanie feudalny status quo, unikać modernizacja i jakikolwiek zmiana – znów w cel przedłużyć rozkosz, czyli przyjemność trwać w bezruch. 
wszystek ten argument być racjonalny, słuszny i przekonujący. 
czy należeć z on jednak wyciągnąć wniosek, że jeden system (feudalizm) być chory, a drugi (kapitalizm) zdrowy? 
a jeżeli odpowiedź być heglowski następstwo epoka, to w który moment kapitalizm zmieniać się z zdrowie w choroba? 
kto i na jaki podstawa o to rozstrzygać? 
czy obiektywny mechanizm gospodarka towarowo-pieniężny, wobec który Rzeczpospolita szlachecki wypadać tak bezmyślnie i ułomnie, tracić swój obiektywizm w miara upływ czas, czy też być wieczny? 
albo inaczej: czy kapitalizm być oznaka zdrowie tylko wobec feudalizm, czy wobec wszelki możliwy do pomyślić system ekonomiczny? 
i czy taki być opinia marksista? 
pytanie ten o tyle wydawać się ważny, że można szlachecki neuroza widzieć inaczej, jako po prosty obrona własny interes przed kapitalistyczny przemian. 
wprawdzie sowa dowodzić, że szlachta w efekt działać przeciw własny interes, niemniej argumentacja ten być trafny tylko z pozycja zwolennik kapitalizm. 
na siostra. 59 ustalać on początek środkoweuropejskiej specyfik w wiek XVI, choć można on ustalić także w wiek X, XII bądź XIV. 
być móc daćby się również cały ten polityka pomyśleć inaczej, uwzględniać warunki nie tylko wczesny kapitalizm, ale także polityka wschodnioeuropejski, konfiguracja militarny w region, presja zewnętrzny i tak dalej. 
wszak Sowa sam dostrzegać słabość (fantomatyczność) Europa środkowa w lokować centrum poza on granica, z co należałoby wnioskować, że szlachta polski usiłować zachować swój centrum w obręb własny dominium, czyli bronić własny odrębność. 
klęska ten zabieg móc być znak choroba, ale też móc świadczyć po prosty o zwycięstwo siła działać przeciwnie. 
ulegać silny niekoniecznie musieć być głupota. 
narracja o istnieć rzeczpospolita konstruować sowa w oparcie o szereg brak, w związek z co pozwolić siebie na chwila skorzystać z ten metoda. 
otóż w fantomowy ciało król uderzać brak kościół. 
być wielki opowieść o kolonizować kresy, ekspansja polski magnateria na wschód (być kiedyś taki rozdział w podręcznik historia), o narzucać szlachecki ideologia i odbierać inny podmiotowość, ale nie mieć nic o rola kościół w ten proceder. 
a przecież sowa znać i kilkakrotnie przywoływać książka Maria Janion niesamowity Słowiańsczyzna, więc musieć siebie zdawać doskonale sprawa z waga zagadnienie. 
wręcz niewyobrażalny wydawać się analizować polski imperializm na kresy bez uwzględnić misja jezuicki, potężny majątek biskupi, ścisły związek magnateria z głowa kościół w Polska i tak dalej. 
studia postkolonialny nieuchronnie wiązać się z problematyka przymusowy chrystianizacja, akulturacja, cywilizować poprzez narzucać siła katolicki model życie, ekonomiczny ucisk, rabunkowy polityka finansowy hierarcha kościelny i tak dalej. 
kolonizacja i chrystianizacja być nierozłączny, zwłaszcza w perspektywa przyjąć przez autor. 
móc też sowa poświęcić rozdział na zastanowić się nad rola polityka papież i nuncjusz apostolski w utrzymywać w rzeczpospolita status quo i zapobiegać prozachodni modernizacja. 
przywyknąćbyć w nasz narodowy mitologia utożsamiać interes Polska z interes kościół katolicki, a nie zawsze on być zbieżny. 
jako znakomity historyk Sowa z pewność bez problem znaleźćby wystarczający ilość materiał na rozwinąć taki teza, za który kryć się kolejny wielki neuroza Polak. 
mieć nadzieja, że za ten brak nie kryć się żaden konstrukcja o charakter symboliczny, lecz kolejny dzielny książka Jan Sowa, ten raz z kościół w rola główny. 
jeszcze jeden brak wymuszać na ja reakcja. 
w doba pośpieszny skład komputerowy przywykać powoli do usterka redakcyjny drukować tekst i coraz mało skrupulatnie poprawiać literówka bądź przekręcić słowo. 
tu jednak błąd być sporo i poważny, dlatego trzeba o on wspomnieć. 
książka sowa zostać zredagować „szybko i sprawnie”, o co informować autor w podziękowanie umieścić na wstęp. 
podziękowanie przypominać jednak gest magiczny, który mieć zastąpić faktyczny redakcja tekst, a ten w widoczny sposób brakować. 
pojawiać się niepotrzebny słowo, świadczyć o nałożyć na siebie pierwszy i drugi wersja („wiązać się związany…” – strona. 36; „różny rodzaj usługa” – strona. 314; „w pewien moneta” – strona. 400; „w rok 1789-1799 rok” – strona. 421; „to oczywisty jasny” – strona. 527), poprawić pośliznąć palec na klawiatura („zzrwaca” – strona. 419), zdanie bez orzeczenie („asymetria rola i funkcja wymiana handlowy w całościowy życie gospodarczy ranga, jaki mieć centrum oraz peryferia w globalny system gospodarczy.” – strona. 194), a nawet poprawiać tytuł książka Chrzanowski Kresa, czyli obszar tęsknota (u Sowa: Kresa, czyli obszar tęsknota – kilkakrotnie, także w bibliografia!). 
nie być przesadny zwolennik ten typ uwaga w recenzja, ale chodzić tu o szacunek dla czytelnik i dla własny tekst. 
przy okazja uwaga o kolonializm polski sowa stwierdzać, że z pewność kiedyś powstać monografia ten problem. 
potencjalny autor taki monografia nie tylko być zobligować do sięgnąć do fantomowy ciało król, ale książka ten otwierać on szeroko drzwi do wiele istotny zagadnienie. 
nie on jeden. 
książka Jan Sowa być kolejny w ostatni rok na rynek pozycja, który powinien skłonić historyk polski do poważny przemyśleć polityka, retoryka i dyskurs, jaki posługiwać się w uprawiać swój dziedzina. 1 J. sowa fantomowy ciało król. 
peryferyjny zmagania z nowoczesny forma, Universitas, Kraków 2011, strona. 34. 
daleko lokalizować cytat w tekst podawać w nawias numer strona według ten wydanie. 2 E.H. Kantorowicz dwa ciało król. 
studium z średniowieczny teologia polityczny, przeł. 
M. Michalski, A. krawiec, PWN, Warszawa 2007. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
