Katarzyna Szewczyk-Haake co z my się stać albo o co Józef Wittlin mócby zapytać Rainer M. Rilke autorek monografia dotyczyć obecność Rilke w poezja polski XX wiek stwierdzać, że popularność autor księga obraz wśród artysta z krąg poznański ekspresjonizm nie przełożyć się na możliwy do wytropić wpływ czy pokrewieństwo na grunt on twórczość własny1. 
fakt ten uważać badaczka za zaskakujący, zważyć zarówno na apologetyczny ton on wypowiedź, jak i na dawać się stwierdzić pokrewieństwo myślowy między poznański ekspresjonista a dzieło Rilke, który przy pewien rozumieć ekspresjonizm dać się zaliczyć do ten prąd literacki2. 
w powojenny publikacja Józef Wittlina, który historia literatura nie zwyknąć wiązać z ekspresjonizm, istnieć natomiast całkiem liczny odwołanie do Rilke, który dzieło polski pisarz uwewnętrznić w zaskakujący stopień. 
dowód ten przywiązanie być przytaczać w eseistyka fragmentaryczny i nie publikować gdzie indziej własny przekład wiersz autor księga godzina3. 
odwołanie do utwór Rilke znajdować między innymi. w poświęcony pamięć Jan Lechoń esej śmierć i śmiech, a także w przedmowa do zbiór Orfeusz w piekło XX wiek. 
genealogia tytuł swój eseistyczny opus magnum wyjaśniać Wittlin, entuzjastycznie komentować fragment sonet do Orfeusz, co jednak szczególny, odżegnywać się zarazem od bezpośrednio z on łączność: „autor nie śmieć podsuwać czytelnik przypuścić – pisać Wittlin – że treść [książka] pozostawać w związek z religia lub poezja orficzny. 
nawet nie z liryka neoorfików XX wiek”4. 
jakby dla potwierdzić ten zastrzeżenie i wykazać inny możliwy źródło inspiracja, do kolekcja orficki motyw dodawać Wittlin utwór Kazimierz Wierzyński, a po chwila wprowadzać dość karkołomny skojarzenie mityczny śpiewak z Jan Kiepura. 
cytować zapewnienie o „dostawać” do poezja orficki i neoorfickiej można uznać oczywiście za modelowy realizacja topos skromność. 
można jednak, tytuł wprowadzenie do daleki rozważanie, dostrzec w on towarzyszyć niekłamany podziw dla Rilke cień dystans, czy dobrze – świadomość nieredukowalny a zasadniczy odmienność własny sposób rozumieć zadanie sztuka. 
już w przedwojenny eseistyka Wittlina znaleźć można bowiem tekst, w który pokrewieństwo z twórczość Rilke wykraczać poza ogólny sfera światopoglądowy podobieństwo i mieć charakter faktyczny dialog z dzieło autor Maltego. 
mieć na myśl jeden z esej z waliza francuski, zatytułować Chartres, zamieścić w 1930 rok w „tygodnik ilustrować” (numer 30), a późno przedrukowywać w Orfeusz w piekło XX wiek (strona. 216-221). 
Wittlinowska interpretacja arcydzieło gotycki architektura być błyskotliwy, skrótowy wykład koncepcja estetyczny autor, odczytywać tekst kultura zawsze z perspektywa etyczny5. 
zasadniczy dla wywód motyw spojrzenie wydawać się świadomy nawiązanie do znane Rilkeańskiego wiersz, który podmiot liryczny zatapiać się w kontemplacja tors Apollo. 
w niniejszy tekst próbować odpowiedzieć na pytanie, dlaczego taki skojarzenie być zasadny, a także – jak rozumieć gest odwołać się do wiersz Rilke wobec liczny przesunięcie i modyfikacja, jaki w komentować esej zostawać poddać perspektywa patrzeć i jednocześnie obserwować podmiot. 
1. 
oko pojawiać się na sam początek Wittlinowskiego tekst, w pierwszy zdanie: „słoneczny żar oślepiać oko, znużony rozgrzać pstrokacizna paryski ulica…”. 
organ odpowiadać za ludzki widzenie być w ten esej istotny, a on rola pojmować w sposób nieoczywisty. 
świadczyć o to szczególny konstrukcja pod koniec ten sam, otwierać akapit: „pociąg […] z radość rzucać się w wonny zieleń […] unosić z siebie nasz płuco spragniony powietrze, oko łaknąć spokój i serce głodny piękność” [podkr. 
K.strona.-H.] (strona. 217). 
znamienny być ów przesunięcie, rozbijać utarty personifikacja: oko, zatem i zmysł wzrok, powiązany zostawać nie z estetyczny rozkosz (piękno), lecz z stan emocjonalny (spokój); natomiast serce – wiązać tradycyjnie z uczucie i emocjonalność – okazywać się głodny piękny. 
sfera uczucie i estetyczny kontemplacja okazywać się ściśle związany, emocja i estetyka sąsiadować z siebie, jednak rozumieć on relacja ulegać przekształcenie: to nie dzięki oglądać rzecz piękny człowiek mieć nadzieja osiągnąć wewnętrzny spokój, a raczej dzięki postrzec to, co spokojny, serce móc doznać zachwycić rzeczywisty piękno. 
i rzeczywiście, gdy Wittlin opisywać katedra w Chartres, zachwycić on nie wynikać z fizyczny uroda ten miejsce. 
przeciwnie nawet, przyznawać on, że: „trudny być piękno ten gotycki architektura i rzeźba, trudny i nie uśmiechnięty. 
w francuski sklepienie, łuk i kontrefortach na próżno szukać wdzięk kolorowy italski, zwłaszcza toskański struktura” (strona. 219). 
spokój gotycki przedstawienie nie wynikać ani z on fizyczny piękno, ani z tematyka obrazować scena, lecz być owoc wewnętrzny prawda, który rozświetlać ten dzieło. 
Wittlin pisać najpierw o figura widoczny na tympanon jeden z trzy portal w Chartres. 
tutaj motyw spojrzenie pojawiać się marginalnie, wpleść w psychologiczny rozważanie: 
a kto z żywy zrozumieć anioł, który pierś okrywa tarcza zegar słoneczny? 
może ten tarcza sam wieczność zasłaniać się przed doczesność? 
co się śnić święty Marcin? 
co mieścić się w spojrzenie, który święty Anna obdarzać swój dziecko na ręka? […] 
a kto wytłumaczyć gest ręka Boski w chwila, gdy Adam powoływać do życie? (strona. 220) „rozczłonkować” rzeźba w opis, zwracać uwaga na wyemancypować „pierś”, „warga”, „ręka” i skupiać się na detal, trafnie oddawać uczucie człowiek oglądać tłoczny od postać gotycki tympanon. 
ten pietystyczny pochylić się nad fragment towarzysz refleksja ująć, co znamienny, w szereg retoryczny pytanie, wskazywać tyleż na naturalny ludzki potrzeba taki psychologizować odczytać, co na on bezowocność, na nietrafność poszukiwanie narzędzie umysł interpretować rzeźbiarski przedstawienie ludzki postać wysoki sens, który skrywać się poza on: „każdy z ten postać […] nosić w siebie ów wysoki sens, który zrozumienie przekraczać już granica ludzki rozum” (tamże). 
już w następny akapit Wittlin przechodzić jednak od opis ujmować postać przedstawić w perspektywa biblijny czy apokryficzny narracja, do uchwycić to, jak arcydzieło gotyk oddziaływać na odbiorca, i to, co w chwila spotkanie człowiek i dzieło sztuka dziać się z jeden i drugi. 
w ten fragment powracać znów wątek wzrok i spojrzenie, dzięki który widz i obiekt obserwować zamieniać się w koniec rola: nerwowo, w pośpiech przyjeżdżać od kruchy i wątpliwy prawda i reguła nasz byt do ten olbrzymi, tyle rok trwać i w głaz zamknięty prawda. 
po cośmy tu przyjechać? 
nakarmić oko piękność? 
zapewne, spojrzenie nasz nie splugawić czystość ten katedra. 
nie mieć obawa: katedra wytrzymać nasz wzrok, jak wytrzymać wszystek pożar, który on nawiedzić w ciąg wiek, wojna i rewolucja. 
po ten kamień ześlizgnąć się milion oko ludzki, zachwycić i sceptyczny, a katedra trwać niewzruszony. 
ale co z my się stać, jeśli my nie wytrzymać na siebie spojrzenie katedra? 
co być, jeśli oko ten rzeźba, ten święty gest ręka – urzec my i już nie puścić od siebie? 
co uczynić wówczas? 
czy mieć zrzucić z siebie wszystek pycha, zapomnieć o to, co trawić i spalać my na popiół, i zostać już tu na zawsze? 
czy też mieć udać się na dworzec i wrócić tam, skąd przybyćbyć, i zabrać siebie na pamiątka kilka fotografia katedra, który zawiesić nad nasz biurko i łóżko? [podkr. 
K.strona.-H.] (strona. 221) 
o ile w wczesny partia tekst można być odnieść wrażenie, że to, co człowiek przerastać, być w Chartres historia święto, o tyle w zacytować akapit pojawiać się sugestia, że moc „urzekać” widz, jaki promieniować budowla, wynikać z on oddziaływanie jako dzieło sztuka. 
tutaj już patrzeć na widz nie tylko poszczególny rzeźba, ale cały – nie mieć przecież oko – katedra. 
przypisać moc patrzeć kamienny figura zdobić portal świątynia być zabieg często spotykać w opis gotycki katedra, podobnie jak on personifikować poprzez dostrzec w on elementy architektoniczny (okno, witraż, rozeta) analogia z oko6. 
jednak Wittlinowski opis być zdecydowanie bardzo skomplikowany, angażować bowiem w ten personifikacja także typowo ludzki, a przypisywać tutaj kamienny budowla, zdolność dokonywać moralny ocena obserwować obiekt. 
w ten właśnie moment rodzić się możliwość dostrzec podobieństwo z pewny trop myślowy obecny u Rilke. 
cały tom nowy wiersz przenikać tematyka wzrok i spojrzenie, a problematyka ten Rilke interpretować na nowo, wpisywać on w etycznie pojmować kategoria obcość7. 
z mój punkt widzenie bardzo interesujący być jednak słynny wiersz Rilke starożytny tors Apollo (Archaïscher Torso Apollos), w który znajdować to sam co umawiać Wittlina odwrócić rola dzieło i obserwator: pozbawić oko tors patrzeć na widz „każdy miejsce”. 
ten wrażenie sprawiać, że dzieło, mimo widoczny uszkodzenie, jawić się widz jako doskonały i poruszać: Myśmy nie znać on głowa niesłychany, gdzie dojrzewać gałka oko. 
ale tors on jak kandelabr błyszczeć daleko, w który wzrok on, tylko zatrzymać, 
trwać i lśnić. 
Gdyżby ty inaczej nie olśnić wypukłość pierś i w cichy obrót lędźwie nie mócby otrzeć się w przelot uśmiech o środek, gdzie być płodny siła. 
inaczej stałby krótki, odkształcić ten kamień z jawnie odłamać ramiony i nie mócby się skóra drapieżnik mienić 
i z wszystek kraniec nie wybuchaćby od raz jak gwiazda: bowiem każdy miejsce ten głaz widzieć ty. 
musieć twój życie zmienić. 8 
ten słowo kończyć się wiersz, pozostawiać odbiorca w stan uniesienie, ale i niepewność, gdyż nie dowiedzieć się, w jaki właściwie sposób dokonać się mieć przemiana nasz życie po konfrontacja z dzieło ani jaki rezultat mieć przynieść9. 
dla Wittlina tymczasem dopiero w ten punkt rozpoczynać się prawdziwy dyskusja. 2. 
przygotowanie do ten dyskusja być zarysować już zawczasu przez Wittlina opozycja: czystość katedra – plugawić spojrzenie współczesny turysta, który przybywać „nerwowo, w pośpiech”, by omieść budowla nieuważny spojrzenie. 
przez chwila można mieć wątpliwość, czy nie mieć tu do czynić z przeciwstawić to, co ludzki (zmienna, splamić niestałość, skazać na szybki przemijać), to, co przez człowiek stworzyć, lecz jako dzieło sztuka – wieczny, nieskalany przez upływać czas. 
szybko jednak Wittlin precyzować początkowy rozróżnienie i czytelnik orientować się, że interesować on przed wszystko zderzyć katedra z współczesny, nowoczesny wrażliwość. 
zaznaczyć ten kwestia służyć dylemat wieńczyć akapit: czy ten, który spojrzenie katedra zniewolić i opętać, powinien w radykalny gest wewnętrzny przemiana pozostać przy on na zawsze, czy raczej odejść, zatrzymywać tylko stereotypowy wspomnienie. 
współczesność bowiem być przeciwny to, co wyrażać katedra, cały pewność znajdować wyraz w ten budowla: wyznawać prawda „kruchy i wątpliwy”, na który nie sposób ufundować coś wzniosły i stały. 
dlatego też powrót do „dzisiejszy świat” oznaczać musieć zapomnieć Chartres. 
Próba zabraniać on z siebie, przeniesienie z pomoc widokówka w domena własny codzienność, jawić się jako działanie dalece niewspółmierny do ranga faktyczny przeżycie. 
konfrontacja z katedra zmuszać – podobnie jak w sonet Rilke – do radykalny przemiana życie, który właściwy forma wydawaćby się zerwanie z współczesny świat. 
w ten punkt wywód Wittlin stosować jednak gwałtowny aversio. 
po zbudować z długi seria retoryczny pytanie, dynamiczny crescendo, następować powrót pod katedra i reporterski spojrzenie na otaczać on rekwizyt. 
ten zmiana perspektywa mieć doniosły konsekwencja, z który istotny być przeświadczenie o konieczność już nawet nie odejście, lecz ucieczka spod katedra, z zasięg on spojrzenie. 
jak się okazywać, współczesność odciąć już bowiem sam nawet możliwość radykalny zanegować świat w on nowoczesny kształt10: nad wieża katedra krążyć aeroplan wojskowy. 
w pobliże, na przeciwległy wzgórze, znajdować się hangar. 
nad wielowieczny elewacja ten łuk, nad krótkotrwały elewacja nasz mały serce – wzbijać się maszyna, w który siedzieć człowiek. 
jak postąpić, żeby być dobrze? 
mieć wejść do ten angielski herbaciarnia naprzeciw południowy portal katedra i posiedzieć tu aż do ostateczny sąd, kiedy figura z tympanon, który widać przez okno herbaciarnia, przestać być kamień? 
tak chyba być wyglądać sędzia, który policzyć nasz cnota i zbrodnia, pomścić nasz krzywda i wynagrodzić sprawiedliwy. 
czy mieć tu Nań czekać, w ten herbaciarnia, czy wrócić tam, skąd przyjśćbyć? 
kamienny anioł mieć skrzydło, żywy człowiek mieć tylko aeroplan. 
uciekać stąd. (strona. 221) 
pytanie, który stawiać Wittlin na koniec cytować akapit, przylegać ściśle do Rilkeańskiego sonet, wręcz wydawać się wyrastać wprost z urwać w wiersz Rilke myśl i w ten sens można odczytywać on jako polemika z utwór, który wobec stawiać przez Wittlina problem musieć jawić się, mimo zamknąć formalnie struktura, jako niedokończony. 
wedle Wittlina stawać wobec dzieło faktycznie doświadczać ciężar i zobowiązywać moc on wzrok. 
co jednak z ten spojrzenie móc uczynić człowiek, który zdawać siebie sprawa z mroczny strona współczesny rzeczywistość (on emblemat być dla Wittlina wojskowy samolot), i który rozumieć, że nawoływać do przemiana siebie nakładać na on obowiązek zmiana cały świat? 
(co wart zauważyć, Rilkeańskie „ty” albo znajdować się w muzeum, albo w sposób doskonały być w stan w chwila obcować z dzieło odciąć się od wszelki pozaestetyczny doznanie. 
wprawdzie katedra nie sposób przenieść do muzeum, jednak nie można nie zauważyć, że Wittlin podkreślać sytuacja podmiot „w świat” w sposób intencjonalny.) 
rzeczywistość, który siebie stworzyćbyć, twierdzić Wittlin, być zbyt głośny, by przemóc on cisza katedra; ulegać natomiast ten cisza i głuchnąć na dźwięk świat, stawiać się w sytuacja moralnie dwuznaczny. 
ciężar zbudować z kamień katedra znajdować wyraz w on spojrzenie. 
on wzrok przygniatać człowiek, uświadamiać on on bezradność, zawstydzać on. 
opisywać przez Wittlina katedra i rzeźba w swój istota zawierać zarówno martwota kamień (szarość) i pierwiastka witalny, ożywiony (wzrok), ciężar materia i lotność spojrzenie. 
zaryzykować można uogólnienie, że ożywiać to, co martwy, i unieruchamiać stworzenie żywy jawić się jako jeden z istotny cecha rzeźba w on literacki ujęcie (począć od utwór dawny, jak – tłumaczyć zresztą w późny rok przez Wittlina – wiersz Giovanni Strozziego i Michał anioł11). 
na taki paradoks budować też Rilke: w wiersz mowa być z jeden strona o „kamień” („jawnie” potrzaskać, przez to „krótki” i „odkształcić”), z drugi – o piękny ciało (tors, wypukłość pierś, lędźwie), który żywość i żywotność („płodny siła”) być dobitnie podkreślić. 
koniec koniec rzeźba ulegać jednak dematerializacja w chwila „wybuch”, unosić w powietrze fizyczny właściwość tak kamienny, jak i cielesny materia, zmieniać on w gwiezdny promień i wreszcie w lotny wzrok, dzięki który to, co estetyczny stawać się początek to, co etyczny. 
także w ten miejsce diagnoza Wittlina wydawać się próba dopowiedzenie ten wszystek, co u Rilke nie pomieścić się już w granica sonet, a co wynikać z umiejscowić patrzeć i obserwować widz w ramy współczesny kondycja. 
dostrzec przez Wittlina opozycja ciężar i lekkość, kamienny anioł i żywy człowiek, pozostawać głęboko niejednoznaczny. 
kamienny anioł to anioł groźny, bezduszny, surowy i chociaż to on dać być skrzydło, on wzniosłość i świętość w żywy człowiek móc budzić lęk, a z pewność – dystans. 
współczesny człowiek, wynalazca aeroplan, który służyć jedynie uniesienie pozorny, pozostawać jednak w przeciwieństwo do rzeźbić anioł, żywy i autentyczny. 
w ten opozycja i migotliwy znaczenie oba on człon dostrzec można sedno Wittlinowskich wątpliwość, przed który nie uchronić się ani metafizyczny przeświadczenie przednowoczesne, ani wiara w sztuka, estetyczny mit usprawiedliwiać odejść artysta od świat społeczny. 3. 
Wittlin i Rilke głosić koncepcja dzieło sztuka, który wydawać się wyprzedzać niektóry stwierdzenie XX-wieczny hermeneutyka. 
w ujęcie Martin Heidegger dzieło być często personifikować, a on działanie względem widz oddawać filozof za pomoc określenie Anstoβ12: pchnięcie. 
słowo ten, przypisywać nieożywiony materia zdolność fizyczny oddziaływanie właściwy działać z rozmysł istota żywy, trafnie ujmować to, co w swój sonet opisywać Rilke, mianowicie fakt, że z strona rzeźba płynąć w strona widz nieodparty i przemożny impuls. 
spotkanie z katedra w opis Wittlina otwierać fraza, który uznać wypadać za typowy dla ekfrazy gotycki świątynia realizacja topos niewyrażalność13, ale który można też rozpatrywać w perspektywa hermeneutyczny teoria interpretacja, stwierdzać, że „mówić dzieło sztuka nigdy nie wyczerpywać się w pojęcie”14. 
przed wszystko jednak bliski być Wittlin hermeneutyczny koncepcja obcować z dzieło, kiedy stawiać następujący teza dotyczyć on oddziaływanie na widz: nawet wspomnienie ten katedra przerastać mój siła i ubogi wiedza. 
nie znać również techniczny nomenklatura ten budownictwo. 
ale wiedzieć jedno: nie tylko to być ważny, co wynosić z Chartres, ważny być również to, cośmy z siebie przynieść, a przed wszystko, skąd przybywać. 
od to zależeć wartość i siła, z jaki katedra na my oddziaływać. 
cokolwiek byśmy tutaj z siebie przynieść, skądkolwiek byśmy przybyć – wszystko zmaleć w oblicze ten wielkość. 
I nasz ból, i nasz radość, i pycha, i miłość własny. [podkr. 
KS-H] (strona. 218) w wywód ten na pierwszy rzut oko uderzać zawrzeć w on pozorny sprzeczność. 
czy to, co z siebie przynosić i z co stawać przed dzieło sztuka, uważać Wittlin za ważny dla uruchamiać się w widz znaczenie, czy też przeciwnie (oba sugestia pojawiać się niemal jednocześnie)? 
odpowiedź znosić ten paradoks, gdyż uwzględniać przemiana, jaki dokonywać się w odbiorca dzieło, który w akt ogląd zapominać siebie, poddawać się estetyczny oddziaływanie budowla15. 
powstawać zatem pytanie, jak kontakt z dzieło wpływać na odbiorca, jaki rezultat przynieść ów spotkanie. 
w sonet Rilke widz, do który bezpośrednio i w sposób apodyktyczny zwracać się dzieło, pojmować chyba płynąć z on strona imperatyw. 
ponadczasowy piękno dzieło stawać się „olśnienie” i zmuszać widz do uległość, do podjąć dzieło wewnętrzny przemiana. 
czy przemiana ten faktycznie się dokonać, a także w jaki sposób i jaki przynieść efekt – to, jak już zaznaczaćbyć, z wiersz nie wynikać. 
jeden móc wszakże być pewny: to co estetycznie piękny, mieć – wedle Rilke – etyczny moc wpływać na ludzki życie. 
Wittlin zapewne zgodziłby się z ten ujęcie, podobnie jak zgadzać się z inny, głosić przez Rilke „sakralny prawda”16, ale zarazem ten odpowiedź on nie wystarczać. 
sportretować w esej człowiek stawać wobec dzieło sztuka – uciekać, pojąć formułować przez on moralny imperatyw, zrodzić z „trudny piękno” gotyk i on wartość17. 
wysiłek w kierunek uczynić siebie dobry człowiek według Wittlina (który być w ten miara wyznawca ekspresjonizm) nie móc się powieść, jeśli nie towarzyszyć on radykalny próba ulepszyć świat, ten zaś w nowoczesność być dzieło ryzykowny i choć wypływać z moralny pobudka – moralnie podejrzeć18. 
oczywiście, nie sposób abstrahować od fakt, że oba autor mówić o dzieło sztuka pochodzić z różny epoka (przedchrześcijański antyk i chrześcijański średniowiecze). 
odmienność ujęcie jednak nie dawać się wytłumaczyć wyłącznie ten okoliczność: można przecież wyobrazić siebie, że dzieło gotyk mócby być oglądać dla on proporcja i porządek, nie dla narracyjny treść przedstawienie (i wielokrotnie wydawać się, że Wittlin taki właśnie ogląd próbować, nawet, jeśli nie pozostawać przy on w cały tekst). 
niezależnie bowiem od to, czy dzieło to stanowy – jak katedra gotycki – pochwała złożoność stworzyć przez Bóg świat, czy też – jak tors Apollo – nie być wyraz żaden konkretny koncepcja teologiczny i moralny, w swój afirmacja istnienie przeciwko nicość stawiać swój odbiorca etyczny wymaganie, zasadzać się na przekonanie o siła i wartość człowiek, który ten przekonanie, jak zdawać się sądzić Wittlin, współczesny człowiek być całkowicie obcy. 
zasadniczy różnica między analizować tekst wynikać raczej z coś inny niż „treściowy” zawartość rzeźba i budowla. 
co inny bowiem przynosić z siebie człowiek, który w ten dwa interpretacja konfrontować się z dzieło. 
Rilke, jak można sądzić, wierzyć w możliwość zmiana, który konieczność bezgłośnie wypowiadać w on wiersz okaleczyć tors. 
wedle Wittlina człowiek współczesny nie móc już stanąć wobec dzieło doznawać olśnienie i udźwignąć wszyscy ten konsekwencja. 
między powstanie sonet Rilke a wizyta Wittlina w Chartres minąć (aż? jedynie?) dwadzieścia trzy rok, w czas który rozegrać się pierwszy wojna światowy, a rzeczywistość zmienić się dramatycznie i nieodwracalnie. 
wydawać się, że pytanie, jaki stawiać w swój esej Wittlin, odzwierciedlać właśnie ten zmiana19. 
w pewien miara wszelako pozostawać, jak sądzić, dowód także na pewien istotny różnica w rozumieć przez oba artysta nie tyle zadanie sztuka, co faktyczny skuteczność i zasięg on działać, wyrazić tym dobitnie, że z użyć ten sam, wielce charakterystyczny personifikacja. 
odmienność perspektywa Rilke i Wittlina dawać się zaobserwować także w sposób kształtować przez on podmiot zbiorowy, jaki uwidaczniać się w oba komentować tekst, a który być „my” stawać wobec dzieło sztuka. 
ów „my” być w oba utwór dookreślić, ale wyraźnie zaznaczyć jako miejsce, w który zlokalizować być punkt widzenie. 
w sonet Rilke jednak ów „my” szybko zmieniać się w pojedynczy z swój natura ja i ty20; w efekt przemiana, do podjąć który skłaniać być widz, dotyczyć wyłącznie on sam. 
głosić przez sztuka postulat etyczny adresować być w ten ujęcie zawsze do pojedynczy, istnieć jak gdyby poza swój czas, człowiek. 
u Wittlina wprawdzie zbiorowość ten być złożony z pojedynczy „ja”, w esej dominować jednak perspektywa zbiorowość człowiek zakorzenić w dość określony moment historyczny. 
ewentualny przemiana, jaki doświadczyć miećby człowiek stawać przez katedra, dotyczyć musieć zatem także otaczać on świat i inny człowiek. 
dlatego ważny pytanie, rozstrzygać o faktyczny siła oddziaływanie sztuka, być pytanie o to, do co być zdolny współczesny człowiek, czy być on w stan rzeczywiście zmienić swój życie, czy też rządzić on potęga (który często on sam wyzwolić) nie pozwolić na to. 
człowiek portretować przez Wittlina ten moc w siebie odnaleźć nie móc, on kondycja sprawiać, że być on słaby – słabość tragiczny, wynikać z nieumiejętność przewidywać konsekwencja swój działanie, szczególnie dobrze widoczny w nowoczesność. 
w fragment esej poświęcić przedstawienie stwórca, powoływać do życie Adam, czytać: „oto ręka, który wiedzieć, co czynić, jedyny ręka, który to wiedzieć” (podkr. 
KS-H). 
ręka ludzki tymczasem nie móc nigdy w pełnia zdać siebie sprawa z rezultat swój czyn (dlatego „widmo ręka” w hymn o ręka towarzyszyć zawsze „widmo – lęk”21), być znak wspaniały, ale i groźny potencjalność. 
mieć też straszliwy moc rozpętać siła, nad który w pewien chwila przestawać panować. 
zapewne wszystek ten różnica mieć na myśl Wittlin, gdy zaledwie pięć rok późno, w 1935 rok w recenzja Hulewiczowskich przekład księga godzina pisać o Rilkeańskiej spuścizna: „dziesięć rok nie upłynąć jeszcze od przedwczesny śmierć wielki poeta, a już on głos wydawać się my zbłąkany echo z bardzo odległy stulecie cisza, skupienie, kontemplacja i ekstaza”22. 
wysoki wymaganie wobec czytelnik, jaki stawiać dzieło Rilke, być taki sam, jak każdy wielki dzieło sztuka, nawet okaleczyć – tors Apollo, fasada gotycki katedra – i streszczać się w imperatyw przemiana wewnętrzny. 
nie przypadek chyba Wittlin porównać Rilkeańskie fraza właśnie do gotyk: „wiązać strof księga godzina przypominać gotycki architektura. […] 
ustawiczny fortissimo, uporczywy nawrót głuchy inkantacja, szary, bezbarwny, kamienny patos słowny budowla Rilke – to styl flamboyant”23. 
być móc owo zaskakiwać, ale niezwykle sugestywny skojarzyć Rilke z styl gotycki towarzyszyć Wittlinowi już wówczas, gdy opisywać swój pobyt w Chartres prowadzić niejawny dialog z Rilkeańską koncepcja etyczny implikacja doznać estetyczny. 1 zobacz. 
K. Kuczyńska-Koschany Rilke poeta polski, wydawnictwo UWr, Warszawa 2004, strona. 52. 2 tamże S. 35. 3 zobacz. 
J. Zieliński Na drożdże śmierć, W: J. Wittlin pismo pośmiertny i inny esej, wyb., opracowanie. i przedm. 
J. Zieliński, biblioteka więź, Warszawa 1991, strona. 13. 
o szczególny przywiązanie Wittlina do poezja Rilke pisać także Kazimierz Nowosielski – zobacz. tenże hiobowy wołać Józef Wittlina, „znak” 1984 numer 5-6. 4 J. Wittlin, przedmowa, do: tenże Orfeusz w piekło XX wiek, posł. 
J. Zieliński, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 12. 
cytat z Orfeusz... lokalizować w tekst. 5 porucznik. 
J. Olejniczak między „pan być literat” a „być tylko pisarz”. 
o powinność i zobowiązanie literatura w eseistyka Józef Wittlina, W: studia o twórczość Józef Wittlina, redakcja. 
i.. 
opacki, UŚ, Katowice 1990, strona. 73-1493; E. Wiegandt wstęp, do: J. Wittlin sól Ziemia, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1991, BN I 278, strona. 
XIV. 6 zobacz. 
M. czermiński gotyk i pisarz. 
topika opis katedra, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 281-283. 7 porucznik. 
K.-D. Hähnel Rainer Maria Rilke. 
werk – Literaturgeschichte – Kunstanschauung, Aufbau, Leipzig 1984, strona. 83 i nast. 8 R.M. Rilke starożytny tors Apollo, W: tenże poezja, wyb., przekł. i wstęp miasto. jastrun, Kraków 1987, strona. 125, podkr. 
ksiądz-H. nowy wiersz ukazać się po niemiecki w 1907 rok. 9 porucznik. 
A. Melberg Några vändningar hos Rilke, Brutus Östlings Bokförlag Symposion, wydawnictwo literacki, Stockholm 1998, strona. 27. 10 teza Wittlina byćby tu zgodny z to, co o nowoczesność pisać niektóry on teoretyk – że zbyt jednoznacznie i bezpowrotnie oderwać człowiek od właściwy wczesny pokolenie pewność, by możliwy być powrót do ten ostatni. 
porucznik. 
M. Berman „wszystko, co stały, rozpływać się w powietrze”. 
rzecz o doświadczenie nowoczesność, przeł. 
M. Szuster, wstęp A. Bielik-Robson, Universitas, Kraków 2006, zwł. strona. 65-1977. 11 zobacz. 
przyjaźnie poetycki Józefa Wittlina, opracowanie. i posł. 
Z. Kubiak, PIW, Warszawa 1995, strona. 9. 
jak podawać Kubiak, ostateczny wersja przekład powstać w trakt drugi wojna światowy. 12 porucznik. 
M. Heidegger źródło dzieło sztuka, przeł. 
J. Mizera, W: tenże droga las, przeł. 
J. Gierasimiuk i inny., fundacja Aletheia, Warszawa 1997, strona. 45 i nast. 13 por. 
M. czermiński gotyk i pisarz, strona. 162. 14 H.-G. Gadamer język i rozumienie, wyb., przekł. i posł. 
P. Dehnel, B. sierocki, fundacja Aletheia, Warszawa 2003, strona. 102. 15 Wittlinowski wywód o „znikać” ludzki subiektywność w akt spotkanie z dzieło przypominać twierdzenie na ten temat wysokość-G. Gadamera – zobacz. tenże prawda i metoda, przeł. 
B. Baran, Inter esse, Kraków 1993, strona. 122. 16 porucznik. 
J. Wittlin przedmowa, do: Orfeusz w piekło XX wiek, strona. 12 17 notabene, wartość dla ekspresjonizm rzeczywiście wysoki, i to nie dla głosić w ten sztuka przeświadczenie metafizyczny, co dla on „głęboki moralność” ukryć pod płaszcz wyraz „archaiczny, amoralny” (porównaj. 
J. Wittlin barbarzyństwo, W: tenże, Orfeusz w piekło XX wiek, strona. 50). 
być tu na trop odpowiedź na pytanie, dlaczego Wittlin, nadal pracować nad kolejny edycja hymn, jechać akurat do Chartres. 18 porucznik. 
M. Berman„wszystko, co stały, rozpływać się w powietrze”, zwł. strona. 45-111. 
sprzeczność ten uznać można za częściowy wyjaśnienie, dlaczego ekspresjonistyczny projekt okazać się wyjątkowo nietrwały. 19 w inny miejsce o ten zjawisko pisać Wittlin tak: „od śmierć Dostojewski do śmierć Kafka minąć zaledwie czterdzieści trzy rok, a jednak wiek dzielić proces, przedstawić w powieść autor zbrodnia i kara i brat Karamazow od proces Kafka. 
wiek, wypełnić kataklizm. 
ten, co wyjść z on żywy, stać się inny człowiek.” (tenże pismo pośmiertny i inny esej, strona. 18) 20 porucznik. 
A. Melberg Rilke , strona. 25-27. 21 J. Wittlin hymn o ręka, W: tenże hymn, Poznań 1920, strona. 42. 22 J. Wittlin Rainer Maria Rilke i on „księga godzina”, W: tenże Orfeusz w piekło XX wiek, strona. 515. 
warto móc odnotować, że w taki zaznaczyć dystans wobec dzieło Rilke, wynikać nie tyle z odmienność światopoglądowy, co raczej z przemiana świat, w który osadzić być czytelnik ten utwór, ponownie spotykać się Wittlin z późny o ponad czterdzieści rok słowo Gadamera: „od on [Rilke] czas oddzielać my półwiecze – pięćdziesiąt rok, w ciąg który zmienićbyć się bardzo my sam oraz charakter i sposób oddziaływać sztuka poetycki. […] 
poezja mieć swój czas. 
poezja Rilke mieć swój czas, kiedy żaden estetyczny wyrafinowanie, żaden wybujały manieryzm, żaden emfaza i żaden hermetyczny ezoteryzm nie móc zagrodzić on droga do publiczność” (H.-G. Gadamer Rainer Maria Rilke pięćdziesiąt rok późno, W: tenże Poetica, przeł. 
M. Łukasiewicz, Warszawa 2001, strona. 52, 65). 23 J. Wittlin Rainer Maria Rilke i on „księga godzina”, strona. 515. 
skojarzenie Rilke z gotyk padać już w pochodzić z początek rok dwudziesty tekst krytyczny Jan Stura Rilke i Święty rodzina (W: tenże na przełom. 
o nowy i stary poezja, Lwów 1921, strona. 29-30). 
wnioskować z sympatia i podziw, jaki Wittlin darzyć Stura, sądzić można, że znać on wspomnieć artykuł; czy jednak omawiać porównanie istotnie zapożyczyć Wittlin od lwowski krytyk, trudno rozstrzygać. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
