Krzysztof Pijarski „realizm”, ucieleśnić podmiot, projekcja empatia 
ostateczny stawka poważny sztuka – związać my z rzeczywistość. 
M. Fried Four Honest Outlaws1 
pytanie o nowoczesność pytanie wart chwila refleksja: dlaczego podnieść kwestia realizm jako centralny problem w sztuka (czy też literatura) nieodmiennie wymagać pewien gest wycofanie, wziąć przedmiot namysł w nawias, opatrzenie on cudzysłów? 
tak jakbyśmy nie być pewny, co mieć na myśl pisać ten słowo, jakbyśmy nie wiedzieć, co on znaczyć albo też przeciwstawiać się on zdroworozsądkowy, utarty znaczenie. 
kiedy więc w rok 2006 Hilde van Gelder i Jan Baetens otwierać swój antologia tekst, poświęcić „realizm krytyczny w sztuka współczesny”, słowo, że „sztuka XX wiek […] być w niezgoda z realizm, a przynajmniej z pojęcie realizm”, właśnie ostatni fraza wydawać się kluczowy. 
autor stawiać teza, że po przygoda modernizm, awangarda i postmodernizm, realizm powrócić w współczesny praktyka artystyczny. 
powrócić wskutek wyczerpać się formalizm (od koniec rok 60. 
XX wiek) oraz gwałtownie narastający „wirtualny odcieleśnić” kultura. 
co dużo, w trakt ten powrót termin „realizm” nabrać nowy znaczenie: 
realizm nie być już ograniczony do ukryć konotacja „realizm fotograficzny”: XIX-wieczny model realizm szczegół [detail realism] jako sposób mechaniczny produkcja replika [rzeczywistość] nie mieć już racja byt, ani w literatura, ani w sztuka piękny. 
wręcz odwrotnie. 
dla ten, który chcieć dziś utrzymać realistyczny postawa w sztuka, realizm nie opierać się wyłącznie na reprodukcja (mimesis), lecz na produkcja: na wynajdywać nowy sposób przedstawiać rzeczywistość [the real], co zawsze wiązać się z ryzyko wrażenie całkowity brak realizm, dopóki ów nowy styl nie stać się dominować, popaść w stereotyp, by wreszcie znów wydać się zupełnie nierealistyczny.2 wydawać ja się, że warto podać w wątpliwość rama czasowy powyższy rozpoznanie. 
czy nie być bowiem tak, że „realizm” być problematyczny od sam początek, że być problem iście nowoczesny? 
fakt, że historycznie być zjawisko XIX-wieczny i że pojawić się mało dużo w ten sam czas, co fotografia, być wielce wymowny. 
jednak to, co my on mówić, jaki z ten sąsiedztwo móc wysnuć wniosek, wcale nie być oczywisty. 
negatywny reakcja na fotografia, który od sam początek mieć ambicja wejście w poła sztuka piękny, być ten sam rodzaj, co argument przeciwko „realista” (jak wiele inny określenie prąd czy „styl” w sztuka, również realizm mieć negatywny konotacja): stworzenie doskonale wierny wizerunek rzeczywistość niekoniecznie przekładać się na on zrozumienie (a wręcz on uniemożliwiać); sprawiać, że pozostawać na powierzchnia rzecz. 
z ten właśnie powód Charles Baudelaire uważać, że Gustave Courbet (skądinąd on przyjaciel) „dla natura zewnętrzny, realny, bezpośrednio dana”3 wypowiedzieć wojna wyobraźnia, który poeta, jak wiadomo, uznawać za „królowa zdolność” i warunek wszelki sztuka4. 
w salon 1859, zawierać bardzo chyba znany XIX-wieczny krytyka fotografia, o realizm mieć do powiedzieć, co następować: malarz, co sam siebie nazywać realista – słowo dwuznaczny i o sens nie dość jasno określić; nazwać on, by dobrze scharakteryzować on błąd, pozytywista – powiedzieć: „chcieć pokazać rzeczywiście taki, jaki być, lub taki, jaki byćby, zakładać, że ja nie istnieć”. 
świat bez człowiek.5 wyraźnie wybrzmiewać tu sugestia, że malarz-realista być ktoś, kto dążyć do pewien automatyzm, tak jakby sam być maszyna. 
tak samo fotografia, ponieważ być nieludzki, móc rzeczywistość jedynie rejestrować, nie zaś interpretować. 
jako rzecz mechaniczny, automatyczny (a więc działać sam z siebie) być przedstawicielka niszczycielski siła modernizacja: postęp i przemysł6. 
w refleksja Baudelaire’a otwierać się przepaść między „doskonały” a „prawdziwy” odwzorować rzeczywistość, między świat rejestrować automatycznie (świat bez człowiek) a świat przepuścić przez „filtr” wyobraźnia. 
właśnie dlatego zasugerowaćbyć, że pytanie o realizm być pytanie iście nowoczesny: ów przepaść czy pęknięcie być punkt, w który miejsce człowiek w nowoczesny świat, on granica a także warunki rozumieć on konstytucja stawać się problematyczny. 
(nie mieć coś taki, jak obiektywny zapis po prosty, nawet w fotografia). 
stąd też zapytywać o realizm musieć zdać siebie sprawa z to, że prawdopodobnie być mieć kłopot z odpowiedź na pytanie, co być ów „rzeczywistość”, który należałoby przedstawić. 
i co miećby znaczyć zachować wobec on wierność w gest przedstawiać. 
ten rozpoznanie sprawiać, że podejmować kwestia realizm zazwyczaj zastrzegać, iż on stawka nie być po prosty stworzyć wierny kopia rzeczywistość. 
trudno przy to twierdzić, że istnieć coś taki jak realizm w ogół i że jeśli tylko przyjrzeć się dość dokładnie dobrze dobrany przykład, wydrzeć on on tajemnica. 
kwestia kondycja nowoczesny być podejmować w kontekst realizm nie tylko w XIX wiek, lecz także – a może przed wszystko – w wiek XX, z jeden strona w łono europejski awangarda klasyczny od czas fakturalizmu aż po produktywizm i faktografia spod znak Siergiej Tretiakowa i Aleksandra Rodczenki, z drugi – w obręb „realizm społeczny” Europa zachodni i Stany Zjednoczony, niemiecki „nowy rzeczowość” [Neue Sachlichkeit] i meksykański muralistów7. 
wszystek ten zjawisko być jak pryzmat, w który „realizm” rozbłyskiwać feeria różny aspekt, wątek i lokalność. 
wskazywać też na to, że być on w duży miara fenomen związany z pewny forma zaangażować w kształt otaczać my świat społeczny, z jakiś forma (praktyczny) polityczność. 
mało być ja tu interesować bezpośredni relacja obraz i rzeczywistość społeczny, w który powstać, bardzo zaś filozoficzny aspekt realizm jako problem reprezentacja oraz swoisty polityka obraz jako taki. 
jaki być więc stawka „realizm”? 
Courbet i pochłonąć nie powinien nikt zdziwić, że wywód rozpocząć od wspomnieć już Gustave’a Courbet, który pojęcie realizm wprowadzić na stały do myśleć o sztuka. 
(choć, jak twierdzić, „nazwa realista zostać ja narzucić”8, to pod ten hasło zorganizować swój buntowniczy pokaz indywidualny przy okazja wystawa światowy 1855 rok). 
w swój analiza gest Courbet oprzeć się na interpretacja Michael Frieda – znany przed wszystko jako arcymodernistystyczny krytyk sztuka rok 60. i historyk sztuka w doba nowoczesność – autor trzy obszerny studia „realizm”, który poświęcić kolejno amerykański malarz Thomas Eakinsowi (mało znany w Europa, z szkoda dla stary kontynent), Gustave’ów Courbet właśnie oraz ważny chyba, niemiecki malarz drugi połowa XIX wiek, Adolf Menzel9. 
także Fried rozpoczynać swój refleksja od zdystansować się wobec założyć „mimetyczność” realizm: w istota trudno nie odczuć, że obraza realistyczny taki malarz, jak Eakins czy Courbet przyglądać się mało wnikliwie niż obraz inny typ. 
być tak właśnie dlatego, że on zakładać przyczynowy zależność od rzeczywistość – on swoisty ontologiczny iluzjonizm – sprawiać, iż bliski zbadanie to, co mieć do zaoferować percepcja, wydawać się pozbawić sens.10 Fried własny podejście charakteryzować jako „silnie interpretacyjny” i w swój lektura obraz usiłować wyjść poza obszar to, co znajdować się literalnie na scena reprezentacja. 
w bardzo przekonywać sposób modernistyczny utożsamić „realizm” i przedstawieniowość (mimesis oprzeć na podobieństwo) w obszar literatura poddać krytyka Jacques Rancière. 
francuski filozof usiłować wykazać, że tak zwany. powieść „realistyczny” nie być kulminacja „sztuka przedstawieniowy”, lecz pierwszy moment zerwać z on. 
odrzucać przedstawieniowy hierarchia temat wysoki i niski, a także przedstawieniowy prymat akcja nad opis i właściwy on forma połączenie ten, co widzialny i to, co wypowiadalny, powieść realistyczny ukształtować forma widzialność, który sprawić następnie, że widzialny stać się „sztuka abstrakcyjny”.11 fakt, że Rancière w swój wypowiedź koncentrować się na literatura, być tu o tyle korzystny, że zależeć ja na ustanowić pewien analogia między projekt malarski Courbet a strategia pisarski współczesny on Gustave’a Flaubert. 
o to za chwila. 
powyższy fragment wskazywać także na pewien niebezpieczeństwo związany z taki „wyzwolenie” realizm z pęto podobieństwo. 
doskonale obrazować on interpretacja płótno Courbet pióro Charles Rosena i Henri’ego Zernera, który widzieć historyczny wartość twórca realizm12 w to, że zdewaluować on temat i „położyć nacisk na materialność malarski powierzchnia jak nikt przedtem”13-letni. 
przeciwstawiać on malarstwo, który rzeczywiście wyróżniać gruby impast, nierzadko tworzyć na powierzchnia płótno bezkształtny, prawie niezróżnicowany tonalnie, a jednocześnie niezwykle taktylny powierzchni14, iluzyjny malarstwo akademicki Ernest Meissoniera i Jean-Léon Gerôme’a, który traktować obraz jak okno (a więc po albertiańsku) i w związek z to dążyć do uczynić powierzchnia obraz jak bardzo transparentny. 
fakt, że w on rozumienie temat obraz być u Courbet zawsze podporządkować on sposób kłaść farba, czynić z on przykładowy przedstawiciel „autonomia sztuka”, który ostatecznie doprowadzić do narodziny malarstwo abstrakcyjny w wiek XX15. 
w ten sens do realizm zaliczać poza Courbet także Manet i impresjonista. 
Fried zdecydowanie przeciwstawiać się taki diagnoza i choć powyższy wypowiedź Rancière’a zdawać się analogiczny do wypowiedź Zernera i Rosena, także on musiećby się sprzeciwić ten interpretacja. 
przed wszystko dlatego, że mylić on autonomia doświadczenie estetyczny z autonomia sztuka. 
on interpretacja w istota włączać Courbet do „kanoniczny” teleologia modernizm Clementa Greenberga, zgodnie z który „[o]brazy Manet stać się pierwszy modernistyczny obraz z uwaga na szczerość, z jaki akceptować płaski powierzchnia, na jaki być malowany”16, tym sam czynić Courbet de facto pierwszy modernista. 
jak wiedzieć bowiem za sprawa Greenberga, jedynie literalny dwuwymiarowość być „gwarancja niezależność [czytaj. autonomia] malarstwo jako sztuka”17. 
dla Rancière’a taki punkt widzenie być nie do przyjąć, ponieważ w idea autonomia doświadczenie estetyczny nie chodzić o to (jak w rozumienie autonomia sztuka), by każdy z sztuka, poszukiwać jedynie właściwy dla siebie efekt, „czystość” jako medium, „zawężać […] swój obszar kompetencja, ale jednocześnie on umacniać”18. 
autonomia doświadczenie estetyczny nie mieć wprowadzić „bezdomny” sztuka (wyobcować z rytuał religijny i dworski) w obszar nowy pewność, lecz być „traktować jako zasada nowy forma życie zbiorowy, właśnie dlatego, że być miejsce, w który odsunąć być zwyczajowy hierarchia nadawać rama życie codzienny”19. 
w ten sens właśnie „idea czysty literatura i idea literatura jako ekspresja określony życie społeczny stanowić dwa strona ten sam medal”20. 
Fried ujmować ten wszystko nieco inaczej, choć nie wydawać się, by on wizja być nie do pogodzić z powyższy. 
Courbet (wraz z Edouardem Manet) uznawać on za postać wieńczyć kluczowy w obręb malarstwo francuski tradycja, nazwać przez on antyteatralną, sięgać korzeń połowa wiek XVIII i po raz pierwszy ująć w rama teoretyczny przez Denis Diderot. 
to właśnie autor Kubuś fatalista i on pan sformułować decydować dla on wymóg, by obraz w jakiś sposób „ustanowić metafizyczny iluzja nieistnienie widz, iluzja, że nikt nie stać przez obraz”. 
odtąd ważny malarz ten tradycja – od Greuze’a poprzez David po Géricaulta – dążyć do to, by „zamknąć reprezentacja przed widz, przed wszystko przedstawiać postać całkowicie pochłonąć jakiś czynność bądź stan duch, który w związek z to sprawiać wrażenie nieświadomy fakt, że być oglądać (tak jakby ow pozorny nieświadomość, ów doskonały zaabsorbować postać w świat reprezentacja doświadczać jako oddzielić lub odgrodzić reprezentacja od widz)”21. 
jednakże w rok 40. i 50. 
XIX wiek ten strategia, w obręb który artysta sięgać po coraz bardzo dramatyczny środek22, przestać być skuteczny. 
coraz wyraźnie współczesny widz wydawać się, że postać na ten płótno nie być naprawdę zaabsorbować to, co robić, lecz jedynie chcieć za taki uchodzić – że grać. 
(z taki reakcja publiczność i krytyk spotykać się Millet.) 
Courbet być ostatni malarz, który udać się osiągnąć absorpcyjny efekt, on Manet otworzyć cały seria „modernistyczny przygoda”23 w sposób radykalny uznawać [acknowledging24] fakt wystawić obraz na spojrzenie (anonimowy) publiczność. 
on sposób osiągnąć ten efekt polegać na nieledwie cielesny zespolenie malarz – rozumieć tu jako on pierwszy widz, lub też malarz-widz – z obraz znajdować się przed on, obraz powstawać pod on pędzel. 
przynajmniej w odniesienie do ten widz (malarz-widz) obraz w idealny wypadek uniknąćby zupełnie sytuacja ogląd; nie byćby nikt stać przed on, ponieważ widz, który się tam znajdować, zostaćby już wcielić w obraz lub też rozproszyć w on.25 
Courbet dokonywać to na bardzo różny sposób. 
na przykład w autoportret z rok 40., wczesny okres twórczość, obecność artysta na płótno być zagwarantować już na poziom temat, jeszcze wzmocnić szereg zabieg alegoryzować proces powstawać ten wizerunek (powracać motyw układ dłoń, odpowiednio prawy i lewy, tak jakby trzymać pędzel i paleta), umieszczać postać blisko powierzchnia płótno tak, aby niejako kwestionować ontologiczny osobność przestrzeń malarski i ten rzeczywisty, wreszcie przedstawiać postać w pozycja, który minimalizować poczucie konfrontacja między osoba portretować a widz (w ten przypadek chodzić o jeden i ten sam postać, o sam Courbet). 
kolejny zabieg podawać w wątpliwość granica reprezentacja, to pokazywać od tył postać, który z jeden strona reprezentować sytuacja Courbet jako malarz-widz, a z drugi ułatwiać projekt quasi-cielesny zespolenie z obraz (stwarzać wrażenie, jakbyśmy zaglądać postać przez ramię, jak w obraz po kolacja w Ornans, 1848-1849). 
powracać też alegoria narzędzie malarski: strzelba, lanca et cetera. jako odpowiednik pędzel, inny przedmiot jako odpowiednik palet oraz położenie ciało odpowiadać położenie ciało malarz podczas praca. 
nie bez znaczenie być także sygnatura. 
na przykład poza postać w Kamieniarz (1849) nie tylko alegoryzować pędzel (młotek) i paleta (kosz z kamień), lecz także powtarzać swój układ kształt inicjał, sygnatura artysta, umieścić w dolny prawy róg obraz. 
można powiedzieć, że nieważny, jak bardzo „realistyczny” byćby on obraz, zawsze gdzieś podskórnie uporczywie trwać przy fakt, że być rzeczywistość z farba. 
to niezupełnie to sam, co stwierdzenie, że malarstwo Courbet poświadczać autonomia sztuka. 
ujmować to nieco inaczej, można powiedzieć, że Courbet nie dążyć do autonomia obraz (ani też nie głosić obojętność temat), lecz do wywołać pewny „doświadczyć cielesność, zogniskować wokół czynność malowanie, który cel być znieść wszelki opozycja między ucieleśnić podmiot a świat «obiektywny»”26. 
w centralny grupa pracownia artysta (1854-1855), jeden z ważny płótno malarz, widzieć, jak artysta dosłownie stapiać się z obraz powstawać pod on pędzel. 
radykalny przejaw ten strategia być próba identyfikacja z kobieta (jako przykład można przywołać źródło z 1868 i spać prządka z 1853 rok) oraz z „martwy” natura – kamień i martwy zwierzę (Pstrąg, 1873). 
w ten wszystko należeć dostrzec element pewny dość kruchy dialektyka. 
podobnie jak sygnatura móc być interpretować zarówno jako element strategia zespolić malarz-widz z obraz, jak i element podkreślać płaszczyznowy charakter reprezentacja (lub też on przedmiotowość), tak też aspekt obraz, który zatrzymywać spojrzenie widz a jednocześnie móc być interpretować jako brać udział w projekt zespolenie malarz-widz z obraz, być materialność on powierzchnia. 
choć, jak przyznawać Fried, trudno powiedzieć, jaki byćby dokładnie relacja między pierwszy widz-malarz a kolejny widz, a więc publiczność, jeden pozostawać pewny: w on odczytać opisać wysoko struktura obrazowy być odpowiedź na fakt istnienie publiczność w sens nowoczesny – anonimowy grupa odbiorca oglądać obraz dla własny przyjemność. 
dobrze opisywać ten dynamika Stanley Cavell, z który Fried dialogować od późny rok 60. 
XX wiek: 
jeśli potrzeba poszukiwać przez modernizm obecność [presentness] rodzić się wraz z rosnąć autonomia sztuka (od religijny i polityczny służba klasowy; od ołtarz, dwór i ściana), on horyzont wyznaczać nagość fakt wystawić jako kondycja ogląd dzieło sztuka. 
sam przedmiot musieć odnieść się do to, że widz on się prezentować oraz do legitymizacja przez artysta taki obecność.27 
w ten sens Friedowską tradycja antyteatralną rozumiećbybyć jako rewers „autonomia doświadczenie estetyczny” w ujęcie Rancière’a, jako on dialektyczny pendant. 
dla francuski myśliciel ów autonomia wiązać się z zerwać z mimesis, co oznaczać także, iż 
nie istnieć już żaden zasada podział między to, co należeć do sztuka, i to, co należeć do życie codzienny. 
zgodnie z to jakikolwiek twórczość artystyczny móc stać się część kształtować nowy zbiorowy życie.1728 
Rancière nie uwzględniać jednak fakt, że sztuka w doba nowoczesny być także (między inny) rozrywka, a więc dobro, który można posiąść, uprzedmiotowić, skonsumować. 
ten fakt uczynić z sztuka rzecz niezwykle kruchy, a żywioł on zagrażać być pragnąć publiczność, on spojrzenie żądać spektakl. 
właśnie w ten miejsce powstawać przestrzeń do pomyślenie o projekt Frieda w kategoria polityczny. 
(między inny tak rozumieć „hiperboliczny pragnienie znieść patrzenie w ogół” u twórca źródło29). 
sam autor ujmować ten kwestia z dwa perspektywa: refleksja Foucault na temat nadzór i nowoczesny wizualność oraz idea wyalienować praca Marks. 
w sprawa ten pierwsza mieć do powiedzieć, co następować: 
na przykład cały wysiłek pokonać teatralność, który przypisywaćbyć tradycja Diderot można rozumieć jednocześnie jako próba wyobrazić siebie ucieczka od być źródło przymus [coercive] wizualność dyscyplinować mechanizm, który źródło Foucault upatrywać w połowa osiemnasty wiek (postać w obraz musieć sprawiać wrażenie, jakby działać swobodnie, jak gdyby pod nieobecność jakikolwiek obserwator) oraz jako produkt tenże mechanizm i stąd – jako kolejny źródło przymus (wymóg, by postać być widzieć na taki warunki w istota dyktować granica przedstawialności, nie mówić już o to, że ostatecznie być on nie do spełnienie).30 
analogicznie mieć się kwestia konstruować przez Courbet w on obraz efekt ucieleśnić podmiotowość. 
to, że Courbet być w stan w taki stopień zaangażować własny ciało w produkcja swój obraz, Fried odczytywać jako doskonały przykład zjawisko, który Foucault nazwać praktyk opór. 
także strategia quasi-cielesny zespolenie twórca kamieniarz podawać w wątpliwość lub też kazać przemyśleć dominować rozumienie natura i rzeczywistość jako przeciwstawny człowiek, wobec który, aby zdobyć wiedza, trzeba zachować dystans. 
co się zaś tyczyć Marks, Courbet w swój obraz niejako dążyć do to, by on „produkcja i konsumpcja […] być w istota tożsamy”31 (mowa o to, że wmalowując siebie w swój płótno być nie tylko on twórca, ale jakby pierwszy on widz, a więc konsument, wykluczać z obraz wszystek następny, a przynajmniej odsuwać on na daleki plan; „dążyć do to, by nie pozostawić żaden świat poza obraz”32). 
ten aspekt on twórczość można połączyć z idea doskonały odpowiedniość produkcja i konsumpcja, określać w ujęcie Marx wyalienować praca33. 
oczywiście w sytuacja nowoczesny praca wyalienować musieć pozostać fantazja, a idea odkupienie „praca iść na marny”, który przedstawienie T.J. Clark widzieć w Kamieniarz („mężczyzna, który rutyna uczynić zesztywniały jak kłoda drewno”34) – utopia, podobnie jak próba wmalowania siebie w obraz, stać się jeden z reprezentacja, domknąć on świat i to sam uczynić on nieprzywłaszczalną. 
ten wszystko nie oznaczać jednak, że skazać na porażka być przygodny cecha projekt Courbet. 
wręcz odwrotnie, twierdzić Fried: „to właśnie niemożliwość literalny czy też cielesny zespolić uczynić ten projekt w ogół możliwy do pomyślenie, a raczej możliwy do zrealizowanie”35. 
ów radykalny niestabilność pozycja Courbet wobec własny dzieło, zawiesić między absolutny immanencja i równie absolutny zewnętrzność, otwierać możliwość przyjrzeć się analogia z strategia pisarski Flaubert, o który wspomniećbyć wysoko. 
w list Flaubert do Georges Sand czytać 
wyrazićbyć się niewłaściwie, gdy powiedziećbyć pani, iż „nie powinien się pisać serce”. 
chciećbyć przez to powiedzieć: nie powinien się wystawiać swój osobowość na scena. 
wierzyć, że wielki sztuka być naukowy i bezosobowy. 
powinien się, wysiłek duch, przenieść do wnętrze swój postać, a nie przyciągać być ku siebie. 
oto w każdy raz metoda…1836 
Dominick LaCapra widzieć w ten stwierdzenie fundamentalny napięcie w ujęcie przez Flaubert idealny stosunek wytwórca do dzieło, napięcie między „obiektywny bezosobowość a subiektywny identyfikacja”, tak jakby istnieć strategia narracja zdolny do znieść opozycja między obiektywny i subiektywny37. 
trudno nie dostrzec w ten radykalny rozłączność pozycja – zawiesić między bezosobowy dystans nauka a immanencja totalny identyfikacja – silny analogia do to, co można doświadczyć w obraz Gustave’a Courbet. 
co dużo, istnieć pokusa odniesienie ów pęknięcie do poruszyć powyżej problem reprezentacja w doba fotografia, zawiesić między automatyczny rejestracja świat a ucieleśnić w on zanurzyć. 
istotnie podejmować problem relacja malarstwo Courbet do fotografia Fried zauważać, że obraz autor kamieniarz konsekwentnie poruszać temat automatyzm (choć nie pisać dokładnie jak, należeć się domyślać, że chodzić on o łatwość, z jaki Courbet za pomoc farba wytwarzać podobieństwo i analogia), jednocześnie podawać w wątpliwość absolutny rozróżnienie na automatyzm i akt wola. 
(można powiedzieć, że w praktyka Courbet nie mieć coś taki, jak „czysty” zapis). 
„silnie interpretacyjny” strategia Frieda nie mieć więc w siebie nic anta- bądź też apolityczny. 
tak samo jak Clarka nie interesować on odczytywać polityczny przekaz z „treść” obraz (niehierarchiczny, addytywny kompozycja w obraz taki jak pogrzeb w Ornans jako wyraz demokratyzm czy egalitaryzm Courbet), lecz odkrywać w dzieło sztuka moment „mediacja”: 
pragnąć odkryć – pisać Clark – jaki konkretnie transakcja ukrywać się za mechaniczny obraz „zwierciadlany”, wiedzieć, w jaki sposób tło stawać się pierwszy plan; zamiast analogia między forma i treść, odnaleźć sieć prawdziwy, złożyć relacja między on.38 
dlatego też przyznawać Fried, że stopnieć, w jaki on interpretacja móc wydawać się przekonujący, nie zależeć od (ustanowić) doskonały odpowiedniość między obraz a on twórca, lecz od „cały sieć powiązanie w ramy twórczość Courbet, sieć, który splot stawać się coraz rzadki ku on brzeg”39. 
można powiedzieć, że chodzić tu o cały pole polityczność, o obraz jako on terytorium; o różny sposób nawiązywać przez my kontakt z świat, zamieszkiwać on. 
Menzel i witalność przedmiot w niezwykle bogaty i zniuansować studium twórczość Adolpha Menzel Fried w podobny sposób jak wcześnie w przypadek Eakinsa i Courbet ujmować kwestia realizm. 
i tu w centrum znaleźć koncepcja ucieleśnić podmiot i „żywy percepcja” który – w ujęcie Maurice Merleau-Pont’ego – towarzyszyć autor jako niezbędny narzędzie myślenie o doświadczenie estetyczny już od czas on aktywność jako modernistyczny krytyk. 
(w ten sens podważać obiegowy opinia o czysty optyczność nie tylko realizm, lecz także modernizm). 
w swój szkicowy rekonstrukcja nie być w stan pokazać złożoność argument Frieda. 
postać Menzel być niezwykle ciekawy i istotny przed wszystko z wzgląd na osobność ten artysta; trudno znaleźć on podobny w niemiecki krąg językowy, a przed wszystko trudno powiedzieć, by być on część kreślić przez Frieda tradycja antyteatralnej. 
to Menzel jednak pozwalać zrozumieć, dlaczego Fried wybrać przez siebie „realista” nazywać „malarz cielesny”40. 
twórczość żaden inny twórca ów czas nie być w taki stopień oprzeć na „niezliczony akt wyobrażeniowy projekcja doświadczenie cielesny”1841. 
Menzel nie odczuwać potrzeba wyłączyć widz z obraz, uczynić zeń osobny, zamknięty świat, wręcz odwrotnie – widz w akt percepcja on praca zmusić być dokonywać analogiczny akt projekcja. 
niezliczony rysunek niemiecki artysta („Nullo dies siny linea” – „żaden dzień bez kreska” być on motto) zawierać wyraźny zapis zmiana położenie ciało i sytuacja percepcyjny, na przykład. zapis spojrzenie na coś położony blisko (jakby z góra, ująć w sposób prawie rzeźbiarski) i w dal, na pejzaż (widzieć z dystans, ująć płasko) na jeden karta rysunek zatopić Schafgraben (1842-1843); lustrzany odwrócić wizerunek w częściowy autoportret z 1876 rok, nie mówić już o niezwykły zdolność oddać przez artysta materialność, taktylność rzecz, jak w przypadek książka na rysunek regał doktor Puhlmanna (1844) czy też deska na praca cmentarz wśród drzewo z otwarty grób (1846-1847). 
często też przedstawiać ten sam przedmiot z różny strona po kolej, tak jakby obracać on w ręka, jak w przypadek wyśmienity gwasz lornetka Moltkego (1871). 
przykład zmieniać się perspektywa, wciągać widz w głąb obraz znaleźć też w duży praca olejna ukazywać widoki z okno: ogród pałac książę Alberto (1846/1876) oraz podwórko i dom (1844), który Fried uznawać za jeden z arcydzieło malarstwo XIX wiek. 
taktylność malarstwo Menzel i ruchomość punkt widzenie sprawiać, iż można pokusić się o stwierdzić, że nie malować on widok, tylko tworzyć obraz z wewnątrz własny (cielesny) zanurzenie w świat42. 
(dlatego też on obraz zapraszać my, byśmy oglądać on z bliski). 
Fried starać się pokazać, że mimo swój odosobnienie Menzel nie być zawiesić w próżnia, wszak jeszcze w czas on życie powstać w Niemcy estetyka empatia [Einfühlung], zgodnie z który, w ujęcie Robert Vischera, Heinrich Wölfflina, Augusta Schmarsowa i inny, nasz cielesność determinować forma widzieć świat; to my projektować własny obraz na otaczać my rzeczywistość; być w stan tworzyć i wcielać ów obraz w materia nieożywiony, w martwy przedmiot. 
(kwestia zostać ująć okrutnie skrótowo, ale niech tak zostać). 
znakomity, niewielki obraz olejny Stopa artysta (1876) być chyba dobry przykład ten mechanizm projekcja. 
wszystko ten zmierzać do konkluzja, że sztuka Menzel być w swój istota nie- lub wręcz antyfotograficzna, ponieważ nie wydawać się, aby fotografia móc wywołać taki efekt ucieleśnić odbiór43. 
warto tu od raz nadmienić, że sam Fried nie byćby w stan obronić ten twierdzenie, ponieważ w różny fotografia – przed wszystko w późny pejzaż Stephen Shore’a – rozpoznać taki możliwość odbiór. 
Należałoby wspomnieć jeszcze przed wszystko fotografia muzealny Thomas Strutha. 
ten efekt nie mieć jednak nic wspólny z „fotograficzność” ten praca, lecz z odpowiedni konstrukcja obraz oraz skalić dostroić do warunki odbiór. 
Fried przyznawać, że istnieć pewien klasa fotografia, który móc wywoływać silnie empatyczny efekt: fotografia pornograficzny oraz przedstawiać rana lub deformacja ciało, a więc fotografia medyczny bądź wojenny; podobny rezultat znaleźć można w zdjęcie migawkowy człowiek, który nieświadomy być to, że być fotografować (o co pisać Susan Sontag). 
ten wszystko być jednak sytuacja, w który efekt ten osiągać się automatycznie, stąd też nie interesować on Frieda. 
według on równoległość rozwój nowy wynalazek, jaki być fotografia, i kariera Menzel kazać o on myśleć w kategoria silny, choć antytetyczny relacja. 
zarówno fotografia, jak i realizm Menzel opierać się na wymian czy też transfer ślad [exchange or tranfer of traces], jednak w przypadek fotografia ten wymiana być literalny lub przyczynowy, podczas gdy u Menzel być on jedynie – choć z niezwykły moc – sugerować i empatycznie odczytywać przez odbiorca: ujmować rzecz szeroko widzieć Menzel i dziewiętnastowieczny fotografia jako dwa antytetyczny forma ekstremalny realizm – pisać Fried – z który drugi oprzeć być na technologia dystans, dzięki który operator być niejako w sposób mechaniczny odsunąć lub wyabstrahować z rzeczywisty proces wytwarzać obraz, pierwszy zaś – na empatyczny projekcja, czyli na wzmóc wyobrażeniowy/cielesny zaangażowanie ucieleśnić artysta w każdy aspekt proces wytwarzać obraz olejny, gwasz czy rysunek. 
istnieć pokusa pomyślenie o pierwszy jako o antidotum lub też sil przeciwny wobec drugi, choć pewnie byćby bardzo trafny, a na pewno bardzo odpowiedzialny historycznie – powiedzieć, że zarówno ekstremalność oba realizm, jak i on quasi-chiastyczna relacja wiązać on z siebie w sposób nieodwołalny, by w koniec sprawić, że jeden móc być zrozumiały wyłącznie w światło drugi.44 właśnie ów przeciwstawienie i wzajemny przenikać się oba tryb reprezentacja interesować ja tu bardzo. 
czyż sposób on sformułować nie pobrzmiewać ów „fundamentalny napięcie”, który znaleźć zarówno u Flaubert, jak i u Courbet? 
Fried utrzymywać, że „wysiłek związać [keying] narysować bądź namalować obraz z ciało, który z swój strona być związany z świat, przy co żaden z ten relacja nie móc być przyjąć za pewnik, być wysiłek przykładnie nowoczesny”45. 
odpowiedź na pytanie o dokładny sens ten teza podsuwać przejść w narracja Frieda, kiedy omawiać on gwasz Menzel – od przywoływać już przedstawić stopa artysta oraz dwa niewielki wizerunek on dłoń trzymać naczynie z farba i książka (?) z rok 60. 
XIX wiek do szereg niezwykły przedstawienie zbroić z ten sam okres, ustanawiać między on niesamowity analogia. 
ten pierwszy wywoływać u widz poczucie „wewnętrzny witalność”: 
im dokładnie się on przyglądać, tym bardzo stawać się świadomy wyraźny gra kość, mięsień, ścięgno, żyć, skóra poprzecinać naczynko włoskowaty, tak jakby malarz chcieć uzmysłowić widz – uczynić dostępny pod postać doświadczenie cielesny – nie tylko fizyczny wysiłek trzymać naczynie z farba i książka (?), lecz także, wychodzić poza zwyczajny odczuwać, przepływ krew oraz impuls nerwowy z i do dłoń oraz palec.46 
wrażenie oglądać zbroja być równie niesamowity (i przepełnić witalność): 
zbroja (który, rzecz jasny, być rodzaj ubiór) być przedstawić jako jednocześnie nieożywiony i żywy, pusty, lecz przepełnić życie; a dokładnie, artysta nie chcieć pozostawić żaden wątpliwość, że w zbroja nie znajdować się żaden ciało […], jednocześnie rozłożyć i pogrupować przypominać ciało zbroja, napierśnik, hełm i tak daleko w poza i układ, który narzucać widz przekonanie o on ożywienie i potencjalny agresja.47 mieć nadzieja, że powyższy zestawienie, pokazywać, jak dalece Menzel być stać obdarzyć rzecz ożywiony i nieożywiony swoisty siła witalny, samodzielny, prawie cielesny byt, uczynić dobitnie czytelny kolejny odwołanie Frieda do pismo Marks, a także on sugestia o nowoczesny charakter pragnienie, by dokonać coś podobny. 
autor realizm Menzel przywoływać fragment z rękopis ekonomiczny-filozoficzny z 1844 rok, w który Marks pisać o alienacja: 
własność prywatny zrobić z my człowiek tak głupi i jednostronny, że przedmiot być nasz dopiero wówczas, gdy on mieć [...]. 
miejsce wszystek zmysł fizyczny i duchowy zająć więc prosty alienacja wszystek ten zmysł – zmysł posiadać. 
do taki stan bezwzględny nędza musieć być doprowadzić istota ludzki, żeby móc zrodzić z siebie swój wewnętrzny bogactwo. 
daleko czytać 
w zwykły, materialny przemysł [...] mieć przed siebie w postać zmysłowy, obcy, użyteczny przedmiot, w postać wyobcować, uprzedmiotowić siła istota człowiek.48 co ciekawy, ten pierwszy fragment zostać użyć – i to dwukrotnie – w pasaż przez Walter Benjamin, dla który wyłaniać się zeń „pozytywny figura, być przeciwieństwo, a zarazem wypełnienie i udoskonalenie postać kolekcjoner, skoro uwalniać on rzecz od imperatyw użyteczność”49. 
w przypadek Menzel nawet dużo – on nadawać on niejako własny, autonomiczny życie. 
Fried sugerować, że z praktyka obrazowy Menzel wyłaniać się właśnie taki kontr-typ relacja wobec rzecz, oprzeć na alienacja. 
według autor Courbet’strasznie Realism realizować on po część Marx wizja powszedni świat wytwarzać rzecz jako nasycić życiowy energia, on założenie – posługiwać się słowo Elaine Scarry – że „świat wytworzyć być ciało istota ludzki”50. 
Crary i nowoczesny podmiotowość powyższy próba ująć realizm Courbet i Menzel w kategoria praktyka opór móc wciąż wydawać się nieprzekonujący bądź niejasny, nie dostarczyćbyć bowiem jeszcze ważny podstawa do podobny rozważanie. 
mieć na myśl rekonfigurację rozumieć nowoczesny podmiotowość, „wyłonić się model widzenie subiektywny, który nastąpić między rok 1810 a 1840”51 i który opisać Jonathan Crary w przełomowy studium Techniques of the Observer. 
(on daleki los poświęcić książka zawiesić percepcja). 
wątek ten pozwolić ujrzeć obecny w realizm napięcie – między zdystansować („automatyczny”) zapis a indentyfikacją, pochłonąć – w jasny światło. 
proces, o który mowa, Crary nadać miano autonomizacja zmysł wzrok [autonomization of sight], który można streścić dwa punkt. 
pierwszy aspekt nowy rozumienie podmiotowość to, jak pisać Iwona Kurz, ożywienie i ucieleśnienie podmiot, uznać widzenie za praktyka aktywny, dynamiczny, proces podlegać ludzki fizjologia, ukonstytuować na „gęstość i materialność” ludzki ciało, a zarazem wpisać w on kruchość i niepewność, dawać się już długo wpasować ani w sterylny model, w który obraz powstawać niczym precyzyjny odlew rzeczywistość, ani w obiektywny schemat wszechwidzący oko.52 
ponadto w proces ten dochodzić także, co ważny w ten kontekst, do separacja poszczególny zmysł, on stopniowy „oczyszczać”, prowadzić do on autonomizacja. 
w przypadek wzrok szczególnie istotny być on odseparować od zmysł dotyk, który stanowić integralny część klasyczny teoria widzenie w wiek XVII i XVIII. 
późny oddzielić dotyk od widzenie dokonywać się w obręb wszechogarniający „separacja zmysł” oraz przemysłowy w charakter, ponowny zmapować ciało w wiek XIX. 
utrata dotyk jako konceptualny składnik widzenie oznaczać rozpętać oko z sieć referencyjność ucieleśnić w wymiar taktylny oraz on subiektywny relacja do postrzegać przestrzeń. 
ów autonomizacja widzenie, dokonywać się w wiele różny dziedzina, stanowić historyczny warunek przebudować obserwator tak, aby odpowiadać zadanie „spektakularny” konsumpcja.53 według Crary’ego odkryć ucieleśnienie podmiot utworzyć dwa ścieżka. 
pierwszy prowadzić ku afirmacja suwerenność wzrok w modernizm, drugi – ku standaryzacja i regulacja obserwator, a więc forma władza zależny od abstrakcja widzenie. 
zgodnie z to bardzo krytyczny rozumienie pojawić się modernizm, a wraz z on społeczeństwo spektakl – wiązać się z stłumienie ucieleśnić aspekt percepcja wzrokowy. 
jak nietrudno się domyślać, fotografia odegrać niebagatelny rola w ten proces. 
w ten kontekst realizm w rozumienie Frieda stawać się jeden z naczelny narzędzie opór wobec autonomizacja zmysł, narzędzie, który istnienie – jeśli interpretacja Frieda wydać my się przekonujący – nie dostrzec Crary, kreślić alternatywa między redukcja doświadczenie w uniwersalistyczny aspiracja modernizm a on zniewolić w wizualny reżim nowoczesny społeczeństwo spektakl54. 
jeśli więc uwierzyć Friedowi, on przykład zdawać się sugerować, że owo nieiluzyjny „przekroczenie” móc dokonać się na kilka sposób. 
po pierwszy, dzięki strategia oprzeć na swoisty przemoc wizualny, związać oślepić, a więc pokazywać coś, co widok wydawać się bolesny dla spojrzenie, zdawać się on zagrażać, a pośrednio zdawać się zagrażać także patrzeć podmiot. 
(to strategia jednocześnie prosty i trudny; trudny dlatego, że „produktywny” oślepić wydawać się nie lada wyczyn). 
drugi strategia polegać na cielesny zaangażować widz w obraz – na różny sposób, lecz nigdy nie wprost, a przed wszystko nie wyłącznie przez zmysł wzrok. 
trzeci to zasada alegoryczny, a więc kiedy sprawiać, że rzecz zdawać się oczywisty, wchodzić między siebie w złożyć sieć powiązanie i analogia. 
w mój odczucie ciekawy prace „realistyczny” to taki, który po prosty (choć oczywiście nic w to prosty) poddawać próba wzrok jako uprzywilejowany zmysł dostęp do świat – próbować przekroczyć nieuchronny płaskość i przedmiotowość reprezentacja, stworzyć „scena”, na który w sposób jak mało teatralny, a więc jak bardzo „naturalny” (cóż to znaczyć?) mócby objawić się on obiekt, objawić się tak, jakby stawać się przedmiot nasz ogląd sam z siebie. 
(to sam wracać do idea świat bez człowiek). 
Gordon i empatyczny projekcja na zakończenie pozwolić siebie jeszcze otworzyć niniejszy rozważanie – w postać krótki migawka – na współczesność. 
w książka Four Honest Outlaws Michael Fried przyglądać się cztery współczesny artysta, wśród który znaleźć się twórca praca wideo i film Anri Sala, rzeźbiarz Charles Ray, malarz Joseph Marioni i kolejny twórca ruchomy obraz, douglas gordon. 
według Frieda co mało trzy praca Gordon: play Dead; Real Time (2003), B-Movie (1995) i 10MS-1 (1994), i jeden sala: Time After Time (2003), podnosić współcześnie kwestia ucieleśnić doświadczenie, przesuwać wszak nieco akcent. 
paradygmatyczny być tu play Dead – instalacja wideo, na który składać się dwa zawiesić w przestrzeń galeria ekran oraz jeden monitor wideo. 
na dwa ekran widzieć słonica (imię Minnie), który w blisko nieokreślony, rozległy, czysty pomieszczenie „udawać martwy” i dźwigać się co i raz z niemały trud z betonowy podłoga. 
aby to dokonać musieć zdobyć się na cały seria żmudny czynność: rozbujać swój wielki, ociężały ciało, postawić na podłoga przedni noga (który – jak trafnie zauważać Fried – w zbliżenie wyglądać jak kostium, a więc tak, jakby słonica nie być prawdziwy, jakby grać on człowiek!), by wreszcie stanąć na cztery noga. 
w ten czas kamera poruszać się miarowy, nieprędki ruch dookoła Minnie – na jeden ekran zgodnie z wskazówka zegar, na drugi odwrotnie, przy co jeśli przejść na drugi strona ekran, relacja ten ulec odwrócić. 
jednocześnie słonica być kadrować tak, że nigdy nie widzieć on w całość, zawsze nasz spojrzenie ukazywać się wykadrować (mały lub duży) fragment on ciało. 
monitor pokazywać kolejny zbliżenie na oko zwierzę. 
efekt całość być taki, że widz w sposób empatyczny projektować własny „w sposób nieunikniony antropomorfizować uczucie” na (ruchomy obraz) Minnie lub też, w przypadek B-Movie – leżeć na plecy i bezbronnie przebierać noga mucha55. 
wzbudzać to ambiwalentny uczucie co do właściwość to, że oto dla nasz „uciecha” słonica wykonywać w kółko ów żmudny „ćwiczenie” (tytuł praca być sformułować w tryb rozkazujący, co sugerować, że Minnie wykonywać on na komenda). 
z jeden strona mieć do czynienie z istota monstrualny i niekształtny w porównanie z ciało człowiek, co, wydawaćby się, uniemożliwiać identyfikacja z zwierzę, z drugi strona on nieporadność, dziwny „sztuczność” on wygląd, a przed wszystko zbliżenie na on oko, zdawać się wyrażać jakiś bądź co bądź „podmiotowość”, uruchamiać podstawowy mechanizm psychiczny, który Stanley Cavell nazwać projekcja empatia [empathic projection] i który w rozumienie filozof stanowić „ostateczny podstawa zdobyć wiedza o twój istnienie jako istota ludzki”56: 
skąd więc założenie, zgodnie z który musiećbyć ty właściwie rozpoznać jako istota ludzki? 
z uwaga na fakt taki, jak ten, mój identyfikacja ty jako istota ludzki nie być wyłącznie identyfikacja ty, lecz identyfikacja z ty. 
nazwać to projekcja empatia.57 w rozumienie Frieda praca Gordon i sala, nawiązywać do sięgać twórczość Caravaggio „tradycja absorpcyjny” – a więc tendencja do tworzyć wizerunek istota całkowicie pochłonąć swój czynność, do ten stopień, że wydawać się wykluczać obecność widz na scena reprezentacja – obnażać [lay bare58], a więc czynić problematyczny, empatycznie-projekcyjny mechanizm, na który ów tradycja się zasadzać59. 
właśnie sugestia, że kwestia empatia (a raczej widz projektować swój empatia) być od sam początek kluczowy dla tradycja absorpcyjny obrazowanie, być miara on istotność jako dzieło sztuka60. 
sproblematyzować kwestia empatyczny projekcja pociągać za siebie pytanie o granica ów empatia: co lub kto znajdować się naprzeciw być w stan nazwać „istota” a nawet „osoba”? 
co wydawać się my „naturalny”, a co „sztuczny”? 
gdzie kończyć, bądź zaczynać się „grać”? 
czy być w ogół możliwy, aby przedmiot (w) reprezentacja jawić się my jako taki? 
to, co nazywaćbyć tu realizm, opisywać w grunt rzecz próba zniesienie – choćby na moment, nigdy długo niż na krótki chwila – status reprezentacja jako ekran oddzielać my od świat, stworzyć taki sposób dostęp do obraz, który pozwolić dotknąć coś więcej niż tylko chochoł rzeczywistość, przekroczyć poziom wiedza ku (cielesny) doświadczenie. 
przy to nie mieć tu żaden metafizyka, żaden epifania – nie chodzić tu o żaden ekstatyczny zespolenie podmiot z świat (Courbet wiedzieć, jak nikt inny, że to niemożliwy), lecz o pewien sposób zestroić z on materia, o wrażliwy, czujny tryb powszedni forma uwaga. 
czy taki dążenie obraz można nazwać „polityka realizm”? 
Abstract Krzysztof Pijarski University of Warszawa The Polish National film, Television and Theatre School (Łódź) 
“Realism,” embodied subjects, projection of empathy The article sketches the perspectives of a particular view on realism, which could bez called “embodied” or “empathic”. 
Realism IS perceived as a strategy of transcending the 1 M. Fried Four Honest Outlaws: sala, Ray, Marioni, gordon, yale University Press, New Haven 2011, strona. 24. 2 Critical Realism in Contemporary artykuł. 
Around Allan Sekula’strasznie Photography, editor. 
H. van Gelder, J. Baetens, Leuven University Press, Leuven 2006, strona. 7-8. 3 Ch. 
Baudelaire wystawa powszechny 1855 – sztuka piękny, W: tenże rozmaitość estetyczny, przeł. 
J. Guzy, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 213. 4 tenże salon 1859, w: rozmaitość estetyczny, strona. 248-252. 5 tamże, strona. 256 [ostatni wyróżnienie koło.P.]. 6 zobacz. tamże, strona. 247. 7 o ten kwestia w kontekst awangarda znakomicie pisać Benjamin Buchloh, zobacz. tenże From faktura to Factography, „October” 30, 1984 (jesień), strona. 102-106, zobacz. też: strona. Wilson „La Beauté Révolutionnaire”? 
Realisme Socialiste and French painting 1935-1954, „Oxford Art Journal” 3, 2008 numer 2, 61-69; oraz: strona. Guilbaut jak Nowy Jork ukraść idea sztuka nowoczesny?, przeł. 
E. Mikina, hotel sztuka, Warszawa 1992. 8 J. Champfleury realizm. 
list do pani Sand, W: teoretyk, artysta i krytyk o sztuka 1700-1870, wyb., przedm. i komentarz E. Grabska, M. Poprzęcka, PIW, Warszawa 1974, strona. 517. 9 mieszkanie. Fried Realism. 
Writing, and Disfiguration. 
on Thomas Eakins and Stephen Crane, University of Chicago Press, Chicago–London 1987; tenże Courbet’strasznie Realism, University of Chicago Press, Chicago–London 1992; tenże Menzel’strasznie Realism: artykuł and Embodiment in Nineteenth-Century Berlin, yale University Press, New Haven–London 2002 . 10 mieszkanie. Fried Courbet’strasznie Realism, strona. 3. 11 J. Rancière od polityka do estetyka?, W: tenże dzielić postrzegalny. 
estetyka i polityka, przeł. 
J. Sowa, M. Kropiwnicki, ha!artykuł, Kraków 2007, strona. 49-50. 
nie mieć tu miejsce, żeby się wytłumaczyć z zestawienie Rancière’a z Friede, przeciwko który – a dokładnie, przeciwko on refleksja na temat współczesny fotografia artystyczny – filozof pisać przy co mało jeden okazja (zobacz. tenże notes on the Photographic image, „Radical Philosophy” 156, 2009, strona. 8-15), ale mieć nadzieja, że powód po to stać się jasny w tok wywód. 12 Courbet kazać pisać „swój” realizm wielki litera. 13 Ch. 
Rosen, H. Zerner Romanticism and Realism: The Mythology of Nineteenth-Century artykuł, Viking, New York 1984, strona. 150 (cytat. za: M. Fried Courbet’strasznie Realism). 14 na przykład. 
T.J. Clark zauważać, jak Courbet pozwolić, by w on pogrzeb w Ornans „masa żałobnik zastygnąć w lity ściana czarny pigment, na tło który twarz córka burmistrz oraz chusteczka zakrywać twarz on siostra Zoë sprawiać wrażenie mizerny, prawie tragiczny zerwanie” (T.J. Clark image of the People. 
Gustave Courbet and the 1848 Revolution, University of California Press, Berkeley–Los Angeles 1999, strona. 82). 15 Ch. 
Rosen, H. Zerner Romanticism and Realism, strona. 150-151. 16 C. Greenberg malarstwo modernistyczny, W: tenże obrona modernizm, przeł. 
G. Dziamski, M. śpik-Dziamska, Universitas, Kraków 2006, strona. 48. 17 tamże, strona. 50. 18 tamże, strona. 48. 19 J. Rancière od polityka do estetyka?, strona. 50. 20 tamże, strona. 49. 21 M. Fried Thoughts on Caravaggio, „Critical Inquiry” 24, 1997 numer 1, strona. 23. 22 moment szczytowy być tu tratwa meduza Gericaulta; zobacz. 
M. Fried Courbet’strasznie Realism, strona. 29-32. 23 wspominać o to tylko na margines, ale Fried w swój książka poświęcić Manet rezygnować z ortodoksyjny teleologia rozwój sztuka modernistyczny na rzecz seria „modernistyczny przygoda” (M. Fried Manet’strasznie Modernism, or The face of painting in the 1860south, University of Chicago Press, Chicago–London, strona. 410). 1824 pojęcie uznanie Fried dzielić z Stanley Cavellem i stanowić on podstawa on myśleć o zadanie sztuka, a także nasz powinność wobec inny: „uznanie «wychodzić poza» wiedza, nie w porządek – lub też jako akt – poznanie, lecz w rzucić wobec ja żądać wyrazić wiedza u on rdzeń, rozpoznać to, co wiedzieć i w światło ten wiedza wykonać gest, poza który pozostać on wyrazić, a przeto być móc i wywłaszczyć [without possession]” (strona. Cavell The Claim of Reason: Wittgenstein, Skepticism, Morality, and Tragedy, Oxford University Press, New York–Oxford 1999, strona. 428). 
oraz: „mój powracać do kwestia uznanie mieć na cel usidlić zasadniczy cecha pojąć samozwrotności [self-reference] oraz fakt samoświadomość w sztuka nowoczesny. 
jawny forma uznanie być „wiedzieć, że [obiecaćbyć; być wycofać; zawieśćbyć ty]…”. 
ale nie być to jedyny forma, jaki móc przyjąć; nie być też jasny, dlaczego ten forma działać w sposób, w jaki działać. 
nie powinienbyć zakładać, że intencja zaimek osobowy być tu odniesienie do podmiot [the self] ponieważ uznanie być akt podmiot (strona. Cavell The world viewed. 
Reflections on the Ontology of film, Harvard University Press, Cambridge mass.–London 1979, strona. 123). 25 M. Fried Thoughts on Caravaggio, strona. 23-24. 26 mieszkanie. Fried Courbet’strasznie realizm, strona. 266. 27 S. Cavell The world viewed, strona. 121. 28 J. Rancière od polityka do estetyka?, strona. 50. 
rozdział poświęcić kubizm Farewell to Andrzej idea T.J. Clarka w sposób niezrównany podejmować ten kwestia. 
autor pokazywać w on, w jaki sposób kubizm w wykonanie Picasso i Braque’a w istota dążyć do stworzyć nowy rodzaj (egalitarny) wspólnotowość, i jak ostatecznie musieć uznać swój klęska. 
zobacz. 
T.J. Clark Farewell to Andrzej idea: Episodes from a History of Modernism, yale University Press, New Haven–London 1999. 29 mieszkanie. Fried Courbet’strasznie realizm, strona. 271. 30 tamże, strona. 257. 31 tamże, strona. 258. 32 tamże, strona. 263. 33 Fried w cel zobrazować ten wątek przywoływać odpowiedni fragment z wprowadzenie do krytyka ekonomia polityczny: „produkcja być nie tylko bezpośrednio konsumpcja, a konsumpcja bezpośrednio produkcja; ani też produkcja nie być tylko środek dla konsumpcja, a konsumpcja tylko cel dla produkcja, to znaczy. że jeden dostarczać druga on przedmiot, produkcja konsumpcja przedmiot zewnętrzny, konsumpcja produkcja – przedmiot wyobrazić; każdy z on być nie tylko bezpośrednio drugi i nie tylko pośredniczy w drugi, lecz każdy z on przez dokonanie się stwarzać drugi; stwarzać siebie jako ten drugi. 
konsumpcja dopełniać dopiero akt produkcja przez to, że ostatecznie czynić z produkt produkt, unicestwiać on, spożywać on samodzielny rzeczowy forma; przez potrzeba powtórzenie podnosić on predyspozycja rozwinięty w pierwszy akt produkcja do poziom umiejętność; konsumpcja być więc nie tylko akt końcowy, w który produkt stawać się produkt, lecz również ten, w który producent stawać się producent. 
z drugi strona produkcja produkować konsumpcja stwarzać określony sposób konsumpcja, a przez stworzyć podnieta konsumpcyjny stwarzać sam zdolność konsumpcyjny jako potrzeba” (K. Marks wprowadzić do krytyka ekonomia polityczny (1857 rok), samokształceniowy koło filozofia marksistowski, Warszawa 2008 [podstawa wydać: K. Marks, F. Engels dzieło, tom. 13, książka i wiedza, Warszawa 1966. 
tłumaczyć z język niemiecki: Antoni Bal], strona. 9). 34 T.J. Clark image of the People. 
Gustave Courbet and the 1848 Revolution, University of California Press, Berkeley–Los Angeles 1999, strona. 80. 35 mieszkanie. Fried Courbet’strasznie realizm, strona. 269. 36 Gustave Flaubert – George Sand Correspondance, Flammarion, Paris 1981, strona. 110. 
cyt za: M. Fried Courbet’strasznie Realism, strona. 358, przypisek. 85. 37 zobacz. 
D. LaCapra Madame Bovary on trial, Cornell University Press, Ithaca–London 1982, strona. 127. 38 T.J. Clark image of the People, strona. 13. 39 M. Fried Courbet’strasznie realizm, strona. 288. 40 mieszkanie. Fried Menzel’strasznie Realism, strona. 109. 41 tamże, strona. 13. 42 w grunt rzecz podobny rzecz można powiedzieć o Courbet, o co świadczyć dwa anegdota: pierwszy historia wydarzyć się lato 1849 rok podczas pobyt Courbet z Francisem Weyem i Corot w Louveciennes. 
gdy pewien dzień po obiad malarz pójść do las, by malować, Corot długo poszukiwać odpowiedni punkt widzenie. 
Courbet zaś stawiać sztaluga gdziekolwiek. 
„wszystko ja jeden, gdzie się ulokować – powiadać – być zawsze dobrze, dopóki mieć widok na natura”. 
drugi incydent wydarzyć się już w czas emigracja Courbet, w Szwajcaria. 
pewien dzień on asystent, pat, zwrócić on uwaga na korzystny punkt widzenie. 
Courbet odpowiedzieć Pacia, że przypominać on Baudelaire’a, który pewien wieczór, gdy bawić w Normandia zaciągnąć artysta do malowniczy skała nad morze: „«to właśnie chciećbyć ty pokazać» – powiedzieć Baudelaire – «oto punkt widzenie». 
co za mieszczanin! 
co to być punkt widzenie? 
czy on w ogół istnieć?” (cytat. za: M. Fried Courbet’strasznie Realism, strona. 281). 43 M. Fried Menzel’strasznie realizm, strona. 247-258. 44 tamże, strona. 252. 45 tamże, strona. 253. 46 tamże, strona. 53-54. 47 tamże, strona. 56-57. 48 K. Marks rękopis ekonomiczny-filozoficzny z 1844 rok., przeł. 
K. Jażdżewski, 2005, http://www.Marxsists.org/polski/marks-engels/1844/rekopisy/index.htm [20.08.2012]. 49 wiek. Benjamin pasaż, przeł. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 237 [kolekcjoner; hora 3 a, 1]. 50 mieszkanie. Fried Menzel’strasznie Realism, strona. 255. 51 J. Crary zawiesić percepcja. 
uwaga, spektakl i kultura nowoczesny, przeł. 
Ł. Zaremba, I. Kurz, wydawnictwo uniwersytet warszawski, Warszawa 2009, strona. 23. 52 I. Kurz między szok a rozproszenie. 
przygoda obserwator w nowoczesny świat, W: zawiesić percepcja, strona. 463-464. 53 J. Crary Techniques of the Observer. 
on Vision and Modernity in the 19th Century, MIT Press, Cambridge, mass.–London 1990, strona. 19. 54 „prehistoria spektakl oraz «czysty percepcja» modernizm mieć swój korzeń w nowo odkryty terytorium w pełnia ucieleśnić widz, lecz ostateczny tryumf oba wymagać zaprzeczyć ciało, on pulsacja fantazmat, jako warunek widzenie”, czytać daleko (tamże, strona. 136). 55 mieszkanie. Fried Four Honest Outlaws: sala, Ray, Marioni, Gordoni, yale University Press, New Haven–London 2011, strona. 205. 56 S. Cavell The Claim of Reason, strona. 423. 57 tamże, strona. 421. 58 kolejny pojęcie Cavellowskie: „powiedzieć, że to, co nowoczesny (the modern) „obnażać” (lays bare) mócby sugerować, że w sztuka tradycyjny być ukryć coś, co z jakiś powód pozostawać niezauważony, lub że to, co zostać przez on obalić – tonalność, perspektywa, narracja, brakować czwarty ściana i tak dalej. – być coś nieistotny dla muzyka, malarstwo, poezja, czy teatr w epoka poprzedni. 
podobny sugestia byćby fałszywy. 
nie być bowiem tak, że wreszcie znać prawdziwy kondycja sztuka; a jedynie, że ktoś, kto o on nie zapytywać, nie mieć nic, a w każdy raz brakować on rzecz niezbędny, by daleko odnosić się do sztuka nasz epoka. 
daleki więc być od twierdzić, że na przykład muzyka nie wymagać tonalność, malarstwo – figuracja, teatr zaś – widownia, pragnąćbybyć uczynić właśnie wszelki taki pojęcie problematyczny […]” 
(strona. Cavell A Matter of Meaning Ita, W: tenże Must w Mean What w Say?, Cambridge University Press, Cambridge mass. 1976, strona. 220.) 59 mieszkanie. Fried Four Honest Outlaws, strona. 209. 60 tamże, strona. 215. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
