Magdalena Lachman okładkowy stan posiadać (w literatura nowy) pewnie bardzo ciężko pisać książka? 
zwłaszcza okładka, co?1 problematyka dotyczyć okładka książkowy wydawać się potencjalnie owocny przedmiot eksploracja w przypadek literatura polski powstawać po 1989 rok2, tym bardzo że sam zainteresowanie oprawa edytorski rozmaity publikacja ulegać aktualnie nasilenie i ukierunkowanie. 
oprócz specjalistyczny ujęcie designerski, wydawniczy, księgoznawczy czy bibliotekoznawczy, poradnik bibliofilski czy propozycja z obszar księgarski marketing3, pojawiać się też tekst starać się wniknąć w okładkowy specyfika od strona on walory kulturotwórczy, estetyczny oraz ścisły powiązanie z sztuka słowo4. 
akcentować się zatem indywidualny artystyczny kształt oprawa książkowy5-procentowy, jak też on informacyjny6, niekiedy zaś ideologiczny czy perswazyjny wymiar7, wzrastać ranga i urozmaicenie właściwy on paratekstowych wykładnik8, a także powiązać okładka z konkretny forma podawczy i gatunek literacki, dostrzegać, że być on ważny identyfikator konwencja zwłaszcza w przypadek utwór przynależny do obieg popularny9. 
nawet bez wnikać w szczegółowy charakter ten rozważanie rzucać się w oko sam potrzeba rozpracowywać rozmaicie lokować przekaz, który nieść oprawa książkowy. 
na polski grunt pretekst do namysł nad ten kwestia dostarczyć ostatnio książka tysiąc polski okładka Aleksandra i Daniel Mizieliński, prezentować modelowy osiągnięcie XX-wieczny polski grafika książkowy10. 
o ten stworzyć przez grafik i designer praca, właściwie bardzo album czy antologia, chętnie wypowiadać się przedstawiciel środowisko literacki11, na przykład. 
Krzysztof Varga w entuzjastyczny felieton podkreślać: „naprawdę być to książka o czytanie, ważny dla ja od dawny książka o fenomen czytać i zbierać książka”; przy okazja zaś deklarować: „okładka być dla ja integralny część powieść”, i pokazywać, jak bodziec okładkowy móc decydować o wybory estetyczny: „książka z ładny okładka podobać ja się bardzo, może nawet niekoniecznie z ładny, ale z ciekawy na pewno”12. 
na taki nastawienie mieć wpływ zadomowić już zasada publikacyjny narzucać przez rynek księgarski (stymulant do on rozwój i do rozszerzyć możliwość wydawniczy w Polska po 1989 rok być znieść cenzura, ułatwić dostęp do usługa poligraficzny, ulepszenie technika drukarski oraz wprowadzić technologia druk cyfrowy; wszystko razem z jeden strona zaowocować intensyfikacja produkcja w obieg popularny, a z drugi strona doprowadzić do wyłonić się coraz chętnie praktykować self-publishingu, nabierać rozpęd dzięki internet i możliwość dystrybuować za on pośrednictwo publikacja papierowy oraz e-booków13), jak też kontekst kultura masowy, który ważny miejsce przyznawać okładka nie tylko książka, ale i komiks, płyta, film czy czasopismo14, kłaść w ten zakres nacisk na poszukiwać coraz bardzo wyszukany rozwiązanie i jednocześnie narzucać reguła obecność i promocja twórczość literacki w medium. 
silny okładkowy priorytet potwierdzać obecnie sposób ekspozycja książka w prasa, telewizja („niektóry wydawca konsultować […] projekt okładka, aby dobrze wyglądać w telewizja”15), witryna internetowy16, katalog wydawniczy, księgarnia, okno wystawowy, na plakat, stoisko, kiermasz, targ, uliczny stragan, także w publiczny i domowy biblioteka17. 
łatwo odnieść wrażenie, że oprawa przekaz stawać się ważny niż on sam – w myśl zasada: „być móc człowiek nie kupować książka dla okładka, ale na pewno kupować dzięki on”18. 
do ten cywilizacyjny trend sarkastycznie odnosić się Andrzej Bart: mój koleżanka, który uprawiać inny gatunek sztuka, na któryś biennale rozdawać widz strona z „New York Times” z rok 2020. 
być na on wydrukować wiadomość, który móc się przydarzyć w przyszłość. 
zanim jednak widz donieść gazeta do dom, druk znikać i pozostawać z czysty kartka papier. 
często myśleć, czy nie iść czas, w który w ten sposób być można sprzedawać niektóry książka. 
piękny okładka, a na on zapewnić wydawca, że nic równie wspaniały nie napisać od czas biblia, albo ładny zdanie w styl: „zemdlećbyć przy czytanie”, a w środek tylko biały kartka. 
mócby wystarczyć.19 w równie czarny barwa rzecz odmalowywać Krzysztof Varga: „apelować, żeby już zacząć zbierać okładka z wiek XXI. 
póki być jeszcze okładka i to, co pomiędzy on. 
spieszyć się kochać książka, tablet tak szybko nadchodzić”20. 
podobny głos nie tylko wpisywać się w katastroficzny wizja wieszczyć upadek czytelnictwo czy degradacja książka do rola towar, który wartość uzależnić być od atrakcyjność wykonać i opakowanie. 
mimowolnie pokazywać on zarazem wyczulenie na status bytowy sam nośnik przekaz literacki i on zależność od forma fizyczny utrwalić (notabene współbrzmieć to z realizować na grunt sztuka plastyczny poszukiwać w zakres książka artystyczny, choćby z propozycja Zbigniew Sałaj, autor dzieło, w który percepcja ważny rola odgrywać zmysł dotyk; artysta ten na przykład zużyty drewniany kaszta drukarski wykorzystywać do tworzyć obiekt książkowy „zapisany tak, że im często tekst się czytać, tym szybko tekst zniknąć”21). 
ujawniać się zresztą specyficzny zależność: im dużo na horyzont wynalazek i możliwość przekraczać ograniczenie materialny nośnik książkowy, tym duży waga przykładać się do on standardowy atrybut i tym mocno okładka jawić się jako generator swoisty dla przekaz literacki znaczenie. 
rzecz daleko wykraczać poza kwestia ujednolicić szata graficzny seria wydawniczy promować nowy polski literatura (w co specjalizować się chociażby wydawnictwo czarny, wydawnictwo wiek.A.B. czy korporacja ha!Art) i ogólny problem adekwatność okładka (często w zakres wizualny ekwiwalent dzieło) wobec sens ewokować przez utwór22. 
w przypadek literatura nowy okładka stawać się wielokroć świadomy obiekt operacja twórczy, który podlegać wszystek on składnik, taki jak kształt wizualny, typografia, format, obwoluta, sposób wyeksponować tytuł, a także wydawca, niekiedy mecenas artystyczny i patron medialny, informacja na temat autor (zapis on nazwisko, biogram, zdjęcie23), wszelki prières dawny’inserér („zaproszenie do wnętrze”)24, który szczególny odmiana stanowić dziś blurby (pisać na zamówienie i obliczyć na efekt marketingowy lakoniczny rekomendacja w forma entuzjastyczny zachęta lub pozytywny mikrorecenzji, tworzyć od raz z przeznaczyć na okładka książka, jak również płyta i film)25. 
dbać o spójność własny przesłanie, twórca starać się również edytorski składnik utwór obarczać zadanie wzmacniać cały komunikat i nie poddawać on regulacja zewnętrzny wobec tekst konwencja wydawniczy (czy raczej: poddawać ten regulacja na indywidualnie przez siebie ustalić zasada). 
ten aspekt wybrzmiewać w omówienie bełkot Sławomira Shuty: różowy, harlequinowa okładka, wskaźnik określać natężyć akcja, przemoc i seks w tekst, rysunek rzekomy nasterydowanego autor i bardzo obiecywać zachęta („Szukaj! 100 nowy_polski_złoty w środek”) wpisywać się w atmosfera plugawo przedstawić w utwór świat. 
nieczęsto na okładka książka móc ujrzeć maseczka kosmetyczny z zielony ogórek, który tak doskonale uzupełniaćby wszystek mało lub bardzo znośny uwaga estetyczno-kulinarny bohater/bohater Shutego. 
posłużyć się taki środek nie przypominać w ten przypadek zwyczajny strategia marketingowy. 
nie chodzić wszak o to, by książka „po prosty ładnie wyglądać” (bo przecież nie mieć ładnie wyglądać) albo „po prosty chwytliwie”. 
charakterystyczny, na przykład na tło inny pozycja wydać w ramy kolekcja „hektar!artykuł”, wykończenie okładka być już próba zakomunikować coś o […] rzeczywistość, ale przed wszystko być próba zakomunikować w określony sposób, próba znaleźć nowy język.26 wniosek nie musieć być, aż tak daleko iść, żeby dostrzegać rola książkowy eksterioru jako nośnik pisarski idea i ważny składnik życie literacki po 1989 rok. 
w on ramy problematyka okładka przybierać różny odsłona, manifestować kilka swoistość. 
po pierwszy, wymowny okazywać się dziś nie tylko sposób piętrzyć okładkowy znaczenie, ale i reguła on dekodować. 
wśród komentator nowy literatura mocno zakorzenić być przeświadczenie, że autor mieć silny wpływ na kształt okładka, jeśli nawet nie aktywnie on (współ)tworzyć, to akceptować on projekt. 
sam podatność na deszyfracja sprawiać, że sens założyć przez okładka bywać punkt wyjście rozważanie służyć uchwycić zaprogramować intencja konkretny przekaz, na przykład. następujący wykładnia poddawać się „pastiszowy oprawa” książka Dariusz Bugalski 83 piosenka który pomóc ty dociągnąć do czterdziestka: 
on projekt graficzny stanowić trawestacja okładka jeden z bardzo znany płyta w dzieje muzyka popularny – Sgt. 
Pepper’strasznie Lonely Hearts Club Band grupa The Beatles. 
wkomponować weń dodatkowo reklamowy pasek, który obiecywać czytelnik: „62 wykonawca 8 godzina muzyka” (liczba ten być zapewne aluzja do ilość muzyk-bohater książka i alternatywnie – móc oznaczać długość wykonać wymienić w proza utwór albo czas potrzebny do on lektura). 
kształt tytuł – 83 piosenka który pomóc ty dociągnąć do czterdziestka […] – sugerować, że być się mieć do czynić z napisać przez redaktor znany stacja radiowy osobisty, pełny humor przewodnik po przeboje muzyczny. 
sugestia ten wzmacniać patronat program 3 PR i rekomendacja jeden z on filar Marek Niedźwiecki oraz Krystyna Kofty – popularny pisarka i autorka książka, trawestować forma poradnik i podręcznik (między innymi. 
jak zdobyć, utrzymać i porzucić mężczyzna oraz wychowanie seksualny dla klasa wysoki, średni i niski). […]. 
kiedy się uważnie przyjrzeć element graficzny okładka, gdzie znajdować się zdjęcie bohater muzyczny książka, zauważać się pojawiać się w beatlesowski oryginał wizerunek popularny zwierzęcy postać: lis, kogut, jeleń i Godzilli. 
Lisek chytrusek byćby […] autor i on sprytny wydawca, jeleń – rzecz jasny – oszukać czytelnik. […] 
lis i kogut przypominać główny postać jednoaktówka Sławomir Mrożek – ucieleśniać archetyp artysta i filister, złożoność on wzajemny relacja w współczesny świat.27 wiek ten rodzaj eksplikacja okładka funkcjonować jako prymarny sygnał ewokować przez tekst zasada obrazowanie oraz informacja o zakres i przedmiot potencjalny napięcie na linia autor/nadawca-odbiorca. 
w wiele recenzja, esej, wypowiedź krytycznoliteracki oprawa książkowy nie tylko bywać dostrzegać i podlegać opis, ale sam porządek wywód organizować być wokół on istotny wyróżnik, co owocować nawet tworzyć specyficzny okładkowy ekfraz czy mikronarracji (pojawiać się on często w tekst, w który zwyczajowo zamieszczać być zdjęcie fronton książka, tak jakby sam spojrzenie na okładka nie wystarczać lub od raz domagać się werbalny dookreślić28). 
po drugi, dla wskazany problematyka charakterystyczny być godzić sprzeczność: współczesny okładka obrazować wkalkulować w tekst (nie)możliwość konkretyzacyjnych zawłaszczyć, a także on (nie)podatność na różny tryb lektura. 
potrafić silnie determinować przekaz, ograniczać interpretacyjny elastyczność, a zarazem sygnalizować on otwartość, także hybrydyczny czy „hipertekstowy” struktura albo niechęć do ustabilizować on w kanoniczny wersja (o to, że fasada książkowy dobrze nadawać się do ilustrować taki zabieg, świadczyć przypadek małż Marta Dzido, powieść wyposażyć przez wydawca w dwa wariant okładka, różnić się kolorystyka akcesoria ubraniowy sportretować na on postać kobiecy, w zależność od prezentować wersja zakończenie: pesymistyczny lub optymistyczny). 
po trzeci, wzrost ranga okładka towarzyszyć, paradoksalnie, odgrywać coraz duży rola dystrybucja utwór literacki z pominąć książkowy nośnik (na przykład. w Internet, miejski przestrzeń, w postać audiobook, w performerski albo happeningowy otoczka czy w forma ustny, co ujawniać chociażby casus pojedynek slamowych) lub dekonstrujących on idea (na przykład. z okazja piętnastolecie dwumiesięcznik „topos” ukazać się nietypowy antologia wiersza wysłać; w on skład wejść umieścić w papierowy etui, przypominać opakowanie papeteria, trzydzieści pocztówka poetycki, gotowy do kolportaż w obieg pocztowy, z który każdy prezentować wiersz i fotografia on autor29). 
przywiązywać waga do oprawa książka, jak też natężenie praktyka „bezokładkowych” mieć dziś wspólny mianownik: w oba wypadek chodzić o niwelować lub modyfikować konwencjonalny pośrednik w kontakt z odbiorca. 
pisarz, hołdować podobny strategia, nie chcieć zamykać czy unieruchamiać swój realizacja w standardowy forma podawczy i poszukiwać alternatywny sposób komunikować swoisty dla sztuka słowo znaczenie. 
ambiwalentny charakter przybierać zatem kwestia (bez)użyteczność czy (z)użyć okładka, co dobrze widać w postulat sformułować na grunt koncepcja liberatury (ten nazwa, stanowić kontaminacja słowo „literatura” i łaciński liber – w funkcja rzeczownik oznaczać „książka” czy „pismo” oraz przymiotnik „wolny”, „niezależny” – on pomysłodawca, Zenon Fajfer, wraz z Katarzyna Bazarnik aplikować do posunięcie pisarski, który fizyczny nośnik tekst traktować jako integralny element przekaz): 
czy zatem kształt okładka (o ile musieć być okładka), rodzaj papier (czy inny materiał), kształt i kierunek pismo, format, kolor i liczba strona, słowo, a może nawet litra nie powinien być przedmiot refleksja twórca jak każdy inny element on dzieło, wymagać od on nie mały inwencja niż dobierać rym czy konstruować fabuła?30 po czwarty, w przypadek twórczość nowy zwykle spełniać przez oprawa książkowy funkcja – identyfikować, informacyjny, interpretacyjny i ukierunkowywać recepcja, marketingowy, perswazyjny...1731 – ulegać kumulacja i wzmocnienie, okładka brać też na siebie dodatkowy zadanie: silnie akcentować swój wymiar światopoglądowy i interakcyjny, a także intertekstualny; ponadto stawać się nośnik wiedza o trend kulturowy, dokumentować chociażby potrzeba intensyfikacja multisensorycznych doznanie przy obcować z literatura, to znaczy. pokazywać, że przy on odbiór mocno liczyć się dziś bodziec wizualny i audialny (stąd między innymi. praktyka zaopatrywać książka w doklejać do oprawa nośnik CD, a także zwyczaj trawestować okładka znany płyta albo wykorzystywać w ten sam cel filmowy kadr) czy nawet taktylny (na przykład. książka (o)patrzenie Katarzyna Bazarnik i Zenona Fajfer ukazać się z celowo ręcznie nadedrzeć róg okładka, co mieć nadawać on indywidualny rys – ponieważ w ten sposób skutecznie wyeliminować powstać dwa identyczny egzemplarz dzieło – ale i tworzyć namiastka fizyczny kontakt z autor). 
jako immanentny składnik utwór okładka jak w soczewka skupiać też prawidłowość charakterystyczny dla współczesny życie literacki, w szczególność obrazować potrzeba poszukiwanie punkt odniesienie w przestrzeń audiowizualny i medialny, a także tendencja do ścisły współpraca przedstawiciel różny środowisko artystyczny, na przykład. okładka bełkot projektować Marcin Maciejowski, z kolej równie prześmiewczy okładka pierwszy wydać zbiór opowiadanie Cukier w norma Sławomira Shuty powstać w kooperacja z Wilhelm Sasnal. 
sam „myśl, by literatura podeprzeć bliski pokoleniowo plastyka”32, znajdować odbicie na okładka programowy kompendium, przewodnik czy antologia pretendować do miano generacyjny manifest (na przykład. okładka leksykon tekstylia. 
o „rocznik siedemdziesiąty” oraz tekstylia bis. 
słownik młody polski kultura wykonać Wilhelm Sasnal, z kolej na okładka zredagować przez Roman Pawłowski antologia nowy dramat polski pokolenie porno i inny niesmaczny utwór teatralny i Made in Poland. 
dziewięć sztuka teatralny z Polska figurować reprodukcja obraz Marcin Maciejowski, odpowiednio: Apolonia i Michael Corleone 2003 oraz granica głupota; zaś zakroić jako przedsięwzięcie interdyscyplinarny książka Warszawa. 
w poszukiwać centrum. 
miejski przewodnik ukazać się w opracowanie graficzny grupa Twożywo, natomiast znak firmowy pismo „lampa” od sam początek on istnienie być okładka – konsekwentnie zamiast zdjęcie prezentować rysunkowy wersja portret pisarz, co prześmiewczo nawiązywać do konwencja wydawniczy magazyn popkulturowy i tak zwany. prasa kolorowy – tworzyć przez znany graficzkę i twórczyni komiks, Agata Nowicka, posługiwać się pseudonim Endo). 
charakterystyczny, że w para z przebijać z ten rodzaj projekt pragnienie wpisywać się w ogólny klimat literatura nowy oraz sankcjonować on dominanta iść potrzeba manifestować tak pojąć nastawienie już na poziom podstawowy oprawa. 
być zresztą wymowny, że okładka powstały w kooperacja artystyczny funkcjonować jednocześnie w porządek literatura i sztuka wizualny, wzajemnie wzmacniać on przesłaniać. 
na analogiczny cel nastawić być opracowanie edytorski książka Dorota masłowski, szczególnie ten, który typograficzny kształt nadać Maciej Sieńczyk: kwadratowy format paw... zaproponować pisarek, sugestia by okładka być w styl secesyjny wyjść od wydawca. 
na okładka mieć być rower i Dorota Masłowska w korona. […] 
okładka paw... być w dwa kolor, który być sztandarowy barwa secesja – rudy czerwień i oliwkowy zieleń. 
kwadrat na przełom wiek obsesyjnie powracać w zdobnictwo mebel i architektura. 
ale być też zjawisko z niski półka – to format książka dla dziecko w tekturowy okładka. 
I format płyta. 
połączenie wysoki z niski powodować, że powstać bardzo findesieclowa i dekadencki współczesny polski książka.33 istotny element okładka paw królowa być także zamieścić na on tylny strona zdjęcie, przedstawiać w zbliżenie twarz autorka z język na wierzch dotykać trzymać w ręka napocząć słoik z ćwikła, na który etykieta widnieć napis: „Poland burak przetrzeć”, w co – poza ewidentny gra słowo34 – można dostrzec gest z ironiczny dystans traktować nieodzowny w przypadek literatura nowy wymoga medialność i „fotogeniczność”35. 
wiele twórca (oprócz już wymienić należeć do on choćby Manuela Gretkowska, Darek Foks, Jaś Kapela czy pisarz lansować przez Paweł Dunin-Wąsowicz, właściciel oficyna wydawniczy lampa i Iskra boży, celować w prześmiewczy antyrekomendacjach1836, odwracać reguła obowiązywać w ekspansywny dziś blurbach) chcieć się obecnie definiować poprzez okładka i przyzwyczajać odbiorca, że dziać się na on coś wart do uwzględnić przy lektura i interpretacja (swój przywiązanie do wygląd własny książka deklarować on zresztą wprost w wywiad, autokomentarz czy na spotkanie autorski). 
w przypadek ten rodzaj propozycja efekt skupiać na siebie uwaga ulegać jeszcze wzmocnić przez fakt, że między reedycja lub wydanie kolejny książka konkretny pisarz toczyć się międzyokładkowy dialog, co dobrze obrazować wznowić wojna polski-ruski pod flaga biały-czerwony Dorota masłowski: w pierwszy wydanie wojna polski-ruski […] okładka zrobić Krzysztof Ostrowski, wokalista i autor tekst zespół C.K.O.D. do drugi wydanie Ostrowski zrobić kolorowy ilustracja. 
jednak to, co zrobić w nowy wydanie Maciej Sieńczyk, to nie tylko ciekawy okładka i ilustracja. […] 
Ostrowski ilustrować literatura zbuntowany nastolatka. 
okładka i rysunki Sieńczyk ironizować na temat bunt. 
oto bolszewik w futrzany czapa wyciągać szabla, by rozkroić na pół polski kobieta, infirmiera na pierwszy plan podawać ranny narkotyk. 
Litera w styl Art Deco i postać jak z plakat propagandowy z czas wojna polski-bolszewicki tworzyć absurdalny splot.37 ten typ posunięcie jawić się niekoniecznie jako wymiana zdanie na temat wyłaniać się z utwór przesłaniać, to raczej zabawa kod dostęp do dzieło; kolejny wersja okładka być bowiem względem siebie przyległy, a nie rozłączny. 
jakkolwiek łatwo za on pomoc programować odbiór czy narzucać konkretny wizja utwór, w ten wypadek chodzić nie tyle o to, by sterować czytelnik, ile głównie o to, by pozyskać i podtrzymać on uwaga. 
od zorientować w reguła życie artystyczny po 1989 rok odbiorca wymagać się obecnie znajomość fakt zarówno stricte literacki, jak i… edytorski. 
musieć on zatem brać pod uwaga nie tylko to, co się uobecniać na okładka, ale i to, co rozgrywać się pomiędzy on, w sfera intertekstualnych odniesienie oraz interakcyjny założenie (dotyczyć on w równy stopień element wizualny, komponent typograficzny i wykładnik werbalny, manifestować się zaś w odniesienie zarówno do konkretny książka, jak i forma nieliteracki). 
taki strategia zaznaczać się w publikacja wydawnictwo lampa i Iskra boży, co dowodzić kolejny edycja Parnas bis. 
słownik literatura polski urodzić po 1960 rok (na przykład. napisać: „to nie być pierwszy polski powieść postmodernistyczny!”, umieścić na ostatni strona okładka pierwszy wydanie ten quasi-leksykon, podejmować gra z konwencja słownik, ulec wzmocnić w trzeci wydanie Parnas bis, w który w analogiczny miejsce znaleźć się równie buńczuczny oświadczenie redaktor: „ostatni polski powieść postmodernistyczny!”) czy antologia mieć swój poeta (w on reedycja na tylny strona okładka pojawić się apel do odbiorca: „wytężyć wzrok i porównywać z I wydać MSP znaleźć 7 różnica w tabelka”; z kolej przedni okładka drugi wydanie ten pozycja prezentować umieścić w jaskrawozielony kółko dobrze widoczny wabik nawiązywać do handlowy-konsumpcyjny nomenklatura i utrzymać w duch praktyka ród z ulotka z supermarket: „20% więcej ”, z wykonać mniejszy druk dopisek: „wiersz w nowy opakowanie”, co stanowić ironiczny gest wydobywać towarowy aspekt przekaz i lapidarnie wskazywać na kontekst funkcjonować literatura pod napór merkantylno-marketingowy wymóg). 
pod auspicje lampa i Iskra boży reaktywacja doczekać się też słynny fioletowy seria „bruLion”, w ramy który w 1993 rok (antydatować na 1992) ukazać się równocześnie siedem tomik wiersz różny poeta, w sztandarowy sposób ilustrować strategia pismo i cecha propagować przezeń literatura. 
graficzny wyróżnik ten zbiorowy i mieć wspólny promocja edycja być utrzymać w ten sam barwa okładka z zapisać poziomo logo „bruLion” w prawy dolny róg, za każdy raz pozbawić tytuł i nazwisko autor, prezentować jedynie fragment fotografia on twarz. 
do ten gest nawiązać w 2002 rok Paweł Dunin-Wąsowicz, publikować siedem tom poetycki w opracowanie graficzny Marcin Maciejowski, który na utrzymać w fioletowo-biały kolorystyka okładka umieścić portret twórca konkretny zbiór38, przy co status klasyczny wznowienie mieć tylko tomik zimny kraj Marcin Świetlicki oraz Ciamkowatość życie Grzegorz Wróblewski, z autor brulionowy wśród grupa wskazać pisarz znaleźć się jeszcze MLB (Miłosz Biedrzycki), ale z nowy zbiór wiersza; natomiast pozostały książka sygnować inny poeta subiektywnie dobrać przez wydawca: Bartosz Muszyński, Michał Kaczyński, Jan Riesenkampf i Wojciech Wilczyk. 
ten zabieg edycyjny pozwolić właściciel lampa i Iskra boży zweryfikować po rok dorobek twórca buńczucznie wkraczać do literatura polski po 1989 rok oraz wskazać na ciągłość pokoleniowy doświadczenie, nadal obowiązujący patronat artystyczny i aktualność konkretny dykcja poetycki. 
znamienny, że ciążyć nad wydawać pod auspicje „bruLion” seria poetycki (oprócz fioletowy, pojawić się jeszcze biały, kolorowy i nie w pełnia zrealizować horyzontalny) oraz inny inicjatywa publikacyjny39 powstawać w krąg oddziaływanie to ważny młodoliterackiego organ formuła wystąpienie zbiorowy być wspomagać przez kształt edytorski ukazywać się książka, w to również wygląd okładka. 
zarazem wymowny być okładkowy strategia sam pismo, co znajdować odbicie w sposób, w jaki omawiać się on dokonanie i dziedzictwo40. 
redaktor „bruLion” (jak też taki pismo programowy jak „ha!artykuł”, „portret”, „mebel”, „Rita Baum”, „fronda”, „lampa” – wcześnie także „lampa i Iskra boży” oraz inny propozycja o charakter lub rodowód artzinowym) wyznawać zasada, że na wszystek składnik przekaz, nawet na ten bardzo skonwencjonalizować, można nałożyć zadanie adekwatny do deklarować potrzeba, na przykład za pomoc typografia łatwo rozgrywać hierarchia element w tekst i budować porozumienie z odbiorca, a także demistyfikować rozmaity dysonans zachodzić w obszar komunikacja artystyczny. 
niekiedy zresztą tak duży być rozpoznawalność konkretny edytorski posunięcie, że bywać on przywoływać na prawo cytat, na przykład. format i wygląd okładka do wydać w dwa wolumin numer 19a i 19b „bruLion” niezależnie od siebie nawiązywać numer 19. krakowski „ha!artu” (także opublikować w dwa tom) i olsztyński „portret” (w on środek zostać wkleić powieść Tomasz Białkowski dłużyzna, co pozbawić on okładka wyeksponować pozycja). 
na międzyokładkowe dialog można też spojrzeć w ujęcie diachroniczny, poszukiwać dla on paralela w tradycja literacki. 
czytelny być wówczas zwłaszcza nawiązanie do metoda działanie artysta awangardowy, który hołdować idea kooperacja artystyczny i podkreślać, że „główny wartość książka to format i druk on po on dopiero – treść. 
dlatego poeta winien być zarazem zecer i introligator swój książka”41. 
twórca, demonstrować dziś silny i nie zawsze świadomy uzależnienie od pomysł ukształtować przez poprzednik, ujawniać zatem aktualność i estetyczny konsekwencja już dawno sformułować postulat. 
konwencja wydawniczy książka i czasopismo obrazować obecnie jednocześnie wiodący trend kulturowy i artystyczny oraz potrzeba szybki się do on dystansować, co zresztą podlegać też tematyzacji w utwór. 
wykpić zostawać w on wszelki moda i snobizm kulturowy, na przykład. w realia świat przedstawić ostatni powieść Dorota masłowski łatwo nabyć w supermarket „wykonać z guma okładka kazanie Piotr Skarga […]. 
zwariowany gadżet – można on nałożyć na dowolny książka”42 i udawać erudycja. 
współczesny hegemonia okładka doczekać się karykaturalny wyostrzyć w satyra środowiskowy katecheta i frustrat rzekomy autorstwo Marianna G. Świeduchowskiej (pod ten pseudonim ukryć się Marcin Świetlicki i Marcin Dyduch): kobieta eksploatować gówniarz, a ten dawać się on eksploatować. 
Na nachtkastliku na okładka leżeć dziewięć książeczka z oko dziewięć poeta. 
gówniarz coś siebie umyślić. 
on młodzieńczy, perwersyjny wyobraźnia podyktować on ten pomysł w stosowny moment. 
podsunąć się trochę w strona nachtkastlika i sięgnąć. 
na wierzch leżeć książka Owietza. 
gówniarz zakryć siebie on twarz i wykonywać ruch frywolny zgodnie z rytm wiersz Owietza. 
po jakiś czas przemienić się w świecki, ponuro łypać z okładka, i posiadać kobieta ponuro. 
następnie przemienić się w Roman fasolka bretoński i zrobić się plebejsko i zgrzebnie, choć gówniarz się zdawać, że to czysty metafizyka. 
przez moment stać się siebie, gówniarz, jako że kolejny książka, książka poeta Cyrkiel, spaść on na podłoga. 
wcielić się w Starosądeckiego. 
Epifania bardzo działać na kobieta, na ten też podziałać. 
toteż Starosądeckim postanowić być jak długo. 
dopiero kiedy na twarz kobieta zacząć malować się lekki znudzenie, sięgnąć po tomik następny, a być to Krzyś O’Hara – trochę Ameryka w postPRL-u. 
potem epicki poeta Przesadło. 
zrobić się epicko i rozwlekle. 
kobieta poczerwienieć tam, gdzie dama z reguła się rumienić. 
gówniarz poczerwienieć już na sam początek, teraz więc dla odmiana począć blednąć. 
przez krótki chwila być dumny wiking, wpływać swój drakkar do rodzinny fiord. 
a w drakkar łupa: kosztowność zbryzgać krew ofiara płeć oba. 
tomik poeta Wróblewski zamknąć się sam. 
i na koniec Syflas. 
wtajemniczony wiedzieć, co być na okładka zbiór wiersz Syflasa. 
niewtajemniczony odsyłać do biblioteka szkolny. 
przeżreć siebie i odprężyć, leżeć. 
gówniarz uznać, że pora już wysoki, żeby się odezwać. 
kobieta czuć się jak historia literatura, a gówniarz jak co mało prezes SPP. – miećbyć on? – kto? – no, ten... 
ten z okładka.43 w ten wizja obcować z komunikat literacki sprowadzać się do kontakt z okładka książka, w ramy który on zaistnieć, a lektura zastępować konsumpcja tekst, do co zresztą wyraźnie zachęcać on formuła. 
twórca konstruować bowiem obecnie swój przekaz nie tylko z myśl o zastawiać sidło na czytelnik, tworzyć dlań wabik (dosłownie lub à rebours), ale i w taki sposób, jakby zawierzyć zasada, że najpierw z(a)nika książka i on zawartość, a dopiero w drugi kolejność on opakowanie. 
okładka wydawać się obecnie tak atrakcyjny medium komunikacyjny, ponieważ pozwalać on roztaczać kontrola nad przekaz, prowadzić różnoraki mistyfikatorski gra44, jak też wychodzić naprzeciw estetyczny i percepcyjny potrzeba odbiorca. 
twórca uwzględniać, że miewać on cecha widz, konsument i fan, uczestnik kultura z cały on dobrodziejstwo (i balast) inwentarz, że poruszać się nie jedynie w przestrzeń ukierunkować werbocentrycznie i zarezerwować dla sztuka słowo; że móc nie tylko chcieć zaspokajać głód popularny czy kabaretowy rozrywka, ale i że zgodny z on upodobanie być kampowe mrugać oko45. 
za niebagatelny atut okładka uchodzić obecnie właściwy on „graficzny jedność informacja słowny i symbolika plastyczny”46. 
właśnie dzięki to łatwo on spełniać rola jednocześnie i plakat, i manifest, co wykraczać poza ludyczny wariant gra z odbiorca jako manipulować obiekt operacja pisarski. 
tak samo jak plakat, okładka nastawić być na szybki komunikacja, czytelność przesłaniać, silny rozpoznawalność, także referencja. 
twórca móc za on pomoc maksymalnie efektywnie wyeksponować siebie i swój przekaz, wskazać na źródło inspiracja, powinowactwo artystyczny czy pokoleniowy, tradycja konkretny typ obrazowanie albo zdystansować do on stosunek, a zarazem łatwo on też formułować czy wzmacniać światopoglądowy lub estetyczny credo47. 
zmiana kontekst funkcjonować literatura po 1989 rok spowodować, że pisarz tworzyć dziś swój tekst z silny świadomość istotność otoczka, który w on przekonanie on wymagać. 
między inny dlatego wśród węzłowy hasło, za pomoc który charakteryzować być dorobek literacki ostatni dekada, wymieniać się „oprawa edytorski książka”48. 
charakter współczesny życie artystyczny owocować potrzeba włączać do refleksja literaturoznawczy nowy lub niedostatecznie eksploatować obszar tematyczny. 
jeden z wart podjąć zagadnienie, stopniowo coraz mocno absorbować uwaga komentator, być problematyka okładka pojmować jako element znaczyć dzieło i on nieneutralny wyróżnik. 
zainteresowanie okładka leżeć w gestia zarówno edytorstwo, socjologia życie literacki, badanie nad komunikacja literacki i uwarunkowanie życie artystyczny, jak i semiotyka, komparatystyka (ten tradycyjny i interdyscyplinarny), teoria i historia recepcja, a nawet translatoryka. 
zarazem okładka jawić się jako z grunt interdyscyplinarny obiekt badanie, dawać możliwość łączyć perspektywa estetyczny, socjologiczny, historyczny, kulturoznawczy czy medioznawczy. 
równie obiecująco jak optyka inter- i transdycyplinarna, przedstawiać się możliwość usytuowanie „okładkologii” w obręb kulturowy historia i teoria literatura. 
w on ramy chodzićby o wskazanie, jaki źródło wiedza o dzieło i ogólny wyznacznik literackość jako wytwór kultura stać się obecnie okładka; jak istnieć on w determinować historycznie odbiorczy świadomość; jak wreszcie za on sprawa literatura konfrontować się z niewerbocentrycznymi sposób komunikacja oraz radzić siebie z funkcjonować w przestrzeń nacechować przez inny medium i sztuk oraz poddać nacisk celebrycki popkultura. 
1 A. Lindgren ja na wyspa Saltkråkan, przeł. 
M. Olszańska, nasz księgarnia, Warszawa 1990, strona. 135. 2 ten cezura wskazywać na zmiana polityczny i kulturowy dominanta, co wpłynąć na sposób funkcjonować twórczość, on materialny wykładnik oraz skala i ukierunkować zapotrzebowanie odbiorczy. 
zobacz. między innymi. 
M. Hopfinger literatura i media po 1989 rok, oficyna naukowy, Warszawa 2010. 3 zobacz. na przykład. 
J. Trzynadlowski autor, dzieło, wydawca, wydanie. 2 uzupeł., Ossolineum, Wrocław 1988, strona. 171-173; A. Biało Forma oprawa książkowy – dotyk skórzany okładka czy wirtualny prezentacja, W: dokąd zmierzać? 
książka i on Czytelnik. 
materiał z II ogólnopolski konferencja naukowy zorganizować przez biblioteka główny uniwersytet szczeciński, Międzyzdroje 20-22 wrzesień 2007 rok., redakcja. 
J. Gaziński, książnica pomorski imienia. 
Stanisław Staszic, Szczecin 2008, strona. 188-196; P. Rypson nie gęś. 
polski projektować graficzny 1919-1949, wydawnictwo Karakter, Kraków 2011, passim; N. Drew, P. Sternberger by Its cover. 
modern American Book cover design, Princeton Architectual Press, New York 2005. 4 zobacz. zwłaszcza Judging a Book by Its cover. 
Fans, Publishers, Designers, and the marketing of fiction, editor. 
N. Matthews, N. Moody, Ashgate, Aldershot–Burlington, VT 2007. 
porucznik. też J. Dunin okładka i obwoluta jako komunikat. 
wprowadzić do problematyka, W: Sztuk książka. 
historia – teoria – praktyka, redakcja. 
M. Komza, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2003 [„Acta Universitatis Wratislaviensis. 
bibliotekoznawstwo” XXIV (2003)], strona. 81-90 oraz inny praca ten autor: okładka i obwoluta, W: rozwój cecha wydawniczy polski książka literacki XIX-XX wiek, wydawnictwo uniwersytet łódzki, Łódź 1982, strona. 120-137; okładka i obwoluta w proces komunikacja literacki, „nowy książka” 1993 numer 1, strona. 70-71; okładka, obwoluta i wystawa książka w komunikacja literacki, w: pismo zmieniać świat. 
czytać. 
lektura. 
czytelnictwo, PWN, Warszawa–Łódź 1998, strona. 98-105. 
zobacz. też mój artykuł: M. Lachman nie(dzień)ocenić usługa okładka, w: stolica i prowincja kultura. 
księga jubileuszowy ofiarować profesor Alina Kowalczykowej, redakcja. 
J. Brzozowski, M. Skrzypczyk, M. Stanisz, wydawnictwo IBL, Warszawa 2012, strona. 566-584. 5 zobacz. na przykład. 
A. Węgrzyniak pomnik z czarny marmur. 
o książka Tadeusz Różewicz „matka odchodzić”, W: dzieło literacki i książka w kultura. 
studia i szkic ofiarować profesor Renat Ocieczek w czterdziestolecie praca naukowy i dydaktyczny, redakcja. 
i. opacki przy współudział B. mazurkowy, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2002, strona. 511-520. 6 zobacz. na przykład. 
P.L. Shillingsburg From Gutenberg to Google. 
Electronic Representation of Literary Texts, Cambridge University Press, Cambridge 2006, strona. 63-65. 7 zobacz. na przykład. 
E. Tierling czytać Rodziewiczówna! 
o perswazyjność okładka, W: rozgrywać świat. 
forma perswazja w kultura współczesny, redakcja. 
i. Iwasiów, J. Madejski, wydawnictwo uniwersytet szczeciński, Szczecin 1994, strona. 273-289. 8 zobacz. zwłaszcza: I. Loewe Parateksty na okładka, W: gatunek paratekstowe w komunikacja medialny, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2007, strona. 85-111. 
charakterystyczny, że autorka wpisywać swój rozważanie o nośnik książkowy w szerz kontekst współczesny praktyka medialny i (auto)promocyjny. 
porucznik. też M. Lalak słowo kuszący. 
o perswazyjność tekst okazjonalny w książka literacki, W: rozgrywać świat, strona. 291-300. 9 rejestrować to hasło w słownik literatura popularny, redakcja. 
T. Żabski, wydanie. 2 popr. i uzupełn., wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006 – on pierwszy wydanie (towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1997) zawierać aneks wyposażyć w przedruk okładka konkretny gatunek i seria wydawniczy. 
regularnie ten kwestia wybrzmiewać w artykuł zamieszczać w pismo „Esensja. 
magazyn kultura popularny” (zobacz. http://esensja.pl/), prezentować między innymi. ranking dobry i zły okładka, ale i nowy praktyka wydawniczy w ten zakres. 
porucznik. też T. Stępień tekst okładka, W: dzieło literacki i książka w kultura, strona. 502-510; strona. Brown magia Harry’ego Potter. 
kreować globalny marka, przeł. 
H. Bem, PWN, Warszawa 2008, strona. 52-53; B. Krupa poetyk powieść Marek Krajewski, „podtekst” 2010 numer 4, http://podteksty.amu.edu.pl/podteksty/?action=dynamic&dzial=4&id=158 [dostę 30.09.2012]. 10 tysiąc polski okładka. 
on Thousand Polish Book Covers, wybór dawny. Mizieliński, A. Mizielińska, stowarzyszenie 40 000 malarz, Warszawa 2010. 11 zobacz. na przykład. 
M. baranowski siła papier, „nowy książka” 2011 numer 4, strona. 56-1957; A. Pałys oko zaświecić ja się z radość..., „lampa” 2011 numer 3, strona. 59. 12 K. Varga melancholia okładka, czyli spieszyć się zbierać książka, „duży format” (dodatek do „gazeta wyborczy” 2011 numer 109), 2011 numer 18, strona. 19. 
swój obserwacja komentator wzmacniać jeszcze inny autodiagnoza: „płyta z ładny, a przynajmniej ciekawy okładka podobać ja się bardzo, muzyka brzmieć dobrze”. 13 zresztą i w on wypadek okładka odgrywać ważny rola, o co świadczyć strona z projekt lub szablon wirtualny okładka, umożliwiać spersonalizować i dostosować oprawa e-booka do indywidualny potrzeba; do skorzystać z taki oferta przekonywać następujący zachęta: „widzieć więc jaki siła oddziaływanie mieć właściwy okładka!” (http://ebooki.tbg.net.pl/html/covery.html [dostęp 15.10.2012]). 14 zobacz. na przykład. 
M. Rychlewski suwak, plakat i inny atrakcja. 
rzecz o okładka rockowy, „kultura popularny” 2003 numer 3, strona. 95-101 (skrócić wersja ten tekst: suwak, plakat i inny atrakcja. 
o okładka rockowy, „polonistyka” 2007 numer 1, strona. 45-50); A.E. Sekuła okładka „Cosmopolitan", „kultura współczesny” 2004 numer 4, strona. 11-15; J. Szyłak okładka i odbiorca. 
komiks jako książka, W: poetyk komiks. 
warstwa ikoniczny i językowy, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 154-173; porównaj. też polować na okładka i kluczowy scena. 
rozmowa z Krzysztof Masiewicz, W: strona. Frąckiewicz wyjście z getto. 
rozmowa o kultura komiksowy w Polska, stowarzyszenie 40 000 malarz, Warszawa 2012, strona. 236. 15 L. Mikołajczuk dyskusyjny klub książka – przenosić wzór brytyjski do polski na przykład współpraca British Council i instytut książka, w: dokąd zmierzać? 
książka i on czytelnik, strona. 103. 16 zobacz. na przykład. 
A. Weedon In Real life: Book Covers in the Internet Bookstore, W: Judging a Book by Its cover, strona. 117-127. 17 ten kwestia przewijać się między innymi. w cykl wywiad z osobistość życie publiczny o on księgozbiór: książka i człowiek. 
rozmowa Barbara Łopieńska, twój styl, Warszawa 1998; porównaj. też M. Lachman nie(dzień)ocenić usługa, strona. 568-570. 
równie wymowny być konwencja prezentacyjny obowiązujący w zestawienie typ must read. 
jeden z taki publikacja (P. Boxall 1001 książka, który musieć przeczytać przed śmierć, przeł. 
M. balas i inny., elipsa – Publicat, Poznań 2008) rekomendować się w następujący sposób: „dla bibliofil być to niepowtarzalny okazja obejrzeć ponad 600 kolorowy okładka i frontyspis oraz inny materiał ilustracyjny związany z poszczególny tytuł” (http://lubimyczytac.pl/ksiazka/62613/1001-ksiazek-ktore-musisz-przeczytac; [dostęp 01.10.2012]). 18 S. Brown magia Harry’ego Potter, strona. 52. 
porucznik. też dawny. Ugrešić czytanie wzbronić, przeł. 
D.J. Cirlić, świat literacki, izabelin 2004, passim. 19 uśmiech – inteligencki przywara. 
z Andrzej Bartem rozmawiać Tadeusz Sobolewski, „duży format” (dodatek do „gazeta wyborczy”) 2009 numer 44, strona. 21. 20 K. Varga melancholia okładka, strona. 19. 
jednak praktyka pokazywać, że nawet tablet dysponować dostęp do elektroniczny wersja okładka, a i on sam też być projektować w sposób imitować nośnik książkowy (na ten temat zobacz. 
A. Biało Forma oprawa książkowy, strona. 193-194). 
poza to „pojawić się nowy środek przekaz nie tylko nie zabijać poprzedni, ale zawsze uwalniać on od taki czy inny serwitut” (ustawa. Eco nowy środek masowy przekaz a przyszłość książka, przeł. 
A. Szymanowski, PIW, Warszawa 1996, strona. 15). 
zobacz. też P.L. Shillingsburg From Gutenberg to Google. 21 mieszkanie. pisarski kartograf i kompilator. 
pół żart pół serio o praktyka i teoria hiperfikcji w Polska, W: literatura polski 1989-2009. 
przewodnik, redakcja. 
P. Marecki, korporacja hektar!artykuł, Kraków 2010, strona. 280. 
charakterystyczny, że ten przykład stawać się kontekst przy omawiać technologiczny uwarunkowanie i eksperymentatorski kształt nowy literatura. 22 jakkolwiek i ten kwestia zajmować krytyk – porównaj. na przykład. uwaga o Głowa wróg Augustyn Baran i inny inicjatywa publikacyjny wydawnictwo czarny: „okładka projekt Kamil Targosz, łączyć estetyka dwa kicz – cepeliowski wycinanka oraz pseudoafrykańskiej sztuka prymitywny (być czas, gdy w sklep Cepelia sprzedawać niby to murzyński maska z gips) – świetnie oddawać charakter ten proza (utrzymać w ten sam estetyka grafika w dukla Stasiuk mieć się jak pięść do nos)” (K. Uniłowski Smak literatura, smak kiełbasa, W: kolonista i koczownik. 
o nowy proza i krytyka literacki, Universitas, Kraków 2002, strona. 59). 23 zobacz. na przykład. 
D. Ugrešić czytanie wzbronić, między innymi. strona. 63-64. 24 na ten temat zobacz. szczegółowy typologia I. Loewe Parateksty na okładka, strona. 85-111. 25 zobacz. na przykład. 
D. Ugrešić czytanie wzbronić, strona. 7-8, 1957-60; A. Wolny-Hamkało zrobić ja dobrze, czyli krótki tekst o pisanie blurbów, http://www.biuroliterackie.pl/przystan/czytaj.php?site=260&co=txt_1344 [dostęp 30.09.2012]; J. A. Urbanowicz okładka: blurb, blurb, „Esensja” 2001 numer 7, http://www.esensja.pl/magazyn/2001/07/iso/13_23.html [30.09.2012]. 26 wiek. Rusinek w poszukiwać utracić rzeczywistość. 
jeszcze raz o proza tak zwany. „rocznik siedemdziesiąty”, W: literatura polski 1989-2009. 
przewodnik, strona. 1898. 
premiera jaszczur, nowy powieść autor bełkot, poprzedzić następujący zapowiedź: „Sławomir Shuty wytrącać my z ręka wszystek zużyty wytrych, który tak dobrze prezentować się w wydawniczy blurbach” („hektar!artykuł” 2012 numer 38, strona. 1493). 27 miesiąc. Rabizo-Birek piosenka proza – o narodziny nowy gatunek?, W: dwadzieścia rok literatura polski 1989-2009, tom. 1, cz. 
II: życie literacki po 1989 rok, redakcja. 
D. Nowacki, K. Uniłowski, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2011, strona. 211-212. 28 porucznik. na przykład. początek recenzja książka A. tuszyński Tyrmand: A. Rybak Tyrmand w kapeć, „Rzeczpospolita” (dodatek „rzecz o książka”) 2012 numer 210, strona. 
punkt17. 29 wiersza wysłać, pomysł, redakcja. seria i fotografia T. Dąbrowski, projekt graficzny P. Dębowski, topos, Sopot 2008. 
idea, by wydawać w taki postać książka, nie być nowy, na przykład. w postać luźny kartka w tekturowy pudełko opublikować zostać w 1969 rok powieść The Unfortunates B.strona. Johnson (polski. wydanie.: nieszczęsny, przeł. 
K. Bazarnik, korporacja hektar!artykuł, Kraków 2008). 
próba zaingerować w ten kształt edytorski, co mieć miejsce podczas wydać węgierski przekład książka w tradycyjnie pozszywać wolumin, pozbawiać czytelnik konkretny sensualny i emocjonalny doznanie i owocować uszczerbek na semantyka dzieło: „materialny kształt The Unfortunates być swoisty gest, przypominać rozłożyć ręka. 
bo jaki słowo potrafić oddać to, co czuć, gdy odchodzić bliski przyjaciel? […] czytelnik składać w mały skrzynka szczątki «nieszczęśnik» […] poczuć się jak narrator towarzyszyć przyjaciel w ostatni droga” (K. Bazarnik Liberatura: ikoniczny oko-leczyć literatura, w: tekst-tura. 
wokół nowy forma tekst literacki i tekst jako dzieło sztuka, redakcja. 
M. Dawidek Gryglicka, korporacja hektar!artykuł, Kraków, strona. 31). 30 Z. Fajfer Liberatura, czyli literatura totalny. 
aneks do „aneks do «słownik termin literacki»”, W: Liberatura czyli literatura totalny. 
tekst zebrać z rok 1999-2009, redakcja. 
K. Bazarnik, wstęp W. Kalaga, korporacja hektar!artykuł, Kraków 2010, strona. 33 (podkr. mój – M.L.). 31 szczegółowy typologia funkcja okładka przedstawiać, skupiać się jednak na on bardzo techniczny i wydawniczy aspekt, H.F. Kroehl Buch und Umschlag on test, Harenberg, Dortmund 1984. 
na ten praca powoływać się J. Dunin okładka i obwoluta jako komunikat. 
wprowadzić do problematyka, strona. 84-1987 (w ten artykuł zostać jednak błędnie zapisać nazwisko niemiecki badacz). 
ten ustalenie tylko częściowo stanowić dla ja źródło inspiracja. 
o wiele bliski być ja się optyka, który wobec tytuł dzieło literacki uruchamiać D. Danek dzieło literacki jako książka. 
o tytuł i spis rzecz w powieść, PWN, Warszawa 1980 (przedmiot zainteresowanie badaczka wprawdzie nie być okładka, ale część on uwaga zdawać się mieć szeroki zastosowanie). 32 dawny. Jarecka obraz rozpisać na kartka, „gazeta wyborczy” 2005 numer 149, strona. 16. 33 tamże. 34 korespondować z on okładka jeden z numer olsztyński „portret” (2001/2002 numer 12), na który znaleźć się negatyw zdjęcie redaktor pismo z pałac kultura w tło i napis: „burak w warszawka”. 
hasło przewodni ten numer on twórca uczynić zdanie: „nieważny jak pisać, ważny jak pozować małpa”. 35 na ten temat zobacz. 
D. Różycka autor i on maska. 
o fotografia pisarz współczesny, W: teatr wielki, mały i codzienny, redakcja. 
P. Kowalski, wydawnictwo uniwersytet Opolski, Opole 2002, strona. 211-230. 
porucznik. też dawny. Ugrešić czytanie wzbronić, strona. 61-64. 36 on przykład podawać w inny miejsce – zobacz. 
M. Lachman: gra z „tandeta” w proza polski po 1989 rok, Universitas, Kraków 2004, strona. 359-360 oraz mania wydawać, czyli o fenomen „lampa i Iskra boży”, w: „Czarne” oraz „lampa i Iskra boży”. 
literatura na rynek idea, redakcja. 
D. Kalinowski, akademia pomorski w Słupsk, Słupsk 2010, strona. 112-117. 37 dawny. Jarecka obraz rozpisać na kartka, strona. 16. 
do ten triada można jeszcze dodać „filmowy” okładka kolejny wydanie wojna polski-ruski..., który ukazać w 2009 rok z okazja ekranizacja powieść dokonać przez Xawery Żuławski. 38 z wyjątek Miłosz Biedrzycki, który mieć ponoć nie zgodzić się na taki wariant swój portret (ten informacja podać Bartosz Muszyński podczas swój wieczór poetycki w Słupsk 4 grudzień 2008 rok). 39 zobacz. też antologia: były.g. wstajmfśke przyjść barbarzyńca, oficyna literacki, Kraków 1991. 40 zobacz. 
M. Wieczorek „bruLion”. 
instrukcja obsługa, korporacja ha!art, Kraków 2005 (ten publikacja zawierać aneks z zdjęcie przedni okładka wszystek numer periodyk). 
zobacz. też A. Horubała „bruLion” przygoda z wolność, w: Marzena o chuligan, biblioteka „debata”, Warszawa 1999, strona. 128. 
krążyć na temat okładka „bruLion” legenda obfitować często w nieścisłość, co tym bardzo jeszcze podkreślać znaczenie oprawa dla recepcja ten pismo – porównaj. na przykład. fragment wywiad: słowo narastać powoli. 
rozmowa z Jerzy Jarniewiczem, rozmawiać M. Bomanowska, P. Wesołowski, „gazeta łódzki” (dodatek do „gazeta wyborczy”) 02.10.2003, strona. 6: „«literatura na świat» z 1995 rok. 
wielki litera na okładka nazwisko – Barańczak, Jarniewicz, Kubiak, Kuryluk. 
i malutki druczek Dante, Borges i inny. 
kilka miesiąc wcześnie na okładka podziemny wówczas «bruLion» także wydrukować wielki litera nazwisko Sendecki i Świetlicki, a mały Mickiewicz i Miłosz. 
to być świadomy powielić prowokacja? – w «literatura» pomysł polegać na coś inny. 
duży litera wydrukować nazwisko tłumaczyć. 
to być sygnał […] polityka pismo, on profil. 
chodzić o przypomnienie, jak ważny rola w odbiór literatura obcojęzyczny pełnia tłumacz”. 41 A. Stern, A. Wat prymitywista do naród świat i do Polska, W: antologia polski futuryzm i Nowy sztuka, wstęp i komentarz opracowanie. 
Z. Jarosiński, wybór i przygotowanie tekst H. Zaworska, Ossolineum, Wrocław 1978, strona. 6. 
zobacz. też P. Rypson książka i strona. 
polski książka awangardowy i artystyczny w XX wiek, CSW, Warszawa 2000; tenże, nie gęsi, strona. 26-69, strona. 318-331. 42 dawny. Masłowska kochanie, zabićbyć nasz kota, Noir Sura Blanc, Warszawa 2012, strona. 104. 43 M.G. Świeduchowska katecheta i frustrat, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 155-157. 
w zacytować fragment aluzyjnie przywoływać być twórca, który opublikować swój tomik w ramy seria poetycki „bruLion” (w kolejność pojawiać się odwołanie w tekst: Marcin Baran, Marcin Świetlicki, Dariusz Brzóska-Brzóskiewicz, Jakub Ekier, Marcin Sendecki, Krzysztof Koehler, Jacek Podsiadło, Grzegorz Wróblewski, Paweł Filas). 44 on współczesny charakter dobrze obrazować anonimowo wydać powieść wieloryb. 
wypisy źródłowy (Tower Press, Gdańsk 1998), w przypadek który „mieć do czynienie nie tyle z właściwy mistyfikacja, ile raczej z gra w mistyfikacja, on udawać” (K. Uniłowski sztuk cytat: od powieść przez anta-powieść do metapowieści, w: genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki, I. opacki, IBL, Warszawa 2000, strona. 186; podkr. autor). 
charakterystyczny, że zadanie nałożyć na tekst (przez on autor, Jerzy limona, co szybko rozszyfrować recenzent) wspomagać „fałszywy atrybucja utwór, mistyfikacja na okładka i strona tytułowy” (tamże). 45 okładka bywać zresztą traktować jako jeden z wyznacznik campu – zobacz. 
A. Mizerek o publiczny wizerunek Manuela Gretkowska i estetyka kampu, „podtekst” 2006 numer 1, http://podteksty.amu.edu.pl/podteksty/?action=dynamic&nr=4&dzial=4&id=109 [2012.09.30]. 46 J. Dunin okładka i obwoluta w proces komunikacja literacki, strona. 71. 47 porucznik. na przykład. wywiad niech się stanąć sztuczność. 
z Izabela Filipiak rozmawiać Agnieszka Kosińska, „dekada Literacka” 1995 numer 4, strona. 3, 11-12 . 
zobacz. też uwaga o okładka debiutancki powieść J. Bator kobieta: E. Domańska Autofikcja Joanna Bator, „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 336-337. 48 wiek. Rusinek w poszukiwać utracić rzeczywistość, strona. 98. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
