Katarzyna Bojarska dwa wieｿe, dwa wydarzenie: artykuł Spiegelman i trauma odzyskać 
w tamten chwila czas się dla ja zatrzymać, a kiedy znów ruszyć, być zwichnąć. 
biec zarówno do tył, jak do przód.1 art Spiegelman 
Maus, obszerny rozmowa prowadzić przez Art Spiegelmana z ocalaｳym z Zagｳady ojciec, Vladkiem Spiegelmanem, ukazaｳy si・ w wiele r nych forma i czas, poczｹwszy od trzystronicowej wersja z 1972 rok, seria pask komiksowy publikować w magazyn Сaw・ w rok 1980-19912, po dwa tom powie彡i graficzny Maus: a Survivor’strasznie Tala (1986) oraz my father Bleeds History (1991)3. 
w 1992 nowojorski Museum of modern artykuł przygotowaｳo wystawa・ plansza Mausa, jak r nieｿ inny materiaｳ towarzyszｹcych powstawanie ksiｹｿki, dwa rok List_świętego_Piotra on wydać CD-ROM w znaczny miara skｳadajｹcy si・ z materiaｳ prezentować na wystawa. 
dobrze wida・, ｿe hybrydyczny charakter to dzieｳa wykraczać daleko poza okｳadki sam ksiｹｿki. 
w istota to, co Spiegelman przedstawiｳ jako Maus, ksiｹｿkｹ, czy teｿ wyｳｹcznie ksiｹｿkｹ, nigdy nie byｳo. 
to podw na autobiografia odgrywać w poszczeg nych akta rozm i akta pami鹹i on dw godzina gｳ nych bohater : ojciec (Vladka) i syn (Art) i przy milczｹcej obecno彡i nieｿyjｹcej Andzia Spiegelman, kt ej dziennik i zapisek Vladek spaliｳ w akt w彡iekｳego ｿalu po on samob czej 徇ierci. 
do dzi・ o Mausie napisać setka artykuｳ , tekst krytyczny i rozprawa naukowy4. 
Spiegelman chomik・ nie przestaｳ budzić・ kontrowersja, zostaｳ uznać za klasyk, za gｳos drugi pokolenie przeｳamujｹcy upami黎niajｹce konwencja metr ienia o Zagｳadzie, za przedstawiciel pokolenie postpami鹹i, rewelator j黝yka komiksowy i j黝yka 忤iadectwa. 
w dyskusja nad гtosowno彡iｹ forma・ Mausa powracaｳ argument dotyczｹcy to, ｿe nie spos traktowy・ on jako dzieｳo niefikcyjny nie tylko dlatego, ｿe autor zdecydowaｳ si・ sw komiksowy 忤iat Zagｳady zaludnić・ mysz (ｯydzi), 忤iniami (Polak), kot (Niemcy), ｿabami (Francuz) czy pies (Amerykanin), ale rok nieｿ przez wzglｹd na to, ｿe wiele inny on wybor artystyczny przeｳamuje, je徑i nie negować realistycznｹ konwencj・ non-fiction. 
Maus przysparzaｳ krytyk i interpretator wiele problem 5: z jeden strona absurdalny wydawaｳo si・ bowiem potraktować on jako materiaｳu (a nawet 殲 ｳa) historyczny, z drugi Spiegelman wielokrotnie nalegaｳ, ｿe on dzieｳo nie mieć charakter fikcyjny. 
zasadniczy problem dotyczｹcy Mausa podsumowujｹ sｳowa krytyczka, Arlene Fish Wilner: ・ajbardziej oczywisty rozd毆i麑 zachodzić rzecz jasny mi鹽zy eskapizm cz黌to kojarzyć z plansza komiksowy a przeraｿajｹcym realizm podj黎ego przez Spiegelmana temat”6. 
formalny ・ksperyment・ Spiegelmana Terence des Pres nazywać tarcza chronić twórca przed nieprzedstawialnością realny. 
pisać: „wydawać się oczywisty, że bajka o kota i mysz, jak również format książka komiksowy, mieć za zadanie po brechtowski wyalienować odbiorca, sprowokować on i wymusić nowy uwaga wobec stary historia”7. 
ten „stary historia” to ciężar powaga i przekonanie o konieczność tworzyć mimetyczny opowieść, prawdopodobny a de facto skonwencjonalizować jako wspomnienie z czas groza i pogarda. 
Maus nie pozwalać na komfort łatwy oswoić i rozbroić forma, a także rozpoznać się w forma, wprowadzać odbiorca w stan dyskomfort zbliżony do to, który sam odczuwać w oblicze swój i nie-swój pamięć. 
nawet jeśli forma ten nie zawsze okazywać się skuteczny czy też możliwy do zaakceptować, trudno nie docenić on krytyczny potencjał, trudno zignorować realistyczny wysiłek dotknięcie realny a nie zatapiać się w czysty niemożność. 
po wydać Mausa Spiegelman nie rysować i nie pisać komiks przez następny piętnaście rok. 
zamiast to zajmować się tworzyć zapadać w pamięć, a niekiedy skandalizować okładka tygodnik „New Yorker”, stać się ekspert od komiks, autor dziesiątka wstęp do książka i antologia inny pisarz, promotor amerykański i europejski undergroundowy scena komiksowy, często znać dotąd twórca komiksowy, wydawca i redaktor zbiorowy opracowanie, rozmówca wiele krytyk. 
sam nie pisać. 
jak mówić w jeden z wywiad, dopiero doświadczenie związany z wydarzenie 11 wrzesień 2001 rok w Nowy Jork skłonić on do ponowny sięgnąć po medium komiksowy. 
w in the Shadow of no Towers (2004), gdzie ponownie kryzys historyczny figurować jako historia rodzinny i opowieść autobiograficzny, motor narracja tekstowo-obrazowy stawać się trauma nie odziedziczyć, ale własny, historyczny katastrofa doświadczać bezpośrednio i na żywo. 
historia powszechny i historia Spiegelmanów znów na siebie zachodzić w moment groza i paradoksalnie ciężar związany z postpamięcią zostawać w pewien sens zawiesić8. 
artysta brać tu na siebie odpowiedzialność nie tylko za pamięć (dotyczyć historyczny sam-rozumienie), ale także, a może przed wszystko za sam siebie; odpowiedzialność, który kｳadzie nacisk na konieczno懈 osobisty i bezwarunkowy zaangaｿowania w proces podejmować (artystyczny, moralny, polityczny) decyzja. 
w in the Shadow of no Towers Spiegelman zdawać si・ pokazywa・ – co z poczｹtku wydawać si・ paradoksalny – ｿe ruch pami鹹i niekoniecznie ｳｹczy si・ z przeszｳo彡iｹ. 
Pami・ nie tylko zabezpieczać i przechowywać przeszｳo懈, być teｿ zawsze zwr on w strona・ przyszｳo彡i, to, co nadchodzić, co wydarzyć si・ jutro. 
narrator In the Shadow of no Towers bywać Art-Myszｹ, a nawet caｳa rodzina Spiegelman zostawać przedstawić jako myszy w sytuacja, kiedy autor zaleｿy na podkre徑eniu on osobno彡i i/lub obco彡i. 
relacja mi鹽zy In the Shadow of no Towers a Mausem zostawać mocno ustanowić za po徨ednictwem dym. 
traumatyczny wspomnienie smród spalenizna, kt y ogarnｹｳ dolny Manhattan po zawalić si・ Twin Towers, a wｳa彡iwie zmagać si・ z on komiksowｹ reprezentacjｹ przywodzić narrator na my徑 obozowy wspomnienie ojciec: Пami黎aｳ, jak ojciec pr owaｳ opisa・, jaki zapach miaｳ dym w Auschwitz. 
wszystko, co być w stan powiedzieć, to, że to «nie do opisać». 
tak właśnie pachnieć powietrze na Dolny Manhattan po 11 wrzesień!”. 
związek między jeden a drugi przeszłość, między jeden a drugi wspomnienie opierać się na doświadczenie somatyczny, cielesny, jakby w ciało właśnie zakorzenić mieć być to, co teoretyk nazywać międzypokoleniowy łańcuch transmisja pamięć traumatyczny i on odgrywanie9. 
nie wydawać ja się, aby słuszny być stwierdzić, że Spiegelman widzieć i doświadczać jeden zdarzenie (atak na Twin Towers i on zburzyć) przez konceptualny ekran inny wydarzenie (zagłada). 
wręcz przeciwnie, dziesięć plansza oddawać on „zapośredniczyć” trauma z cały moc dowodzić, co postarać się wykazać, nie tylko nieporównywalność ten dwa wydarzenie, ale przed wszystko to, że w 2001 rok doświadczać się inaczej, inaczej się widzieć i inaczej (nie)pamiętać. 
inny słowo, można powiedzieć, że w kontekst Mausa problem obraz w reprezentacja zagłada ściśle wiązać się z kondycja ówczesny kultura wizualny (który warunki i rama stanowić raczej przeszkoda dla być czy stawać się świadek), podczas gdy w kontekst reprezentacja atak na World Trade Center ten sam warunki współczesny wobec wydarzenie stać się problematyczny sposób zaświadczać, który stanowić przeszkoda dla uhistorycznić. 
na zakończenie ten część pragnąć przywołać słowo Judith Butler, który pochodzić z on własny interwencja w oblicze wydarzenie, jaki być i nie przestawać być 11 wrzesień: chciećbybyć położyć nacisk na fakt, że rama dla rozumieć przemoc wyłaniać się wespół z doświadczenie, jak również, że on działanie skierować być zarówno na wykluczyć pewien pytanie, pewien kwestia historyczny, jak również na ustanowić moralny uzasadnienie odwet. 
zasadniczy sprawa być zająć się ten rama, jako że to on decydować z cały moc o to, co móc usłyszeć, czy jakiś pogląd zostać uznać za wyjaśnienie czy za oczyszczenie, czy móc usłyszeć różnica i przestrzegać on.10 postarać się pokazać, w jaki sposób Spiegelman zajmować się ów rama i jaki wobec on zajmować pozycja, jak usiłować on dekonstruować, przekształcać, wydobywać pewien pytanie i kwestia historyczny, nastrajać siebie i swój odbiorca na inny słyszenie czy też inny słuchać. 
artykuł Spiegelman – komiksiarz w czas terror. 
data w ksiｹｿce po忤i鹹onej jeden obraz Gerhard Richter, september, Ameryka ki krytyk sztuka, Robert Storr podkre徑a z caｳｹ mocｹ, jak wyjｹtkowe wydawać si・ to, ｿe w odniesienie do ten wydarzenie (jak ｿadnego inny) uｿywa si・ zapis 9/11 zamiast 9/11/01, a wi鹹 skr u (miesiｹca i dzień) zamiast peｳnej data z uwzgl鹽nieniem rok. 
czemu miaｳoby to sｳuｿy・? 
dlaczego nie w peｳni? 
Czyｿby chodziｳo o to, aby wydarzenie to niejako wyrwa・ z historia, z dziać , naznaczyć・ on hasｳem, niczym brand. 
Oznaczajｹc tom・ data・ wyｳｹcznie jako 9/11 nadawać si・ wydarzenie wyjｹtkowo懈, szczeg no懈, wyro nia dziesięć・ spo徨 inny data, kiedy miaｳy miejsce inny krwawy atak, wojna et cetera. 
Storr zauwaｿa, ｿe chomik・ Franklin Delano Roosevelt nazwaｳ dziesięć・ atak na Pear Harbor ・on, kt y przetrwać w infamia・, nie m i si・ przecieｿ o 12/7; nie m i si・ teｿ o zrzucić przez amerykan bomba atomowy na Hiroszima・ w 1945 rok jako o 8/6. 
autor dotykać jeszcze inny istotny kwestia (忤iadczｹcej w on przekonanie o ignorancja i zadufanie USA), w nowy historia oba Ameryka być przecieｿ inny 9/11, 11 wrze從ia 1973 rok, dziewczęcy・, kiedy generaｳ Augusto Pinochet obaliｳ legalnie wybrać prezydent Chile, Salvadora Allende, wprowadzajｹc reｿim terror, przemoc, tortura, kt y pociｹgnｹｳ za sobｹ tysiｹce ofiara, zamordować, zaginiony et cetera.11 dlaczego ten wydarzenie nie mieć w zasada nazwa, dlaczego oznaczać on data, w dodatek niekompletny, kt a, jak zauwaｿyｳ Jacques Derrida, odsyｳa do Ameryka ki numer alarmowy (911), stanowić wi鹹 o absolutny stan wyjｹtkowym, stanąć alarm. 
autor pismo i r nica twierdzić, ｿe prawdziwy wydarzenie, kt e zostawiać swój własny znak, być pojedynczy i bezprecedensowy, znaczyć data w historia – zdarzać się po raz pierwszy i ostatni, nie potrafić on zidentyfikować, określić, rozpoznać, ani zanalizować, ale czuć (czuć, bardzo niż wiedzieć), że powinien pozostać w sfera to, co nie dawać się usunąć z pamięć. 
jednocześnie jeśli nieustannie powracać do kwestia swoisty bezimienność ten wydarzenie, dowodzić, że język przyznawać się do bezwładność i bezsilność i sprowadzać się do mechaniczny powtarzać liczba, do coś na kształt rytualny inkantacja. 
Derrida stwierdzać: 
powtarzać to, musieć to powtarzać, i tym bardzo konieczny być powtarzać to, im długo nie wiedzieć, co być nazwać w ten sposób, jak gdyby po to, by za jeden zamach wyegzorcyzmować dwa czas: z jeden strona przyzwać jak gdyby magicznie ten rzecz sam, strach lub groza, który on wywoływać, z drugi zaprzeczyć tak precyzyjnie, jak to tylko możliwy, ten językowy akt, ten enuncjacja nasz bezsilność w nazwać to w właściwy sposób, w scharakteryzować, w pomyślenie ów rzecz, w wyjście poza zwyczajowy deiktyczność data.12 widać stąd zatem, że jeśli wydarzenie, jaki być atak 11 wrzesień 2001 rok, potraktować jako „wydarzenie”, już od początek być on ustanawiać (konstruować) jako trauma13. 
ważny zatem, by oddzielić (iść trop Derrida) wydarzenie od wrażenie, a następnie daleko prowadzić praca rozróżniać i różnicować. 
wrażenie, że 11 wrzesień być wielki wydarzenie, trudno podważyć. 
szczególnie, że ten wrażenie na skala globalny, który nie sposób oddzielić od afekt, interpretacja, retoryka i ideologia. 
Derrida wskazywać, że w istota to dwa przenikać się z siebie i czas trudny do oddzielić wrażenie: z jeden strona współczucie, smutek w oblicze ból, śmierć i utrata, odraza wobec przemoc, oburzenie i potępienie, który powinien być bezgraniczny, bezwarunkowy i nieskazitelny, z drugi zaś strona wrażenie – ukształtować przez polityczny i kulturowy interpretacja – który sprawiać, że wierzyć, iż to być „wielki wydarzenie”. 
pamiętać należeć, że między nagi fakt (fakt, że coś zachodzić, zaskakiwać) a cały system, który produkować i reprodukować informacja o ten fakt, zachodzić niezwykle złożony relacja. 
aby skonstruować wydarzenie nie wystarczyć przy użyć zaawansowany technologia czy materiał wybuchowy spowodować śmierć kilka tysiąc cywil. 
potrzebny być do to cały rama. 
nawet szok nie być ani naturalny, ani w pełnia spontaniczny. 
czy atak 11 wrzesień 2001 rok na USA być nieprzewidywalny a to sam absolutnie zaskakujący? 
zgadzać się z Derrida, że przewidzieć atak „terrorystyczny” na symboliczny budynek czy instytucja państwo-symbol świat zachodni nie być niemożliwy. 
co dużo, zostać już on wielokrotnie wyobrazić i przedstawić przez kultura popularny: film katastroficzny, gra komputerowy, literatura science-fiction czy komiks o superbohaterach. 
nie można więc powiedzieć, że ten co się stać, być niewyobrażalny, przeciwnie, wydarzać się już wielokrotnie właśnie w wyobraźnia. 
stąd też wynikać konieczność rekonstrukcja fantazmat (miłość i nienawiść), który karmić się kultura popularny14. 
czy przekraczać on granica rozumienie i dynamika mechanizm geopolityczny? 
pisać przecież obszernie, że pod wiele wzgląd wydarzenie to być późny efekt zimny wojna, czas, kiedy USA szkolić i ekwipować wróg ZSRR także poza Afganistan. 
co zatem znaczyć wciąż powtarzać w ten kontekst „wielki wydarzenie”? 
Derrida przypominać, że jakościowo porównywalny morderstwo, a często duży, jeśli liczyć ofiara (choć martwy w różny część glob liczyć się inaczej), nigdy nie powodować tak intensywny wrażenie, jeśli dziać się poza Europa i Ameryka15. 
a zatem ten, co stanowić o wielkość i nowość ten wydarzenie, być fakt zdestabilizować superwładzy, obsadzić w rola strażnik dominować na świat porządek, fakt zdestabilizować ten porządek. 
to rana zadany globalnie: sprowadzić koszmar absolutny niestabilność do świat stały i solidny architektura. 
to speｳnienie fantazja apokaliptyczny, kt a karmiｳa si・ dotｹd obraz trz黌ie・ ziemia, wybuch wulkan , powodzić, huragan , katastrofa kosmiczny et cetera. 
atak 11 wrze從ia 2001 rok rozbiｳy Szkoła_Podstawowa no懈 Ameryka ki miejski krajobraz, kt ego chluba・ stanowiｳy emblemat on wｳasnej niezｳomno彡i i stabilno彡i – drapacz chmura – teraz na oko wszystek objawiajｹce swojｹ krucho懈 i zniszczalno懈16. 
architektura plansza format In the Shadow of no Towers nie przypominać zupeｳnie ・siｹｿkowych・ rozmiar Mausa, i wｳa彡iwie nie nadawać si・ do (swobodny) czytanie. 
powielać (powtarzać) on rozmiar broadsheet’a, jaki być Нew York Times・ (9,5 na 14 cal). 
komiks Spiegelmana po otworzyć (i przeczytać odautorski wst麪u) naleｿy obr i・ o 90 stopień zgodnie z kierunek wskaz ek zegar. 
pierwszy cz龕・ ksiｹｿki to dziesi・ wielobarwny i niezwykle heterogeniczny plansza, kt e skｳadajｹ si・ z liczny nieregularnie rozmieścić poziomy, pionowy i sko從ych ukｳad , klatka i pask . 
w jedyny z wywiad Spiegelman zwr iｳ uwaga・ na to, ｿe w j黝yku angielski sｳowo гtory・ mieć podw Księga_Nehemiasza znaczenie: z jeden strona to oczywi彡ie opowie懈, fabuｳa, z drugi za・ kondygnacja budynek, i zaznaczyｳ, ｿe rozmiar In the Shadow of no Towers mieć stanowić・ paralela・ dla rozmiar bli殤iaczych wieｿ17. 
ponadto ksiｹｿka wykonać być z twardy, stosunkowo gruby tektura. 
Do忤iadczenie czytanie/oglｹdania stawać si・ zatem przygodｹ caｳego ciaｳa. 
Kaｿda plansza ten ksiｹｿki funkcjonować jak obraz: uj黎a w rama konstrukcja, kt ej odkodować moｿe nastｹpi・ dopiero po ｿmudnym proces lektura. 
posiadać on nie tylko r Księga_Nehemiasza poziomy znacze・, ale przed wszystko wiele poziom tekstowy i obrazowy odnieść・, kt e raz po raz zaczepiajｹ o siebie i na siebie zachodzｹ. 
ruch ・dczytywania・ odbywać si・ zatem nie tylko po powierzchnia plansza, ale takｿe w gｳｹb. 
Moｿna nawet powieść・, ｿe w pewien sens ruch to dynamika w鹽r ki po plansza niczym po budynek; w鹽r ki krok niepewny, z obecny na horyzont widmo zagubić. 
Ksiｹｿka ten mieć i彡ie kubistyczny charakter: ｳｹczy wielo懈 perspektywa i niewsp mierno懈 uj・; narrator i bohater patrzｹ i metr iｹ z wiele strona w ten sam moment doprowadzajｹc do ruina wszelkｹ linearnｹ logik・ czasowo彡i a nawet nielinearnｹ logik・ pami鹹i. 
plansza-obraz dawać silny efekt uderzeniowy, operować nagｳo彡iｹ i bezpo徨ednio彡iｹ, kt e jednak sｹ dopiero zapowiedziｹ dｳugotrwaｳego proces odkodowywać czy odpakowywać znacze・. 
ten rozpakowywać on w gｳowie przypominać rozbrajać bomba. 
plansza In the Shadow of no Towers być niczym widok stół, na który układać się, rozkładać, rozmieszczać, zestawiać rozmaity „wycinany” kawałek wspomnienie lub obraz, strzęp rozmowa i własny niewypowiedziany myśl. 
w ten sposób powstawać bardzo zaskakujący analogia, który (w sens wizualny, obrazowy, tekstowy, ale i głęboki) organizować reprezentacja tamten wydarzenie i doświadczenie on traumatyzować skutek: przeżyć członek rodzina Spiegelmanów, refleksja nad stan polityka USA i nad (nie)możność reprezentacja liczny konfliktować emocja. 
w sposób dużo bardzo subtelny autor ustanawiać kolejny analogia: między pierwszy część książka a drugi, składać się z wybrać przez Spiegelmana przedruk plansza historyczny komiks. 
nie chodzić tu rzecz jasny o prosty „historia lubić się powtarzać”, ale o nieco głęboki refleksja nad natura konstrukcja historyczny w określony kontekst dominować ideologia i obraz Ameryka. 
zarówno pierwszy, jak drugi część książka poprzedzać dwustronicowe tekst, w który autor wyjaśniać okoliczność powstać książka i włączyć do on ów historyczny cytat. 
tekst zapowiadać drugi część to rodzaj skrócić historia gazetowy komiks w USA. 
ten ksiｹｿka to tekstowo-obrazowy dziennik18 dzień, tydzień i miesi鹹y po 11 wrze從ia 2001 pomieścić w dziesi鹹iu rozdziaｳach. 
chaotyczny i gęsty plansza oddawać to, co można by nazwać szaleńczy jednoczesność, który zdominować doświadczyć ten wrześniowy dzień. 
Spiegelmanowi udawać się rozstrzelić ten narracja między wiele różny czas, miejsce, rejestr i głos, co można by uznać za symptom szaleństwo (trauma), jednak pod ten chaotyczny powierzchnia płynąć skrupulatnie przemyśleć konstrukcja, który nazywać realizm traumatyczny. 
leitmotiv opowieść stanowić płonąć i zawalać się wieża, który powracać na kolejny plansza jako moment i obraz zastygnąć w czas, „stop klatka”, do który wracać się, by raz jeszcze w pełnia doświadczyć on upadek, by on wreszcie zobaczyć, i który powracać by nawiedzać zdruzgotać psychika bohater. 
to obraz zapisać na spód powieka. 
w wst麪ie Spiegelman nie pozostawiać wｹtpliwo彡i, ｿe motor dla stworzyć ten ksiｹｿki byｳa z jeden strona niepohamowany ｿaｳoba, smutek i pot麪ienie dla 徑epej przemoc, z drugi za・ polityczny mobilizacja zwiｹzana z Bushowskｹ ideologiｹ odwet, kolonialnｹ przygodｹ USA na bliski wschód; 忤ieｿe rana i stary paranoja. 
In the Shadow of no Towers to dzieｳo oporny (w znacznie wi麑szym stopień niｿ Maus), a kaｿda pr a opowiedzieć komiks musieć sko zy・ si・ niepowodzenie, nie spos bowiem oddać・ zｳoｿonej dynamika nie tylko relacja mi鹽zy sｳowem a obraz, ale takｿe pomi鹽zy poszczeg nymi fraza, poszczeg nymi obraz. 
Tre彡i (forma) to, co Spiegelman zawarｳ w ten ksiｹｿce, nie spos po prosty przekaza・, naleｿaｳoby jｹ zreprodukowa・. 
A wynikać to przed wszystko z to, ｿe autor podjｹｳ wysiｳek stworzyć zapis wydarzenie moｿliwie nietelewizyjny i moｿliwie przez to nieprze殲oczysty i polityczny zarazem. 
wspomnieć wieloperspektywiczno懈, polifoniczno懈 i zaskakujｹce powinowactwo a przed wszystko autorski gｳos i materialno懈 ten opowie彡i zakorzeniajｹ jｹ gｳ鹵oko w pozatelewizyjnej rzeczywisto彡i, w trauma wypadajｹcej poza rama・ skonstruowanｹ i nieustannie ponawianｹ przez obowiｹzujｹcy porzｹdek do忤iadczania. 
spontaniczny odczucie zakorzenić spowodować ・yciem tam・ i, paradoksalnie, być patriotｹ, niespeｳnianiem. 
realizm ten przedstawienie skupiać si・ na opora przeciw realizm telewizyjny powt z・, przeciw archiwum obraza i emocja, kt e raz za raz moｿna aktywowa・, by speｳniｳy swojｹ modelujｹcｹ rol・. 
co-mix19 11 wrze從ia kazaｳ Spiegelmanowi si麋nｹ・ do wｳasnej gｳowy i to, co przez ten wszystek rok od uko zenia Mausa si・ tam odkｳadaｳo, w sens do忤iadczenia historyczny, ale i czytelniczy. 
w oblicze przeｿycia szok zwiｹzanego z atak i frustracja zwiｹzanej z Ameryka kｹ politykｹ, autor udawać si・ na wycieczk・ sto rok (komiks) wstecz, ｿeby znale滓 sens to, co do忤iadcza, i j黝yk (wizualny i werbalny) do wyraｿenia swój do忤iadczenia, a takｿe, co sam deklarować, przestrzenić do znaleźć przewrotny pocieszenie: to tylko powt zen z (pewnｹ) rok nicｹ. 
na drugｹ cz龕・ In the Shadow of no Towers (Гomic Supplement・) skｳadajｹ si・ przedruk historyczny plansza komiksowy: ten sam wｹtki i obsesja Ameryka ki duch, starannie dobrać motyw i postać, sytuacja, czas jakby zapowied・ to, co si・ staｳo, albo przepowiednia to, co mieć si・ sta・. 
Spiegelman tak być i o swój wyprawa w 忤iat historyczny komiks prasowy: Йedyne artefakt, kt e mogｳy przedrzeć・ si・ przez caｳy ten system obronny przed zalew wizerunk pｳonｹcych wieｿ, byｳy stary paska komiksowy; ｿywotne, bezpretensjonalny zjawa z optymistyczny poczｹtku XX wiek”20. 
czemu mieć sｳuｿy・ ten powr , odwr ? 
co Spiegelman naprawd・ szukać w historyczny paska i plansza komiksowy? 
i dlaczego decydować si・, by to wｳa從ie ten siedem plansza towarzyszyｳo on dziesi鹹iu? 
z jeden strona wydawać si・, ｿe w ten spos Spiegelman chcieć si・ wpisa・ w pewnｹ tradycj・ komiksowy komentować rzeczywisto彡i, kt ej daleko od dziecinny i niewinny lekko彡i czy ｿartu, i kt a, je徑i potraktowa・ jｹ powaｿnie, mieć o wiele wi鹹ej do powiedzieć niｿ byliby徇y skｳonni przyznać・. 
Cytujｹc ten historyczny plansza wykonywać za swój odbiorc wysiｳek tworzyć swoisty obraza dialektyczny czy teｿ konstelacja, kt e rozbｳyskujｹ znaczenie w moment groza. 
Spiegelman i tutaj, podobnie jak w Mausie si麋a do opowie彡i inny i podobnie jak tam, tu takｿe pokazywać, w jaki spos sam uwikｳany być w te opowie彡i i jak on wikｳajｹ si・ w on opowie懈21. 
Spiegelman zaprzęgać słowo, obraz i mieszanka słowno-obrazowy do odegrać czy też odtworzyć niemożność widzenie, ale i niemożność patrzeć zarazem. 
struktura poszczególny plansza, na co staraćbyć się już zwracać uwaga, zmuszać odbiorca do nieustanny ruch: cofać się i wybiegać o kilka klatka wprzód, patrzeć na fragment tekst, do odkodowywać obraz, odszyfrowywać wizualny cytat. 
w ten wymuszony ruch (a właściwie odbiorczy ruchliwość), błądzić wzrok, słowo nabierać niezwykły materialność, a obraz stawać się pełny treść. 
ruch ten, za francuski teoretyk sztuka komiksowy móc nazwać tressage, czyli rozciągnąć w czas proces tworzyć sieć wizualny i semantyczny korespondencja22. 
komiks jako sztuka sekwencyjny potencjalnie umożliwiać duży złożoność i subtelność powiązanie zarówno w układ przestrzenny poszczególny kadr, pasek i panel, jak i w relacja czasowy między kolejny partia narracyjny i dialog. 
połączenie synchroniczność komiksowy tableau jako układ przed wszystko przestrzenny z narracyjny trwanie poszczególny sekwencja jako układ czasowy móc ciążyć w jeden lub drugi kierunek. 
w wypadek In the Shadow of no Towers efekt tableau przeważać: obraz i on konstelacja dominować do ten stopień, że niekiedy stawiać opór partia narracyjny, przyprawiać o zawrót głowa: jeden motyw przechodzić w drugi, przenikać, wzajemnie się komentować i znosić. 
skojarzenie rządzić pokrętny logika, ukryć paralela, balansować na granica sens, inny raz na granica dobry smak czy akceptowalność (skojarzenie czy aluzja). 
strategia artystyczny Spiegelmana można by nazwać sztuka układać różnica. 
jak pisać Georges Didi-Huberman: „pokazywać, przedstawiać o tyle, o ile rozmieszczać: nie sam rzecz – ponieważ układać coś, to tyle, co komponować w obraz czy prosty katalog – ale on różnica, on wzajemny zderzenie, konfrontacja, konflikt”23. 
montaż stawać się tu metoda poznanie, to, co mieć pozwolić przedrzeć się pod powłoka rzeczywistość skonstruować. 
podobnie jak w okres międzywojenny być chwyt zrodzić z wojna, uznawać chaos świat i kryzys percepcja24. 
Spiegelmanowski montaż być również metoda postpopartowską, samoświadomym chwyt manipulacja przeciw manipulacja. 
ten rodzaj poznać poprzez montaż ustanawiać alternatywa dla standardowy wiedza historyczny i bieżący przekaz informacyjny oraz ujawniać w swój artystyczny kompozycja – który być jednocześnie dekompozycja i dekonstrukcja – liczny, dotąd dostrzec motyw, symptom, analogia i powinowactwo na przecięcie wydarzenie i wspomnienie. 
być miejsce przenikać się doświadczenie historyczny, polityczny i artystyczny zaangażowanie. 
przegląd słowo i obraz w traumatyczny wspomnienie Spiegelmana jawić się jako rozważny improwizacja, zbiór szczątek nadwyrężyć spójność wywrócić na nica. 
być w to bez wątpienie duch przewrotny zabawa, anarchistyczny a zarazem prawdziwie archeologiczny żyłka: autor In the Shadow of no Towers wydobywać nie tyle to, co nie zauważać wzrok, ile to, co nie być dostępny wszechogarniający i wszechobecny (za sprawa technologiczny ekstensja) oko, co nie mieścić się w rama dokumetnalności. 
można również powiedzieć, że ów odbiorczy ruchliwość, czytanio-oglądać, stymulować przez logika montaż być element swoisty estetyka trauma, jaki tworzyć i odgrywać In the Shadow of no Towers: charakteryzowaćby on ponadto fragmentaryczność, nielinearność, „pociąć” plansza na mały kadra, który niejako nie mieścić treść i ostatecznie pokazywać, że sam plansza pękać pod napór skojarzenie, aluzja, nawiązanie, powtarzać motyw i wątek, przeskakiwać narracja od pierwszoosobowy do trzecioosobowej, mieszać rzeczywistość i fikcja, postać historyczny i fikcyjny, ludzki i komiksowy (na ten sam płaszczyzna opowieść). 
stosować graficzny zabieg rozrywać, przerywać, wtrącenie, wiele równoległy chronologia i głos, Spiegelman starać się sprzeciwiać traumatyczny retoryka dominować dyskurs polityczny, wbrew rzeczywistość „konieczny wojna”. 
zasadny wydawać się również spostrzeżenie, że na pewien poziom autor opowiadać my także historia o to, jak ponieść porażka, próbować zrealizować swój pierwotny plan, a więc opowiedzieć (jak niegdyś on ojciec), co się zdarzyć i co doświadczyć podczas i w następstwo ten historyczny wydarzenie. 
plansza po plansza coraz bardzo oddalać się od ten możliwość, by w koniec całkowicie on porzucić. 
a opowiadać o przeszłość zamienić na opowiadanie o przeszłość amerykański komiks prasowy. 
szczególnie wspomnieć „pęcznieć” kadr i plansza sprawiać, że z jeden strona chcieć się uciec wzrok od nadmiar widok, z drugi chcieć się wejść jeszcze głęboko, zobaczyć więcej, poza ramy(kompania)ą. 
co więc być to, co się naprawdę widzieć? 
i co się tu naprawdę pokazywać? 
Spiegelman w wstęp do książka pisać: „chciećbyć oddzielić fragment, który doświadczyćbyć, od ten, który widziećbyć za pośrednictwo medium. 
baćbyć się, że obraz z medium zawładnąć cały mój doświadczenie i nie być wiedzieć, co naprawdę widziećbyć”25. 
zupełnie jakby autor chcieć „zbadać”, który obraz naprawdę on zranić, który naprawdę zbombardować on aparat psychiczny, odcisnąć się „na spód powieka”. 
ten rozpaczliwy niemal proces poszukiwać i oddzielać jeden obraz od drugi wydawać się jednak skazać na porażka, bo jak autor sam przyznawać, bohater nawiedzać obraz, który nie być świadek. 
ten obraz zostać dla on skonstruować i wypreparować, a następnie zapętlić i raz za raz odtwarzać, aby uczynić z on podmiot straumatyzować. 
on jednak chcieć być straumatyzować „naprawdę” (i nie móc). 
inny słowo chcieć doświadczyć niemożność doświadczyć ten nadmiar groza, bohater doświadczać niemożność spreparować. 
dlatego też podejmować wysiłek odpodobnić słowo i obraz, by niejako na nowo nabrać swój (prawdziwie) chorobotwórczy moc, by ten choroba rozsadzić ramy istnieć consensus. 
to reakcja na stan, w który za pomoc słowo i obraz przekształcić rzeczywisty utrata w odwet i bohaterski zwyci黌two poprzez 徇ier・, na to miaｳ si・ teraz zasadzać・ charakter narodowy – wsp nota straumatyzować. 
świetny przykład taki rozsadzać rama być plansza drugi (czy też epizod drugi), w który trzecioosobowy narrator mówić: zobaczyć płonąć wieża, kiedy wraz z żona biec Canal Street w kierunek szkoła… ale kiedy dobiegać do kolejny skrzyżowanie, coś zasłonić on widok. 
widzieć jedynie gęsty dym kłębić się za gigantyczny billboard… 
być to jakiś głupkowaty nowy film o terroryzm z Schwarzenegger. 
na kolejny obrazek widać ów gigantyczny plakat film Collateral Damage (polski przekład na własny ręka), okrzyk: „o mój Bóg” i komentarz: „dziwny, po 11 wrzesień wiele ekspert twierdzić, że ironia być martwy”26. 
„Collateral damage” to w język angielski eufemizm oznaczać niezamierzony ranić lub zabić ludność cywilny wskutek działanie wojskowy. 
co Spiegelman chcieć powiedzieć umieszczać kopia ten plakat w swój wspomnienie ulica Manhattan. 
kto odnieść przypadkowy i niezamierzony rana? 
czyżby autor próbować powiedzieć, że wszyscy zostaćbyć trafić rykoszet i żyć jako żywy trup lub śmiertelnie ranny świadek per procura? 
wydawać się, że robić tu coś zgoła inny, wskazywać na nieubłagany ironia tamten i ten sytuacja; ten wszystko już być: dzielny strażak-mściciel, atak na WTC, kłąb dym nad Manhattan et cetera. 
to, co teraz oglądać, być tylko powtórzenie, więc jak sprawić, byśmy zobaczyć to inaczej, poza gotowy trop, klisza, postaw et cetera. 
mieć tu do czynić z paradoks, reprodukować stan straumatyzować sprawiać, że przestawać widzieć różnica, nie być więc w stan doświadczyć trauma, być natomiast doskonały gleba dla wszelki paranoja (o co Spiegelman pisać w wstęp, wspominać o teoria spiskowy). 
w in the Shadow of no Towers autor mobilizować niemal wszystek dostępny chwyt, by pogodzić perspektywa szczery żałoba i atmosfera autentyczny groza z cynicznie konstruować i reprodukować „wrażenie wydarzenie”, pod ciężar który mieć się ugiąć cały społeczeństwo, a może nawet cały społeczność międzynarodowy. 
powidok 
praca nad „11 wrzesień” Spiegelman zacząć od zaprojektować okładka dla numer tygodnik „The New Yorker” z 24 wrzesień 2001. 
podobnie jak sam komiks, okładka ten niełatwo być opisać, a właściwie niełatwo być oddać on „efekt”. 
na czarny tło widnieć dwa czarny wieża. 
i tu chyba dobrze niż gdziekolwiek indziej widać związek między materialność a widzenie, który Spiegelman powtórzyć na okładka swój książka (choć z pewny różnica). 
efekt ten można w pełnia zobaczyć wyłącznie na wydrukować okładka: sylwetka wieża (czy też cienić wieża) zostać pokryć lakier UV, stąd efekt widzenie czarny na czarny; widmowy efekt widzialność niewidzialny27. 
nie od rzecz wydawać si・ przywoｳanie koncepcja powidok polski artysta i teoretyk sztuka Wｳadysｳawa Strzemi ki. 
powidok to przed wszystko fizjologiczny zjawisko reakcja fotochemiczny zachodzｹcych w oko, polegajｹce na to, ｿe obraz (czy teｿ ・dcisk・) rzecz utrzymywać si・ jeszcze w czas, gdy zwr iｳo si・ on ku inny rzecz, gdy widzieć juｿ co・ inny. 
w ten spos postrzeｿenia zachodzｹ jedno na drugi, nakｳadajｹ si・ na siebie i cz龕ciowo mieszajｹ. 
Strzemi ki pisaｳ 
Stojｹc na grunt historyczny narastać 忤iadomo彡i wzrokowy nie moｿemy uznać・, jak to czyniｹ ideali彡i, ｿe istnieć jaki・ jeden pozaczasowy, pozahistoryczny obraz rzeczywisto彡i, zbudować na zasada ten sam prawo wzrokowy, podｳug kt ych oko kaｿdego normalny czｳowieka widzieć tona・ rzeczywisto懈. 
o widzenie rzeczywisto彡i decydować nie biologiczny odbi doznać・ wzrokowy, lecz wsp praca widzenie i my徑i – historycznie uwarunkować rozw 忤iadomo彡i widzenie. 
nie abstrakcyjny pr nia widzenie ・ormalnego・, lecz historyczny, narastajｹcy konkret 忤iadomo彡i wzrokowy.28 
Strzemi ki przekonać być wi鹹 o to, ｿe w kaｿdym postrzeｿeniu spotykajｹ si・ i mieszajｹ r Księga_Nehemiasza dać do忤iadczenia. 
widzenie nie być nigdy prostｹ relacjｹ oglｹdajｹcego i oglｹdanego, a zatem reprezentacja ten proces nie moｿe bazowy・ na prosty mimesis. 
Zｳoｿony charakter mimesis, na kt y w teoria powidok zdawać si・ wskazywa・ Strzemi ki, odnosić si・ r nieｿ do to, co leｿy poza prostｹ komunikacjｹ wizualnｹ i werbalnｹ, co czekać u徘ione w przemilczenie, wyparcie, gest i nawyk – a wi鹹 rozmaity odcisk zostawić przez przeszｳo懈 i on proces. 
wszystko to ciｹｿy, chomik・ pozostawać (wciｹｿ jeszcze) niewyartykuｳowane. 
to znieksztaｳcenie czy teｿ zaburzenie percepcja wiｹｿe si・ przed wszystko z czas. 
obraz bowiem trwajｹ nawet w czas, gdy w pewien (tylko) sens juｿ si・ sko zyｳy, gdy on czas rzeczywisty minｹｳ. 
Pozostaｳ jednak on czas percepcyjny. 
przebieg proces zwiｹzanych z zapisywać si・ obraz w oko trwać dｳuｿej niｿ sam moment widzenie; proces ten sｹ wi鹹 wewn黎rznie p麑ni黎e, nietoｿsame, wiｹｿｹ si・ bowiem z obecno彡iｹ pewien niezbywalny, wizualny resztka przedmiot, kt a pozostawać niejako w pami鹹i oko (a wi鹹 i podmiot). 
ten resztka, jakｹ sｹ powidok, przypominać o to, ｿe juｿ nie mieć to, co wciｹｿ być poza nasz widzenie. 
powidok to nieu忤iadomione wizualny echo przedmiot, kt e moｿe si・ uaktywnić・ wraz z kolejny postrzeｿeniem, naｳoｿy・ na on, nadać・ on sens lub sens zmienić・. 
w podobny tryb autor teoria widzenie zdawać si・ rozumieć・ zjawisko realizm. 
nie polegać on na na徑adowaniu forma 忤iata zewn黎rznego, ale być realizm widzenie, w kt ym przedmiot nigdy nie zjawiajｹ si・ bezpo徨ednio. 
Dodatkowｹ rama・ dla opowie彡i snuć przez Spiegelmana stanowić przedrukować jeszcze przed wstęp pierwszy strona amerykański gazeta „The World” z 11 wrzesień 1901 rok z dominować w prawy część strona nagłówek: „President’strasznie Wound Reopened” (prezydencki rana otworzyć się), po lewy widnieć informacja o aresztować Emma Goldman, oskarżyć o konspiracja „królowa anarchista”. 
można by zatem powiedzieć, że trauma i panika 11 wrzesień 2001 to powtórzenie inny, wczesny (w znaczny miara już zapomnieć, choć nie nieobecny czy oddziaływać) zbiorowy trauma Amerykanin (wydarzenie wielokrotnie w historia powielać), jaki być zastrzelić prezydent. 
w ten wypadek chodzić o William McKinley’a. 
w sens dosｳownym tytuｳ artykuｳu odnosić si・ do fakt, ｿe aby oczy彡i・ postrzaｳowｹ rana・ prezydent, chirurg musieć zdjｹ・ szwa i jｹ ・tworzy謾. 
jednak w sens figuratywny moｿna pokusić・ si・ o interpretacj・, wedｳug kt ej Spiegelmanowska wizja historia zasadzać si・ na seria powiｹzanych z sobｹ zagoić rana, kt e otwierajｹ si・ w pewne szczeg nych moment historyczny29. 
kolejny wydarzenie, kt e trafiajｹ na okｳadki gazeta, majｹ w siebie ten trudny do przetworzyć potencjaｳ traumatyczny. 
kolejny trauma niczym powidok nast麪ujｹcych zdarze・ nakｳadajｹ si・ na siebie i retroaktywnie nadajｹ siebie nie tylko sens, ale i ・horobotw czy・ potencjaｳ, kt y aktywować si・ raz za raz. 
Towarzyszｹ temu zazwyczaj panika i l麑, kt ych symptom być drugi zawrzeć na okｳadce Уhe World・ informacja: o kr ów anarchist – znalezienie wróg, dobrze znany mechanizm naznaczyć kozｳa ofiarny30. 
powidok w sam komiks pozostawać wieża, wzniosły i nieustannie płonący wieża tuż przed upadek. 
format książka a także ułożenie niektóry panel usiłować w pewien sens powtórzyć wysoki wieża, nie tyle być jak on, ile być on. 
leitmotiv wieża powracać w dwadzieścia siedem klatka na dziesięć plansza komiks i stawać się kluczowy przypadek rozpuścić konkretny przedmiot (widzenie) w materialność komiks, tkanka świat przedstawić, gra barwa i kształt, a więc coś, co już nie odsyłać poza siebie. 
wizerunek wieża nakładać się na siebie i na inny obraz, jeden kształt przechodzić w inny, obraz widzieć, obraz cyfrowy, obraz telewizyjny, obraz „tekstowy” et cetera. 
a wszystek on nie pozwalać widzieć dużo. 
ten wielość obraz wieża pozostawać w opozycja i napięcie do tytuł książka, między obraz a słowo narastać dysonans, ilustrować niejako efekt traumatyczny: im bardzo nie mieć wieża, tym więcej obraz ten wieża nawiedzać bohater, tym bardzo wypełniać on przestrzeń on wspomnienie i kłaść się cień na on teraźniejszość. 
Spiegelman starać się oddać ów prawdziwie traumatyczny paradoks: to, co nieobecny, nadawać kształt wszelki obecność, to, co już niewidoczny, stanowić o widzialność wszystko inny, wyznaczać rama to, co można i w pewien sens trzeba zobaczyć w miejsce ten pustka „no towers”. 
Ciężar wszechwidzialności 
dwa często powtarzać się opinia w kontekst „naoczny” charakter atak na WTC dotyczyć po pierwszy to, że 11 wrzesień być bardzo sfotografować i sfilmować katastrofa w dzieje, po drugi, że być to jeden z niewiele wydarzenie już wyobrazić, istnieć w fantazja, zwizualizować i zobrazować za pomoc filmowy efekt specjalny. 
co istotny, twierdzenie ten podważać i niejako znosić uprzywilejowany status bezpośredniość świadek (być na miejsce zdarzenie i przeżywać on za pomoc cały aparat sensoryczny). 
idea doświadczać i być świadek za pośrednictwo telewizja, jak również to, co Luc Boltanski nazywać tele-cierpienie czy tele-emaptią, wydawać się nie brać pod uwaga liczny ograniczenie wynikać z taki mediacja1731. 
zatem wyzwanie, jaki 11 wrzesień stawiać artysta pracować z obraz, dotyczyć przed wszystko problematyczny widzialność ten wydarzenie jako on cecha konstytutywny i kondycja obraz wobec wydarzenie historia nowy i on pamięć32. 
warto mieć na uwaga, że dokumentacja wizualny 11 wrzesień powstawać natychmiast, równocześnie do dziać się zdarzenie, a także być to przed wszystko zapis elektroniczny i cyfrowy. 
nie móc tu zatem być mowa z jeden strona o żaden czasowy opóźnienie, z drugi zaś o materialny relacja, jaki charakteryzować tradycyjny fotografia analogowy, rozumieć jako chemiczny ślad przedmiot ogląd i rejestracja. 
wczesny, porównywalny zdarzenie, taki jak na przykład porwanie w 1970 rok przez ludowy front wyzwolić Palestyna cztery samolot lecieć do Nowy Jork, nie mieć ten komponent (wszystek)widzialność, ponieważ technologia satelitarny być w znacznie mały stopień zaawansowany i rozpowszechniony. 
z inny strona telewizyjny transmisja wydarzenie 11 wrzesień stanowić zdanie wiele komentator kulminacja fascynacja i obsesja przemoc i groza, jaki charakteryzować amerykański medium. 
In the Shadow of no Towers na wiele sposób podkreślać swój relacja z elektroniczny, telewizyjny obraz i takiż widzenie. 
po pierwszy obraz ten pojawiać się w materia komiks (jako temat), po drugie sam materialność książka stanowić na on reakcja i sprzeciw wobec on. 
Spiegelman zdawać się walczyć z „nieznośny lekkość” i nieograniczony dostępność obraz wydarzenie (a przez to on doświadczenie). 
czynić to przed wszystko poprzez szczególny, materialny charakter swój książka. 
In the Shadow of no Towers, o co być już mowa, to przed wszystko obiekt materialny, który swój materialność stawiać opór, zawadzać: to wydrukować, trójwymiarowy, niewirtualny przedmiot, który materialność mieścić się w określony czasoprzestrzeń. 
on forma i format stanowić rodzaj przeciwwaga dla lekki obraz wirtualny czy szeroko, dana cyfrowy. 
książka nie tylko być duży i nieporęczny, być też ciężki. 
ilość użyć kolor, farba i komiksowy poetyka sprawiać, że komiks Spiegelmana stawać się wielowarstwowy palimpsest nie tylko w sfera treść. 
nakładać na siebie różny materiał wywoływać efekt głębia i nieprzezroczystość, ale także uzmysławiać rzemieślniczy charakter cały ten komiksowy robota. 
doświadczenie lektura to także doświadczenie taktylny; namacalność ten opowieść wydawać się nie do pominąć. 
on bowiem zakorzeniać odbiorca w lektura, podobnie, jak „bycie tam” zakorzenić Spiegelmana w historia i zaalarmować cały on sensoryczny i intelektualny system. 
nie chodzić tu więc o widzenie poza czy w głąb, ale o inny rodzaj widzenie, a co za to iść i widzenie; o dotykalność, który z cały moc sprzeciwiać się telewizyjny abstrakcyjność czy wirtualność. 
i nie chodzić tu bynajmniej o stworzyć iluzja „być tam”, ale o podważyć identyczność doświadczenie i sproblematyzować straumatyzować na skala globalny i globalny empatia33. 
estetyka Spiegelmanowską nazwaćbybyć rodzaj radykalny estetyka zmysłowo-pamięciowy, w który kluczowy rola odgrywać haptyczne doświadczyć lektura i ująć historia jako trauma, gdzie rozumienie przybierać postać inny niż zdystansować. 
odejść od obraz do materialność można by potraktować jako gest swój rodzaj nostalgiczny, jednak In the Shadow of no Towers nie nosić ślad ów naiwność; być dzieło świadomy wszechogarniający reprodukowalności, a nie szukać powrót do przedtechnologicznego raj utracić. 
fascynujący i atrakcyjny być obraz nowy historia (grzyb atomowy, upadać wielki budowla, który stawać się mogiła dla setka człowiek, zbombardować miasto, wysadzać w powietrze samolot, samochód et cetera.), powszechny obecność, dostępność i bliskość ten obraz sprawiać, że sam wydarzenie, on złożyć, wielowymiarowy charakter redukować się do dwuwymiarowy ilustracja, znak, potem symbol: ofiara łatwo stawać się abstrakcyjny liczba, śmierć – spektakl telewizyjny. 
w kontekst ten widzenie i obraz znosić raczej wszelki bliskość między podmiot a wydarzenie, tworzyć iluzja ten bliskość, wywoływać kryzys widzialność. 
zdanie badacz obraz i kultura wizualny W.J.T. Mitchell, 11 wrzesień rozpocząć nowy, charakteryzować się znaczny intensywność epoka w historia to, co nazywać on zwrot obrazowy (pictorial turn). 
wojna z terroryzm to wojna z obraz i wojna obraz, szczególny forma wojna psychologiczny, posługiwać się obraz zniszczenie w cel straumatyzować zbiorowość poprzez mass medium i skierować wyobraźnia przeciw on sam. 
zdanie badacz, to także wojna z emocja, taki jak współczucie, miłość, nienawiść. 
to zatem wojna z wymyślić duch czy fantazmat, wojna przeciwko nieuchwytny, niewidzialny i trudny do zlokalizować wróg, wojna, który nieustannie chybiać cel, w kt ej strzelać si・ na o徑ep sprowadzajｹc w tok ten dziaｳa・ masowy zniszczenie na niewinny człowiek.34 Szczeg nym okres ten nowy epoka obraz być zdanie Mitchell okres 2001-2004, kt y wyznaczajｹ i okre徑ajｹ trudny do zapomnieć, dzi・ juｿ ikoniczny obraz zniszczenie bli殤iaczych wieｿ WTC35 i torturować wi堯ni przez Ameryka kicha ｿoｳnierzy w wi黝ieniu Abu Ghraib. 
ten ostatni zdarzenie moｿna potraktowa・ jako swoisty, mroczny speｳnienie trauma to, co mieć nadej懈. 
bezczas 
Spiegelmana „zabawa” z czasowość w przedstawienie komiksowy sięgać Mausa, a nawet wcześnie, pochodzić z rok 70. 
Breakdowns. 
autor zręcznie posługiwać się równoczesny czasowość, równoległy przebieg wiele akcja na równouprawnić płaszczyzna: fantazja, wspomnienie, sen, cytat komiksowy i wreszcie opis realny zdarzenie. 
sposób, w jaki organizować poszczególny kadra, paska i cały plansza, ustanawiać trwały stan wyjątkowy narracja, w który trudno zająć bezpieczny i stały pozycja odbiorczy. 
Spiegelman nieustannie przerywać siebie, swój narrator i bohater, wprowadzać wątek i równie niespodziewanie on wyprowadzać, wciąż sprawdzać dobry droga reprezentacja swój „straumatyzować” ja wobec „traumatyzować” rzeczywistość. 
czas opowieść nigdy nie być tu zatem czas linearny, w który wydarzenie rozwijaćby się wskazywać na następstwo przyczyna i skutek. 
jednak, choć pierwszoosobowy narrator In the Shadow of no Towers wielokrotnie zaznaczać i podkreślać, że czas się dla on zatrzymać, ciągłość zerwać, a kontekst rozpaść, cały wysiłek złożyć ten książka być wysiłek wyjść poza wrzesień 2001. 
Spiegelman przewrotnie pozwalać my wierzyć, że nie móc i nie umieć się wydostać z tamten poranek, że wciąż biec po Nadję do szkoła, że wciąż widzieć wieża, że wciąż czuć dym, tym łatwo, jak sądzić, być on przemycać komunikat, który mało się spodziewać od tak zbombardować podmiot (komunikat ten być właśnie niezwykle przytomny, ironiczny i złośliwy komentarz rzeczywistość polityczny poprzedzać i następować po atak na 11 wrzesień, a także cały rama kulturowy, który niespodziewanie zachwiać się w posada). 
niemal boleśnie wolno postępować akcja In the Shadow of no Towers odpowiadać powolny proces rozkodowywać kolejny plansza komiks, wchodzić wgłębić poszczególny detal i wątek, splatać on z siebie i z pozatekstowy/obrazowy informacja. 
rytm ten lektura wyznaczać powtórzenie motyw wizualny i tekstowy. 
jak zostać już powiedzieć, czasowy spectrum książka obejmować stulecie, w istota więc Spiegelman chcieć powiedzieć o coś dużo niż pojedynczy moment, w który zatrzymać się czas. 
w to właśnie widzieć on oryginalność: nie próbować reprodukować traumatyczny efekt wszechobecny za pośrednictwo mass medium, obchody rocznicowy, świadectwo ocalić, ale rozbroić struktura ów traumatyczność, jednocześnie sięgać do istota własny doświadczenie. 
zdawać się świadomy to, że „wydarzenie historyczny nigdy nie wydarzać się po prosty w jeden moment, nawet jeśli taki się jawić poprzez swój nagłość, niespodziewany i pełny przemoc i groza charakter. 
sięgać zazwyczaj daleko wstecz i w przód, jak również dotyczyć miejsce dotknąć bezpośredni skutek. 
stopniowo ujawniać swój sens, swój rzeczywisty historyczność”36. 
sedno ten historyczność, o co wspominaćbyć nieraz, zasadzać się na rozpoznanie i uznanie, że istnieć w on niezbywalny element, reszta, który nie podlegać wyjaśnienie, oswoić i opracować. 
ostatni z dziesięć panel komiks – bardzo uporządkować i jednorodny – dobrze oddawać ów specyficzny efekt czasowość, na(dzień) który pracować Spiegelman. 
widzieć tu dwa wieża (pionowy paska komiksowy) skonstruować z mały klatka. 
między on samolot (wysoko) i płomień (nisko). 
nieokreślony czasowość ten tableau nie pozwalać się przyszpilić, jak gdyby czas ten kompozycja być czasem stop-klatka zawsze chwila wcześnie, zanim samolot uderzyć w wieża; strumień połączyć moment skompresować w jeden powracać obraz i zamrozić moment, kiedy wieża stać (znów) obok siebie. 
to znów można rozumieć jako ponowny odtworzyć dokument z archiwum 11 wrzesień, efekt replay zupełnie jak na ekran telewizor, czy też ponowny przeżywać w wspomnienie ten moment, ten obraz. 
powrót do scena wydarzenie, by podjąć kolejny próba doświadczenie i doznać nieadekwatność. 
(świetny to przykład być telewizyjny wywiad, jaki Spiegelman-jako-Hapless-Hooligan37 udzielać NBC obnażać swój absolutny brak patriotyzm). 
całość kończyć zagadkowy: „szczęśliwy rocznica”, który z jeden strona znów sięgać do powtórzenie, swoisty replay, jaki być obchód rocznicowy wydarzenie 11 wrzesień, z drugi grać na napięcie między powaga a ironia. 
pytanie, który nasuwać się w ten kontekst, dotyczyć przed wszystko to, jak zachować żywy pamięć, ostrość polityczny widzenie i zmysł krytyczny wobec wydarzenie, w który być się głęboko zanurzyć, z który wiązać się realny poczucie utrata i ból, z drugi zaś strona, który oficjalny i publiczny kształt stać się aktor w polityczny spektakl wojna? 
w jaki sposób tworzyć mikronarrację, rodzaj prywatny pamiętnik, zapis ocalały z apokalipsa, można nadwątlić monolit oficjalny reprezentacja, rozbić logika przyczynowo-skutkowy, który wciąż obowiązywać reprodukować przemoc i opresja? 
Spiegelman stwarzać swój jakże osobny efekt rzeczywistość dążyć do przenicować ten wydarzenie i wyrwać zeń to, co istotny, sam istota doświadczenie historia jako trauma. 
książka, w cały on opisać wysoko materialność i przedmiotowość, można potraktować jak rodzaj antypomnika, który z jeden strona przywodzić na myśl ten spontanicznie powstawać mini-pomnik, który masowo zacząć pojawiać się w Nowy Jork po 11 wrzesień w postać zdjęcie zaginiony, list pożegnalny, „kapliczka” uliczny et cetera., z drugi jednak być to pomnik iście anarchistyczny, rozbijać neutralność sam pamięć i akt upamiętniać, dekonstruować „szaleństwo” świętować rocznica, idea rocznica jako taki. 
to powrót realny. 
jeden Ephemera and the Apocalypse. 
zapis wykład wygłosić przez Art Spiegelmana na uniwersytet Cooper Union, Nowy Jork, 10 wrzesień 2004, hhttp://64.23.98.142/indy/autumn_2004/spiegelman_ephemera/i [dostęp online 05.05.2007]. 2 „Rawa” to magazyn założyć w 1980 rok przez Art Spiegelmana i on partnerka, Françoise Mouly. 
czasopismo publikować komiks taki autor, jak między innymi. 
Kaz, Mark Newgarden, Gara Panter czy Charles Burns. 
na margines warto wspomnieć, że technika komiksowy, jaki Spiegelman posłużyć się w Mausie, jak również w in the Shadow of no Towers, należeć do tak zwać kanon undergroundowy. 
undergroundowy estetyka ukształtować się w USA w opozycja do zasada ustanowić w 1954 rok przez Code of the Comics Magazine Association of America. 
akt ten powstać w wynik umowa między wydawca i mieć doprowadzić do ograniczyć i wykluczyć nieprzyzwoity treść i obraz z publikacja komiksowy. 
komiks undergroundowy celowo szokować wizerunek perwersyjny seks, zażywać narkotyk i inny aspołeczny zachowanie. 
Maus wielokrotnie odsyłać do swój undergroundowy korzenie, co dobry przykład być swoiście proto-Mausowa „wkładka” „więzień piekielny planeta”. 3 polski przekład oba tom autorstwo Piotr Bikonta ukazać się nakład wydawnictwo post (Kraków) w 2001 rok jako: Maus I. opowieść ocalały. 
mój ojciec krwawić historia oraz Maus II. 
opowieść ocalały. 
i tu się zacząć mój kłopot. 4 z okazja 25. rocznica wydanie Mausa, jedyny komiks, który jak dotąd otrzymać nagroda Pulitzer, on autor, Art Spiegelman, zdecydować się opublikować obszerny tom zatytułować MetaMaus. 
znaleźć się w on transkrypcja wywiad Spiegelmana z ojciec, długi rozmowa z sam Art i krótki z on żona, Françoise, i dziecko, Nadją i Dashem, wczesny szkic do Mausa; a także liczny reprodukcja rozmaity inspiracja od Kaczór Donald po primo Levi. 
ponadto książka towarzyszyć DVD z archiwum dźwiękowy Mausa. 
zobacz. 
A. Spiegelman MetaMaus: a look Inside a modern Classic, Maus (książka + DVD-R), Pantheon, New York 2011. 5 wśród publikacja, który ukazać się w Polska, na szczególny uwaga zasługiwać: J. Jarniewicz mysz i człowiek, „literatura na świat” 1997 numer 10-11, strona. 419-424; J. Jarzębski myszy i inny zwierzę, „tygodnik powszechny” 20.05.2001; K. Dunin polski świnia, „ResPublica Nowa” 6/2001; jak wyśpiewać sekcja zwłoki? 
rozmowa redakcyjny z udział Lidia burski, Andrzej Chłopecki, Małgorzata Dziewulska, Piotr Gruszczyński, Maria Poprzęckiej i Marek Zaleski, „ResPublica Nowa” 2001 numer 7, strona. 75-1582; M. Czubaj zagłada, myszy, świnia, „polityka” 2001 numer 17, strona. 52-54; a także rysunek sprawozdawczy. 
z Art Spiegelmanem rozmawiać Konstanty Gebert, „midrasz” 2001 numer 9, strona. 45-47. 6 zobacz. 
Considering Maus: Approaches to artykuł Spiegelman’strasznie „Survivors tal” of the holocaust, editor. 
D.R. Geis, University Alabama Press, Tuscaloosa 2007 (tekst między innymi. 
M.G. Levine, B.A. Katz, N.K. Miller, M. Rothberg, A.F. Wilner i inny.). 7 T. des Pres holocaust Laugher?, W: Writing and the holocaust, editor. 
B. Lang, Holmes&Meier, New York 1988, strona. 228-229. 8 zobacz. 
K. Orbán trauma and Visuality: artykuł Spiegelman’strasznie Maus and In the Shadow of no Towers, „Representations” winter 2007 no. 97, strona. 57-89. 9 amerykański pisarz młody pokolenie Jonathan Safran Foer opublikować powieść strasznie głośno, niesamowicie blisko (2005), wab, Warszawa 2007, w który atak 11 wrzesień stawać się punkt wyjście dla opowieść o dziewięcioletni Oskar Schellu, który próbować siebie poradzić z żałoba po tragiczny śmierć ojciec w jeden z wieża WTC. 
historia sięgać czas II wojna światowy – temat pierwszy powieść Foera wszystko być iluminacja (2002), który przynieść on rozgłos. 
strasznie głośno, niesamowicie blisko w przeciwieństwo do pierwszy powieść posługiwać się liczny eksperymentalny technika łączyć słowo i obraz. 
ten wzajemny on połączenie a właściwie skażenie, jak również obecność podobny wątek związany z trauma, on międzypokoleniowy transmisja i zapomnienie, wydawać się w interesujący sposób łączyć Foera i Spiegelmana. 10 J. Butler Explanation and Exoneration or What we Can hear, „Grey Room” spring 2002 no. 07, strona. 59. 11 R. Storr september. 
a History painting by Gerhard Richter, afterword sir B. Urquhart, Tate Publishing, London 2011, strona. 11. 12 cytat za: G. Borradori filozofia w czas terror: rozmowa z Jürgenem Habermasem i Jacques’być Derrida, przeł. 
A. Karalus, M. Kilanowski, B. Orlewski, redakcja. i wstęp A. Szahaj, wydawnictwo akademicki i profesjonalny, Warszawa 2008, strona. 117. 13 w duch derridiańskim: wydarzenie być to, co przybywać i przybywać okazywać się niespodzianka – zaskakiwać i zawieszać zdolność pojmować: wydarzenie być przed wszystko ten, co (jeszcze) nie pojmować. 
zawierać się w to – w fakt, że nie pojmować: w ten brak pojmować. 
z konieczność pojawiać się ruch przywłaszczenie (pojęcie, rozpoznanie opisać, interpretacja et cetera.) i chociaż być on nieredukowalny i nieuchronny, to nie istnieć wydarzenie godny swój nazwa, jeśli ten przywłaszczenie nie potknąć się o jakiś granica. 14 zobacz. 
S. Žižek Welcome to the desert of the Real: Five Essays on september 11 and Related Dates, verso, Londyn 2002. 15 zobacz. 
G. Borradori filozofia w czas terror…, strona. 122. 16 w ten kontekst warto wspomnieć zamach terrorystyczny w Oklahoma City, który mieć miejsce 19 kwiecień 1995 przed budynek federalny. 
wybuchnąć wówczas wypełnić ropa i nawóz azotowy ciężarówka, powodować zawalić się 7-piętrowy budynek (siedem piętro to nie wieżowiec!) i śmierć 168 osoba oraz zranienie 680. 
wybuch uszkodzić 324 budynek w promień 6 ulica, spłonąć 86 samochód, w 258 pobliski budynek popękać szyb. 
strata oszacować na 652 milion dolar. 
z zeznanie jeden z sprawca, Timothy’ego McVeigha, wynikać, że atak mieć stanowić zemsta za oblężeć w Waco, który skończyć się 19 kwiecień 1993 rok. szturm budynek okupować przez wyznawca apokaliptyczny sekta gałąź dawidowy dowodzić przez guru David Koresha. 17 porucznik. 
artykuł Spiegelman. 
Conversations, editor. 
J. Witek, University Press of Missisipi, Jackson 2007. 18 Spiegelman nazywać ten książka „slow-motion diary”, czyli dziennik w zwolnić tempo. 
zastrzegać, że choćby chcieć, nie być w stan stać się komiksiarz polityczny, komentować na gorąco przebieg wydarzenie. 
pracować bowiem zbyt wolno (wstęp do in the Shadow of no Towers, strona numerować). 
w to właśnie zdawać się leżeć on siła. 
gdyby nie pracować tak wolno, a więc nie wytworzyć konieczny (ironiczny) dystans, prawdopodobnie pisaćby wiersz, który tak on nie poruszać i który Nowy Jork być pełny po 11 wrzesień 2001 rok. 19 Spiegelman proponować, by posługiwać się słowo „comix” zamiast „comics”, żeby podkreślić mieszanka (mix) obraz i tekst, z jeden strona, z drugi zaś – aby oddalić on od kontekst lekki, żartobliwy, komiczny związany z komiksowy żart i komiks dla dziecko. 
o wybór ten pisać między innymi. 
D. LaCapra (Twas the Night Before Christmas: artykuł Spiegelman’strasznie Maus, W: tegoｿ History and Memory after Auschwitz, Cornell University Press, Ithaca–London 1998, strona. 145) oraz J.E. Young The holocaust as Vicarious pasta: artykuł Spiegelman’strasznie Мaus・ and the Afterimages of History, Гritical Inquiry・ vol. 24 no. 3, strona. 27. 20 A. Spiegelman Comic suplement, W: tenże In the Shadow of no Towers, Pantheon Books, New York 2004. 21 w kontekst ten nie sposób nie wspomnieć jeszcze inny literacki próba powiązać historia, komiks i historia komiks. 
myśleć tu o nieprzełożony dotychczas na język polski, nagrodzić w 2001 rok Pulitzer, powieść Michaela Chabona The Amazing Adventures of Kavalier and Clay. 
być to historia dwa kuzyn: czeski artysta Josefa Kavaliera i mieszkać na Brooklyn Sammy’ego Klaymana. 
praski Żyd, Kavalier, uciekać przed zagłada z czeski Praga trafiać do Nowy Jork i wspólnie z Clay’em stawać się główny bohater złoty era komiks. 
tworzyć wspólnie antyfaszystowski super-bohater imię Escapist. 
Chabon w niezwykły sposób opowiadać wiele historia naraz. 
trudno w przypis zmieścić cały bogactwo ten książka zarówno w on warstwa treściowy, jak i formalny. 
poprzestać więc na ten ubogi streszczenie. 
zobacz. także katalog z wystawa Heroes. 
Freaks and super-Rabbis. 
The Jewish Dimesnion of Comic artykuł, który mieć miejsce w muzeum żydowski w Berlin od 30 kwiecień do 8 sierpień 2010. 22 zobacz. 
T. Groensteen The System of Comics, trans. 
B. Beata, N.N. Jackson, University of Mississippi Press, Jackson 2007. 23 G. Didi-Huberman strategia obraz, Oko historia 1, przeł. 
J. Margański, hektar!artykuł, Kraków 2011, strona. 90-1991. 24 porucznik. 
Montage and modern life 1919-1942, editor. 
M. Teitelbaum, MIT Press, Cambridge mass. 1994. 25 A. Spiegelman, In the Shadow… 26 film Collateral Damage w reżyseria Andrew Davies reklamować na billboard w Nowy Jork w wrzesień 2001 rok zostać uznać za nieodpowiedni w kontekst atak 11 wrzesień i ostatecznie wejść na ekran kino dopiero w luty 2002 rok. 
to opowieść o to, jak strażak decydować się na odnaleźć winny i odwet po to, jak on rodzina ginąć w atak terrorystyczny. 27 zobacz. 
A. Spiegelman re: cover. 
how it Came to Be, „New Yorker” online, 03.10.2001, http://www.newyorker.com/online/covers/articles/011008on_onlineonly01 [dostęp online]. 28 wiek. Strzemiński teoria widzenie, wydawnictwo literacki, Kraków 1958, strona. 14-15. 29 szczególny rodzaj powtórzyć być „wojna z terroryzm”. 
jak zauważać Samuel Weber w tekst war Terrorism and Scpectacle, or: on Towers and Caves, „Grey Room” spring 2002 no. 1907, strona. 14-23, po zamordować prezydent John F. Kennedy’ego on następca, Lyndon B. Johnson, ogłosić „wojna z bieda” w następstwo mniej metaforyczny wojna w Wietnam i południowy-wschodni Azja. 
kolejny prezydent ogłaszać „wojna z narkotyk”. 30 szczególny znaczenie w ten kontekst mieć użyć słowo „terroryzm” i „terrorysta”. 
jak pisać wspomnieć wysoko weber, terroryzm oznaczać mało dużo zorganizować stosować przemoc przez jednostka inny niż legalnie istnieć państwo. 
„terroryzm” nie być jednak nigdy czysto deskryptywny, konstatować pojęcie; ten pojęcie wiązać się automatycznie z ocena. 
tradycyjnie, przemoc uznawać się za nielegalny, zły i moralnie naganny ponieważ stosować on organizacja, grupa czy jednostka być część państwo czy też niepaństwowy. 
państwo być zatem strażnik prawo i porządek. 
jednak w pewien historyczny wypadek to rozróżnić się załamywać, co dobry przykład być być rok 1940-1944, kiedy to nazistowski okupacja w różny część Europa uznawać za terrorystyczny wszelki ruch opór. 
państwo dysponować więc monopol przemoc zorganizować stosować w imię pokój i bezpieczeństwo i odmawiać „prawo do przemoc” swój adwersarz, który nazywać „terrorysta” i z który w imię powyższy wartość walczyć przemoc. 31 zobacz. 
L. Boltanski Distant Suffering: Morality, medium, and politics, trans. 
G.D. Burchell, Cambridge University Press, New York 1999. 32 w ten kontekst, amerykański krytyk i kurator sztuka współczesny zwrócić uwaga na swoisty demokratyzacja fotografia amatorski, który dokumentować wydarzenie. 
na Princ Street, kilka przecznica od dawny WTC, zorganizować wystawa Here IS New York, w który udziać móc wziąć każdy: wydrukować swój zdjęcie, przynieść i powiesić w galeria. 
wszystek sprzedawać za $25, a dochód przekazywać na pomoc ofiara i rodzina ofiara tragedia. 
główny kurator fotografia w nowojorski MoMA, Peter Galassi, zorganizować wystawa zatytułować life in the City, do który włączyć pokaz slajd z Here IS New York i wydruk około 500 zdjęcie, który zostać podarować muzeum. 
zobacz. 
D. Friend Watching the World Change: The Stories Behind the Images of 9/11, Strauss and Giroux, New York 2006. 33 porucznik. 
M.-J. Mondzain Can Images Kill?, trans. 
S. Shafto, „Critical Inquiry” Autumn 2009 vol. 36 no. 1. 34 wiek.J.T. Mitchell Cloning terror, W: life and Death of Images: ethics and Aesthetics, editor. 
D. Costello, D.Willsdon, Cornell University Press, Ithaca, NY 2008, strona. 185. 35 zniszczenie Twin Towers Mitchell odczytywać jako klasyczny akt ikonoklazm (zniszczenie idol inny) i stworzyć przeciw-ikona, kt a na sw spos staｳa si・ znacznie silny niｿ to, co zastｹpiｳa. 
miejsce atak natychmiast oznaczyć jako ・roud zero・, nazwać miejsce u忤i鹹onym, ofiara uznać za bohater i m鹹zennik . 
zobacz. 
W.J.T. Mitchell Cloning terror, strona. 186-187. 36 F. Jameson The Dialectics of Disaster, W: Dissent from the Homeland: Essays After september 11, editor. 
S. Hauerwas, F. Lentricchia, Duke University Press, Durham, N.Celsjusza. 2003, strona. 58-1959. 37 Happy Hooligan to jeden z popularny bohaterka początek amerykański komiks prasowy (pasek komiksowy) autorstwo rysownik Fredericka Burra Oppera. 
komiks ten opowiadać o pech i nieszczęście, jaki doświadczać bohater z wzgląd na swój wygląd i nędzny pozycja społeczny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
