Przemysław Czapliński Kampa – gra antropologiczny Kampa nowoczesny narodzić się u schyłek wiek XIX jako artykulacja tożsamość homoseksualny. 
wobec wyrazisty opresja – prawny, medyczny i obyczajowy – przybrać postać komunikacyjny i estetyczny taktyka radzić siebie z prześladować. 
do rok 60. 
XX wiek rozwijać się przed wszystko dzięki subkultura homoseksualny, w który przybierać postać zmienny kod porozumienie, spośród który ważny być kod smak. 
w epoka ten przybrać postać „klasyczny” – estetyka mniejszościowy wyspecjalizować w ludyczny przetwarzanie heteroseksualny aspekt kultura dominować z pozycja homoseksualny. 
w rok 60. przechwycić przez kultura masowy, zestereotypizowany i pozbawić polityczny ostrz, zostać uznać za estetyka przesada; estetyka ten legitymizować „zły gust” kultura masowy, pozwalać na – oksymoroniczny – zdystansować zaangażowanie w on wytwór. 
w okres późny, aż do schyłek rok 90. 
XX wiek, poddawać intensywny refleksja i rozliczny modyfikacja, utracić swój jedność na rzecz mnogi odmiana. 
w on wynik nie odsyłać już wyłącznie do męski homoseksualizm, lecz – w szeroki ujęcie – kojarzyć być z subwersją rola płciowy dokonywać z pozycja różny mniejszość (kamp feministyczny, lesbijski, androginiczny) lub z perspektywa postpłciowego wyobrażenie o człowiek. 
w odmiana ten wykraczać poza kulturowy aspekt płeć męski: wykorzystywać do wytwarzać tożsamość odmieniec, inscenizować inny aspekt antropologiczny (związany z oba płeć, zróżnicowany seksualność, a także rozmaity przygodność ciało). 
w każdy z ten odmiana – uzasadniać i delegitymizowanej przez zwolennik konkurencyjny koncepcja – kamp to nie tyle poetyka normatywny (wyposażyć w stały zestaw cecha), lecz raczej taktyka relacyjny: autoparodystyczna w odniesienie do własny repertuar estetyczny, subkulturowy w odniesienie do kultura dominować i kontrnormatywna w odniesienie do normatywny tożsamość płciowy. 
jako estetyka korzystać z konwencja (kod, obraz, styl) kultura dominować kamp być dwuznacznie uwikłać w polityka: angażować swój widz i praktyk w odkrywać teatralność świat społeczny wesprzeć na wyobrażenie płciowy, lecz nie włączać subwersji heteroseksualność w wyrazisty projekt zmiana. 
jak wytworzyć tożsamość? 
wspomnieć w pierwszy akapit definicja opresja społeczny podpowiadać, że dla zrozumieć historyczny los kampu przydatny być wyobrazić siebie tożsamość z piętno. 
piętno, jak pisać Erving Goffman, to „określić atrybut dotkliwie dyskredytować”1. 
nie chodzić przy to o cecha faktyczny – kalectwo, fizyczny szpetota, choroba – lecz o wszelki aspekt osobowy, który być uznawać za wstydliwy. 
być więc on nie tylko, na przykład, brzydki znamię na twarz, lecz także odmienność rasowy, płciowy czy seksualny. 
posłużyć się termin „piętno” oznaczać zatem przejść od opis cecha esencjalny do socjologia relacyjny2: nie być ważny to, kto ktoś być, lecz to, za kto być uważać. 
piętno bowiem, jako znak niezależny od wola nosiciel, nie można ani samodzielnie siebie nadać, ani też samodzielnie on z siebie zdjąć. 
za sprawa piętno między jednostka i społeczeństwo wytwarzać się relacja stygmatyzować. 
od moment zaś, gdy czyjś tożsamość zostawać zdefiniować przez stygmat, praktyka życiowy przemieniać się w zarządzanie piętno3. 
dziać kampu być nierozerwalnie związany z funkcjonować piętno –socjotechniczny relacja wytwarzać przez obyczajowy normatywność. 
Kampa od przełom wiek XIX i XX być homoseksualny strategia istnienie wobec piętno. 
jak pisać Anda Medhurst: „wszystek historyczny opracować subkultura ciotowski […] pokazywać, przykład po przykład, jak gej wykorzystywać kamp w charakter mechanizm obronny w wrogi otoczenie”4. 
ale radzić siebie z piętno nie należeć rozumieć jako strategia wyłącznie reaktywny. 
oprócz cierpienie warto dostrzec tu pole dla tożsamościowy kreatywność. 
dlatego istotny od przyjąć perspektywa wiktymologiczny wydawać się namysł nad zjawisko nienormatywność, czyli tożsamość, który nie mieścić się w system społeczny identyfikacja pozytywny. 
tożsamość taki człowiek być pojmować jako „odstępstwo od norma”, mieć więc charakter „minus-tożsamość”. 
on nosiciel musieć – w sens niemal dosłowny – wymyślić siebie. 
Goffmanowskie określenie „zarządzanie piętno” oznaczać przecież tyle, że człowiek z tożsamość stygmatyzować musieć opracować siebie scenariusz zachowanie na różny okazja – musieć odpowiedzieć siebie na pytanie, jak być się zachowywać w sytuacja publiczny, prywatny i intymny. 
okazywać miłość, nienawiść, gniew, szacunek, podziw; mimika, gest, sposób chodzenie; strój, przedmiot podręczny – wszystko ten być do wymyślić. 
a ściśle: do wytworzyć. 
kwestia tożsamość stawiać przed my problem podstawowy: czy tożsamość być wyraz prawda wewnętrzny, czy też mieć on charakter – tak czy inaczej wyuczyć – rola? 
czy heteroseksualista wystawiać na widok publiczny heteroseksualny tożsamość, a więc określić gest, poza, mina, strój wyrażać zainteresowanie osobnik płeć przeciwny, ponieważ heteroseksualność być prawda on wewnętrzny ja, czy też robić tak dlatego, że kultura, w który wzrastać, wpisać ten tożsamość razem z heteroseksualny pożądanie w on ciało? 
wbrew pozór i rozpowszechniony pogląd kamp – przynajmniej do rok 60. i 70. – nie opowiadać się w sposób jednoznaczny po strona konstruowalności płeć. 
zamiast rozstrzygać pojedynek między dwa antropologia na korzyść którykolwiek z on, kamp wciągać oba do własny inscenizacja i rozgrywać – w pokaz, dzieło, działanie – różnica między on. 
rozgrywać spór o natura człowiek, wypisywać tożsamość ludzki na powierzchnia rzecz, ciało, symbol. 
ciało i on faktura, strój, mina, gest, poza, wyposażenie podręczny i estetyka mieszkanie – wszystko ten w kampowym wykonanie być pismo fakturalny, który fałdować powierzchnia. 
on porowatość prowadzić do efekt zwielokrotnić sens i do równoczesny uruchomić dwa sprzeczny antropologia: głębia i powierzchnia. 
Kampowiec wciągać my w gra, w który na nasz oko zostawać zainscenizować – i pozostawić w stan rozstrzygnąć – zagadka społeczny tożsamość człowiek. 
wywoływać efekt oscylacja głębia – powierzchnia, wrodzony – nabyć wydawać się właśnie praktyka zarządzanie piętno. 
dualizm zostawać w ten praktyka dosłownie wcielony, winkorporowane i wystawić na widok publiczny. 
dostrzec to w swój badanie nad kampem Esther Newton; w studium mother camp. 
Female impersonators in America (1972) – pierwszy książka dotyczyć kampu – autorka uznać ów oscylacja za sposób przechodzenie od opresja do tożsamościowy artykulacja. 
Newton poświęcić badanie mężczyzna, który zawodowo bądź dla wyrazić tożsamość odczuwać wcielać się w kobieta (female impersonators). 
jako antropolożka z wykształcenie zawierzyć empiria – wejść w środowisko draga queen i kampowców, obejrzeć dziesiątek występ i przeprowadzić dziesiątek rozmowa. 
w trakt badanie odkryć, że pokaz draga queen wcale nie wyrażać męski pragnienie być kobieta. 
symbolika draga być podwójny: pierwszy znaczenie przebieranka płciowy mówić, że społeczny system rola płciowy być naturalny, więc to, co widz obserwować na scena, być zwykły przebranie się mężczyzna „za” kobieta. 
dla podkreślić ów naturalność draga queens często kończyć swój występ mocny numer wyjściowy – zdejmować peruka bądź zrywać (przyprawić) pierś. 
mężczyzna zdejmować zatem z siebie ciało kobiecy i wracać do „prawdziwy”, męski tożsamość. 
jednakże drugi symboliczny znaczenie kwestionować w całość naturalność system rola płciowy; orzekać bowiem, że zachowanie związany z określony płeć można się nauczyć. 
„świat gejowski mówić poprzez draga, że zachowanie związany z rola płciowy to wygląd – «zewnętrzność», który można manipulować do wola”5. 
w pokaz draga queen oba wymienić koncepcja – „naturalny” i „teatralny” – zostawać równocześnie wystawić na scena: przebieranka symbolicznie wyrażać oba ten twierdzenie w bardzo złożony sposób. 
na poziom prosty przebranie oznaczać, że osoba, który on nosić, być homoseksualny, że być mężczyzna zachowywać się w specyficznie niestosowny sposób, mężczyzna, który ustawiać siebie jako kobieta w relacja do inny mężczyzna. 
w ten sens oznaczać on stygmat. 
jednak w cały swój złożoność być to podwójny odwrócenie, który oznajmiać: „wygląd być złudzenie”. 
przebranie komunikować: „mój «zewnętrzny» wygląd być kobiecy, ale mój «wewnętrzny» istota [mój cielesność] być męski”. 
równocześnie symbolicznie wyrażać on odwrócenie przeciwny: „mieć męski wygląd «zewnętrzny» [ciało, płeć], lecz mój istota «wewnątrz» [mój ja] być kobiecy”. 
(mother camp, strona. 103)6 
równoczesność sprzeczny artykulacja prowadzić do poznawczy zawieszenie: społeczny procedura rozpoznawać tożsamość, nakierować na określić płeć napotkać człowiek (kobieta? mężczyzna?), zostawać równocześnie pobudzić do maksymalny praca i popchnąć ku nierozstrzygalność. 
ale poznawczy konfuzja po strona widz odpowiadać tożsamościowy dyfuzja sam podmiot. 
oba strona nie osiągać zatem porozumienie i nie ustalać, że płeć być wrodzony bądź nabyć; widz i kampowcy spotykać się w punkt, w który rozstrzygnięcie okazywać się niemożliwy. 
wszystko, co społeczeństwo zbudować na płeć – porządek władza i produkcja – zostawać otworzyć na proces rewizyjny. 
wrogi przejęcie dziać nowoczesny kampu mieć jak dotąd dwa graniczny data: rok 1885 – proces oscar Wilde’a7; rok 1964 – moment publikacja notatka o kampie Susan Sontag8. 
po wyrok sądowy kamp narodzić się od raz w postać zmartwychwstały, po tekst Sontag – zmartwychwstać od raz w postać uśmiercić. 
jak wszystek data graniczny, również i ten być wysoce umowny. 
ale przy cały umowność, tekst Sontag rzeczywiście wywołać efekt sejsmiczny: zburzyć fasada, który skrywać subkulturowy miejsce, zniszczyć dotychczasowy narzędzie pomiarowy i otworzyć kamp dla konsument kultura masowy. 
Sontag, mówić inaczej, wyjąć kamp – tajny kod porozumienie, maszynka do podważać złudzenie o naturalność płeć – niczym zabawka z ręka dziecko i przekazać on cały społeczeństwo. 
to być mistrzowski. 
on tekst ujmować kamp z kilka perspektywa. 
od strona estetyka Sontag – formułować definicja, który zdominować późny myślenie – nazwać kamp wrażliwość, który postrzegać świat jako zjawisko estetyczny: „ten sposób – sposób kampu – nie widzieć świat w kategoria piękno, lecz w kategoria sztuczność, stylizacja” (notatka, strona. 308). 
dla kampu wszystko – świat, człowiek, ciało, natura – być styl, więc kamp dodawać do artystyczny przetworzenie świat wyraźny przesada, uzyskiwać w rezultat zintensyfikować sztuczność: aby unaocznić, że wszystko, co ludzki, być sztuczny, kamp preferować stylistyka nadmiar („być to miłość do to, co przesadny, co «się nie mieścić»”, tamże, strona. 311). 
całościowy ujmować świat w kategoria estetyczny czynić z kampu trzeci wielki wrażliwość twórczy (tamże, strona. 319) w dzieje sztuka – po klasyczny i awangardowy. 
wrażliwość klasyczny opierać się na koncepcja harmonia: spójność świat odpowiadać spójność element dzieło, który powinien być przekładalny na jednoznaczny wymowa moralny. 
z kolej estetyka awangardowy uznać dzieło – jako konstrukcja spójny i harmonijny – za niemożliwy, zmierzać ku wyrażać stan ekstremalny; przełamywać istnieć środek ekspresja, wprowadzać problem nierozwiązywalny, kwestionować jedność dzieło i preferować fragment. 
Kampa „odrzucać zarówno harmonia powaga tradycyjny, jak i ryzyko pełny utożsamić z ekstremalny stan odczuwać” (tamże, strona. 319); kwestionować możliwość spójność dzieło, jak i konieczność on fragmentaryzacja – wytwarzać zatem dzieło niespójny w granica konwencja. 
Kampa nie być więc moralny, jak estetyka klasyczny, ani też – jak estetyka awangardowy – nie czerpać siła „z napięcie pomiędzy pasja moralny i estetyczny” (tamże, strona. 319). 
uznawać, że styl być wszystko, usuwać doświadczenie tragizm i niewyrażalność z horyzont estetyczny. 
mimo przekształcić świat w sztuczność, nie głosić konieczność przywrócić kryterium smak; przeciwnie – kamp detronizować kultura wysoki, odkrywać, że „wrażliwość wysoki kultura nie mieć monopol na subtelność” (tamże, strona. 322), że dobry smak być zawsze historyczny i że istnieć „dobry smak zły smak” (tamże, strona. 322); pozbawiać kultura wysoki pozycja arbiter w kwestia smak kamp – poprzez ludyczny znawstwo – przekraczać arystokratyczny odraza wobec rzecz powtarzalny, nieoryginalny, źle skroić, przesadzony, chybić („Smak kampu transcendować obrzydliwość reprodukcja”, tamże, strona. 320). 
estetyka kampu w ujęcie Sontag mieć też swój implikacja ontologiczny: kamp sytuować byt na powierzchnia, odbierać ów powierzchnia znaczenie („wynosić ponad wszystko styl, to lekceważyć treść lub wprowadzać postawa neutralny wobec treść”, tamże, strona. 308; kamp być „często sztuka dekoracyjny, w który faktura, zmysłowy powierzchnia i styl grać główny rola, koszt treść”, tamże, strona. 309; „wypowiedź być bez znaczenie”, tamże, strona. 317; „soczewka kampu wyłączać treść”, tamże, strona. 313). 
w zakres antropologiczny kamp preferować nienormatywność, przy co człowieczeństwo odstawać – seksualnie, cieleśnie bądź jeszcze inaczej – od norma być traktować z tkliwy odraza („Kampa darzyć szczególny upodobać osoba wychudzić oraz osoba odbiegać od norma. 
hermafrodyta być na pewno jeden z wzorzec wrażliwość kampu”, tamże, strona. 311; „Kampa być triumf styl obojnacki”, tamże, strona. 312; „smak kampu być rodzaj miłość do ludzki natura. 
smakować raczej niż sądzić mały triumf i niezręczność. […] 
Kampa być tkliwy uczucie”, tamże, strona. 323). 
skoro kamp przekładać wszystko na styl, styl umieszczać na powierzchnia byt, a powierzchnia poddawać desemantyzacja, to znaczyć, że on dzieło i działać nic w sens polityczny nie głosić („nie trzeba nawet dodawać, że wrażliwość kampowa być niezaangażowany, odpolitycznić lub przynajmniej apolityczny”, tamże, strona. 308). 
Kampa należeć raczej pojmować jako estetyka ludyczny neutralizować moralność: przekształcać on problem moralny w kwestia styl, a styl oddawać do zabawa („Kampa być rozpuszczalnik moralność. 
neutralizować moralny oburzenie, popierać żartobliwość”, strona. 322; „Smak kampu zakładać przed wszystko zabawa, aprobata”, tamże, strona. 323). 
funkcja przekształcać moralny oburzenie w zabawa ulegać jednak zmiana; mieć on ogromny, jeśli nie podstawowy znaczenie w pierwszy połowa XX wiek, kiedy kamp być estetyka środowisko homoseksualny („homoseksualista związać swój integracja w społeczeństwo z propagować poczucie estetyczny”, tamże, strona. 322). 
w drugi połowa XX wiek kamp uwalniać się od poprzedni właściciel („gdyby homoseksualista nie wymyślić kampu, zrobićby to kto inny”, tamże, strona. 322) i stawać się zasadniczo praktyka wytwarzać styl indywidualny w epoka kultura masowy („arystokratyczny postawa wobec kultura nie móc umrzeć, chociaż móc przetrwać tylko w coraz bardzo arbitralny i wymyślny forma. 
Kampa […] być stosunek do styl w doba, kiedy wybór styl – jako taki – stać się w ogół wątpliwy”, tamże, strona. 322). 
Sontag dokonać zatem akt przejąć kampu w trzy ruch: najpierw – poprzez wyakcentować ludyczność i praktyka desemantyzacyjnych – pozbawić kamp on wymiar polityczny. 
następnie oderwać on od doświadczenie homoseksualny, a w trzeci posunięcie usunąć z on subkulturowy napięcie między kultura wysoki i niski. 
w rezultat kamp stawać się estetyka, który godzić klasa średni z sztuka masowy: odtąd gust mieszczański móc sycić się wytwór niski jakość, rozkoszować się dzieło „tak zły, że aż dobry” odbierać z pełny świadomość on nijakość. 
Kampowy cudzysłów mieć zdjąć wstyd odczuwać z powód uczestnictwo w to, co niski, i pomagać w niegroźny przeginać kultura masowy, czyli prywatny przekształcać znak niczyj w znamię indywidualny styl. 
Kampa odpolitycznić, zdehomoseksualizowany i pozbawić wyznacznik subkulturowy stawać się własność powszechny. 
odtąd móc się on posługiwać twórca i konsument kultura masowy, z świadomość, że kampowe chwyt nie implikować treść homoseksualny i rewolta płciowy, a jedynie rozwiązywać problem uczestnictwo w kultura masowy. 
do kto należeć kamp? 
w rok 80. powstać przynajmniej dwa istotny monografia na temat kampu. 
Mark Booth9 w popularny ujęcie omówić kamp (od starożytny Rzym do Micek Jeggera) jako dziać estetyczny nonkonformizm. 
Booth – wyraźnie w opozycja do Sontag – zdefiniować kamp jako kwestia autoprezentacja, a nie wrażliwość, i stwierdzić: „być kampowym to prezentować siebie od strona własny zaangażowanie w zjawisko marginesowy – z poświęcenie przekraczać wartość ów margines”10. 
autor usiłować więc odzyskać margines – który Susan Sontag wcielić bez reszta do świat klasa średni – i odtworzyć subwersywny siła kampu. 
z kolej Kiernan w książka Frivolity unbound (1990)11, przedstawiać „sześć mistrz kampowej powieść”, przywracać rola kultura wysoki jako niezbędny składnik kampowego osiągać nieskrępowany frywolność – który być amoralny wolność wybierać ograniczenie (nie zaś amoralny wolność od on). 
oba książka, mimo bogactwo wiedza i finezyjny interpretacja, pokazać koszt Sontagowego gest. 
zredukować kampu do estetyka i on zawłaszczyć przez kultura główny nurt 
przekształcać kampowy dowcip, zuchwałość i zły zachowanie w miejski ciekawostka; wiązać kamp z ożywczy bunt przeciw moralny powaga Sontag rzucać on na pożreć zgłodniały publiczność i fundować on wstrząs ekstatyczny gra pozór. 
jednak w proces ten homoseksualny specyfika kampu wylatywać za burta. 
Sontag fachowo zarysować kontekst kampu, lecz zbagatelizować historyczny i społeczny przyczyna, który prowadzić do on narodziny; przedstawiać forma, w jaki się przejawiać, lecz usuwać uzasadnienie. 
odciąć od korzeń wyrastać z kultura odmieniec, ogołocić z swój związek z gejowski próba stawiać opór i równoczesny podkopywać heteroseksualny normatywność – który wyrażać się w skandalizujący odwracać estetyczny i płciowy kod – kamp okazywać się raptem zabawny forma dywersja. 
polityka styl, stanowić subkulturowy wyróżnik, nagle przekształcać się w powszechnie dostępny towar. 
kiedy stać się jasny, że kamp to fajny sprawa, wszyscy chcieć wejść na przyjęcie. 
i tylko prawdziwy gospodarz mieć kłopot, nie wiedzieć, co począć z nieproszony gość.12 
dlatego tekst Sontag od moment opublikować wywoływać ostry polemika. 
Esther Newton, powoływać się na opinia jeden z informator, pisać 
[…] 
Susan Sontag mylić się, twierdzić, że kamp być kultowy. 
kiedy kult nadejść, ciota przestały kampować. 
kiedy bowiem kamp stawać się wymiarowy, nie należeć już do on. 
„sztuka kampowej”, jeśli taki powstać, żaden ciota nie być chcieć u siebie. 
to mało dużo tak, jak z zdejmować strój roboczy i zakładać domowy. 
kiedy ciota wracać do dom, chcieć wejść do kampowego mieszkanie, który być on mieszkanie – czyli przegiąć – ponieważ przez cały boży dzień być bardzo normalny. 
kiedy więc kamp raptem stać się bardzo normalny, ciota nie mieć już ochota wracać do mieszkanie, który móc mieć każdy normals. 
(mother camp, strona. 13) 
Newton świetnie też wyczuwać niebezpieczeństwo związany z depolityzacja. 
zaznaczać wyraźnie: „należeć powtórnie podkreślić, że kamp być zjawisko pre- lub protopolitycznym” (mother camp, strona. 113), odsłaniać bowiem i wprawiać w stan pojęciowy znieruchomieć dyskursywny opresja wobec mniejszość seksualny. 
po notatka do odzyskanie być zatem wszystko: polityczność, związek z kultura gejowski, opozycyjność względem kultura główny nurt. 
od początek rok 70. rosnąć grupa tekst, który autor udowodniać, jak bardzo „Susan się mylić”13. 
raptem jednak, na początek rok 90., nastąpić wyzwolić się spod wpływ notatka. 
dojść do zmiana archetekstu. 
co dla rok 70. i 80. być szkic Sontag, tym dla refleksja z rok 90. stać się książka Judith Butler uwikłać w płeć. 
intelektualny propozycja zawrzeć w ten dzieło zneutralizować notatka i nadać badanie nad kampem niespotykany rozmach. 
kiedy jednak, między inny za sprawa dzieło Butler, intelektualny ruch rewindykacja kampu osiągnąć swój apogeum, okazać się, że nie mieć zgoda co do podstawowy kwestia – do kto należeć kamp? 
inspiracja płynąć z uwikłać w płeć doprowadzić bowiem do przegrupować kulturowy scena: wyobrazić homogeniczny kultura masowy ustąpić obraz kultura jako ruchomy pole napięcie i konflikt między rozmaity tożsamość, grupa i on praktyka; miejsce rozważanie nad estetyka mniejszościowy, zasilać przez rozważanie o kultura gejowsko-lesbijski, zająć teoria odmiennościowa; podstawowy kategoria „płeć” i „seksualność” zostać przesłonić, choć nie unieważnić, przez kategoria „odmieniec”, „odmienność” i „performatywność”. 
Rekonfiguracja spór spowodować, że wyodrębnić się trzy konkurować z siebie i zjadliwie się zwalczać grupa teoria. 
w pierwszy kamp być rozpatrywać w kontekst kultura masowy, jednak z uwzględnić problematyka władza i ekonomia. 
grupa drugi osadzać kamp w praktyka odmiennościowych, wyznaczać homoseksualizm rola przypadek w ramy ogólny paradygmat. 
trzeci koncentrować się na rewindykować kampu wyłącznie dla kultura homoseksualny. 
według teoria z grupa pierwszy kamp należeć do uczestnik kultura masowy, według drugi – tylko do odmieniec, według trzeci – wyłącznie do gej. 
poetyka, polityka i ekonomia kampu mocny wypowiedź na temat związek kampu z kultura masowy dostarczać Andrew Ross w książka no respect. 
Intelectuals and popular culture14, w który stawiać pytanie o związek autorytet intelektualista nowoczesny z gust popularny. 
śledzić przygoda dyktator gust, zwracać uwaga na stopniowy słabnąć intelektualista, który z kontestator zamieniać się w posłuszny konsument. 
przykład ów prawidłowość być kamp. 
w obszerny rozdział Uses of camp (Kampa: sposób użycie) autor pokazywać, jak kamp stopniowo przemieniać się z marginalny i mniejszościowy kultura w doradca kapitalizm. 
zadecydować o to kilka czynnik. 
przed wszystko po rewolucja obyczajowy rok 60. gej i lesbijka stać się poważny grupa konsumencki – namierzać przez producent kultura, profilować i akceptować z wszystek dziwactwo. 
producent podchwycić także właściwość kampu, który umykać analiza skupiony na artefakt, a mianowicie zdolność odzyskiwać przeszłość; kampowa wrażliwość, pisać wcześnie Sontag, nie odczuwać wstręt ani znużenie, więc w odpowiedni warunki potrafić ocalić każdy rzecz. 
dla Sontag ocalenie mieć wymiar prywatny, lecz po rewolucja popowy rok 60. prawdziwy obszar „masowy odkupienie” okazać się rynek. 
z punkt widzenie ekonomia kapitalizm odkryć w kampie rzecz bezcenny – zdolność do wytwarzać wartość dodatkowy z resztka. 
w ujęcie wąski zaowocować to produkcja moda na przeszłość i zaspokajać on – w sposób pozornie zindywidualizować – przemysł nostalgia. 
w szeroki rozumienie kamp okazać się kolaborant kapitalizm: gdy odbiorca reagować odraza na rzecz „okropny”, „szmirowaty” czy „badziewny”, a także na seksualny odmienność (który być już tylko styl!), wówczas kamp służyć pomoc w przełamywać estetyczny opór. 
z wzgląd na komercjalizacja kampowego „zły smak”, egalitaryzacja kłopot z płeć i seksualność oraz rynkowy uprawomocnić odmienność okazać się, że kamp pokrywać się z logika ekonomia kulturowy późny kapitalizm. 
dlatego w rok 80. produkcja kultura dla klasy niski (kampowy pop) i wysoki (odmienność) mieć nieodparcie kampowy charakter. 
przy ten wszystko kamp nie mieć już w siebie nic wywrotowy; przeciwnie: ten, który się on posługiwać, kamp pomagać parodiować własny bezsilność; przy użycie kampu urządzać spektakl bezradny samoośmieszenia, poprzez który oswajać marginalny – a więc daleki od władza – pozycja w hierarchia społeczny. 
za sprawa kampu wszyscy nauczyć się czerpać radość z kultura popularny (już płciowo rozmyć!), więc wszyscy stać się kulturowy homoseksualista. 
Kampa w późny kapitalizm to opium dla homoseksualny masa. 
po książka Ross – inspirować i irytować – nie można już zapominać o wymiar rynkowy każdy smak. 
opowieść o kampie stać się trudny, ponieważ „smak”, jak przekonywać Ross, nie być aktywność wyłącznie estetyczny; raczej należeć on postrzegać – i analizować – jako praktyka z dziedzina kulturowy władza. 
dla refleksja nad kampem oznaczać to konieczność poszerzyć horyzont, tak, aby rozważanie objąć trzy aspekt odmieniec: kulturowy, polityczny i ekonomiczny. 
mówić inaczej: kiedy kampowe produkt i usługa można kupić na rynek, należeć pytać o to, czyj gust rynkowy kamp wspierać, jaki władza sprzyjać i czyj tożsamość skrywać. 
Kampa odmiennościowy 
świadomość poszerzyć pole walka zadecydować o krytyczny wyraz uznanie, jaki Moe Meyer sformułować pod adres Ross. 
w wstęp do zainicjować przez siebie i przez siebie zredagować książka zbiorowy Meyer pisać: „wykorzystywać esej Andrew Ross jako podstawa krytyka popowy zawłaszczyć Kampu właśnie dlatego, że wywrzeć on tak wielki wpływ na teoria Kampu. 
po notatka Sontag, Uses of camp Rossa być, mój zdanie, jeden z ważny współczesny dokument poświęcić ten temat”15. 
Meyer sygnalizować ow krytyczny wchłonąć koncepcja Ross już w tytuł, jaki nadać zbiorowy książka. 
tytuł brzmieć: The politics and poetics of camp. 
następować przejście od problematyka estetyczny do związek między sztuka i polityczność – z polityka na pierwszy miejsce. 
dlaczego jednak Meyer nie zatytułować „zbiorówka” polityka, poetyka i ekonomia kampu, skoro mieć w pamięć książka Ross i kluczowy pozycja, jaki autor no espect przyznać ekonomia kultura? 
w doniosły miejsce polemika z Ross dokonywać on znamienny przesunięcie: uznawać mianowicie, że produkcja dotyczyć nie sfera przemysłowy, nawet jeśli być to przemysł kulturowy, lecz sfera znak i wartość. 
producent chodzić przecież nie o to, by wyprodukować po prosty towar, lecz aby towar być wart zakup. 
a skoro produkcja dotyczyć znak i wartość, to znaczyć, że rozgrywać się on w obręb dyskurs. 
jeśli zaś ekonomia okazywać się pochodna polityka, to Meyer zyskiwać prawo do mówić o dyskurs dominujący jako obszar produkcja. 
kolejny przesunięcie proponować przez Meyer polegać na to, by uznać, że w obszar dyskurs toczyć się walka o reprezentacja. 
wybierać zróżnicować znak (towar, usługa, symbol), konsument chcieć wzmacniać swój tożsamość. 
męskość szukać znak męskość, kobiecość – znak kobiecość. 
dyskurs dominować u schyłek XX wiek nie narzucać pod ten wzgląd konkretny tożsamość – proponować jednak znak, który odwoływać się do binaryzm płciowy. 
towar, nawet bardzo sprzeczny pod ten wzgląd, odzwierciedlać zasada, na moc który tożsamość zostać ufundować. 
system znakowy oferować przez dyskurs dominujący odsyłać więc do tożsamość pojmować jako stabilny kod znaczeniowy. 
prawdziwy sens oferta tożsamościowy być towar, który pozorować dopasować do tożsamość, w rzeczywistość dopasowywać tożsamość do siebie. 
istnieć jednak według Meyer pewny typ praktyka tożsamościowy, który nie mieścić się w system reprezentacja. 
to praktyka odmiennościowa. 
odmieniec jako jedyny nie odwoływać się do tożsamość jako trwały system oprzeć na odróżnienie płciowy czy seksualny. 
on tożsamość mieć charakter procesualny: być przez odmieniec wytwarzać w akta improwizacja i powtórzenie16. 
w odróżnienie od większość konsument, który wyrażać swój tożsamość poprzez dostępny środek reprezentacja, odmieniec w swój występ wytwarzać tożsamość, dla który nie mieć jeszcze reprezentacja. 
on występ być tożsamość – nie odwoływać się do społeczny dychotomia. 
tak właśnie działać – wielki litera przez Meyer pisany – Kampa. 
tekst Meyer – choć miejsce rewolucyjnie napuszony – wydawać się optymalny sposób aplikacja teoria odmiennościowej (jak można by po polski oddać termin „teoria queer”) do kampu. 
waga ten tekst wiązać się z przeformułować spór o tożsamość. 
spór toczyć się do ten pora między zwolennik koncepcja esencjalny i konstruktywistyczny. 
Meyer iść daleko, stwierdzać – za Judith Butler – że tożsamość być performatywny; bez wzgląd na to, czy uznawać istnieć prawda głęboki, czy sądzić, że tożsamość być społeczny konstrukt, musieć zgodzić się, że tożsamość zawsze być społeczny widzialność. 
wszyscy nadawać swój tożsamość postać publicznie widzialny. 
tu właśnie wyłaniać się różnica pozwalać Meyer uchwycić kamp i przyznać on siła wywrotowy: kampowiec/odmieniec jako jedyny wytwarzać tożsamość bez oparcie w istnieć system on wytwarzać. 
bez wzgląd na to, jaki system definiować posługiwać się większość – płciowy czy seksualny – być to zawsze system semiotyczny zawdzięczać swój trwałość układ binarny. 
odmieniec być natomiast „negacja tożsamość definiować płciowo”17. 
przy taki podejście nie-odmieniec, wbrew słowo Sontag i Rossa, nie być w stan zawłaszczyć Kampu. 
jeśli mieć do coś dostęp, to zaledwie do pochodny kampu – do film, książka, ubiór, pomysł na wystrój mieszkanie. 
to, co kupować klasa średnia, to znaczący bez znaczyć – wytwór zamiast praktyka wytwórczy, efekt zamiast proces, znak zamiast zasada semiotyczny. 
w ten sposób kapitalizm codziennie wysyłać swój konsument w pościg za wartość, który z definicja nie można kupić i który, według Meyer, zagrażać porządek mieszczański. 
to samodzielność autokreacja. 
autor, odnaleźć słaby punkt system produkcja i uznać Kampa za maszyna do rozszczelniać system wytwarzać tożsamość, stwierdzać nieco buńczucznie: „nie mieć więc różny rodzaj Kampu. 
być tylko jeden. 
Odmiennościowy”18. 
dogmatyczność Meyer móc chwila drażnić (albo śmieszyć), jednak on tekst skłaniać do przemyśleć definicja kampu. 
autor, odwracać dotychczasowy optyka, proponować: zamiast szukać odmieniec tam, gdzie być kamp, należeć szukać kampu tam, gdzie być odmieniec. 
odwrócenie ten mieć ogromny skutek, ponieważ zamiast koncentrować się na esencjalnie pojmować tożsamość homoseksualista, sugerować namysł nad społeczny zasada konstruować wszelki tożsamość – zwłaszcza dominować. 
Kampa stawać się narzędzie do badać większość. 
Kampa charakteryzować tak, jak uczynić to Meyer, rozluźniać swój związek z kultura gejowski. 
a nawet dużo: uwalniać się od płciowy binaryzm, który do ten pora być domena kampowej parodia. 
podobnie myśleć na początek rok 90. liczny badacz – czas zainspirować rozważanie Meyer, często wchodzić w dialog z Judith Butler. 
koncepcja odmiennościowa ożywiać zatem kamp, ale prowadzić do przyrost wariant i rozproszenie spójność. 
w proces ten ciekawie wpisywać się książka Pamela Robertson o „grzeszny rozkosz”19, w który autorka rewindykować obecność kobieta w historia kampu. 
rozważanie swój Robertson oprzeć na spostrzeżenie dotyczyć geneza sam estetyka: od początek kampu zakładać, że być to praktyka męski kultura gejowski – zawłaszczać kultura kobiecy, lecz odporny na przewłaszczenie odwrotny. 
w myśl ten założenie kobieta móc być kampowymi obiekt i móc podlegać kampowym przekształcenie, nie móc natomiast zostać kampowymi podmiot. 
cel książka Robertson być wykazać, że kamp kobiecy istnieć. 
autorka dowodzić to, omawiać biografia Mea West, Joan Crawford i Madonna; korzystać z feministyczny refleksja na temat parodia genderowy, performatyki i oglądać widowisko, pokazywać, że omawiać przez on artystka świadomie wykorzystywać kamp, wychodzić poza rola „kampowego obiekt”. 
kluczowy w analiza kobiecy kampu okazywać się kategoria „maskarada” – pozwalać wyjść poza wyobrazić draga od rok dyktować myślenie o kampie 
w przeciwieństwo do draga, niespodzianka i nielogiczność jednopłciowy kobiecy maskarada zasadzać się na identyczność wykonawca i odgrywać rola – osoba nakładać maska odgrywać istota, za który zawsze on uważać. 
móc to polegać na przerysować genderowy sygnał przez „właściwy” płeć, na kobiecy przebierać się za kobieta lub na męski odtwarzać męskość […]. 
koncepcja maskarada pozwalać dostrzec, że obiekt genderowy parodia nie być wizerunek kobieta, lecz idea – który w kampie stawać się żart – że jakiś esencjalny tożsamość kobiecy poprzedzać wizerunek. 
jak zauważać Butler, „parodia być właśnie dokładny wyobrażenie oryginał”.20 
czerpać z teoria odmiennościowej autorek odrywać kampową zasada parodiować płeć od kultura gejowski i wprowadzać on do świat kobiecy. 
pod pewny wzgląd być to akt twórczy zdrada, bo w koncepcja „maskarada kobiecy” (albo: kobiecość jako maskarada) rozgrywać parodia płeć możliwy być poza system binaryzm płciowy. 
istotny argument autorka opierać się jednak na przenieść kulturowy nierówność: Robertson, uznać kamp za maszynka do obezwładniać kulturowy opresja skierować przeciw homoseksualista, wyeksponować w kampowych przedstawienie mizoginizm, zyskiwać prawo do umieścić obronny mechanizm parodia płciowy w świat kobiecy. 
wyeksponować mizoginia uzasadniać feministyczny przechwycić kampu, choć zarazem implikować pytanie, czy kamp kobiecy również nie mieć swój „kobieta”. 
książka Robertson wydawać się zatem raczej symptomatyczny niż rewolucyjny i zatrzymać w pół droga. 
rozważanie o grzeszny przyjemność uświadamiać bowiem, że nieodłączny element taktyka kampowej być nie tylko demontować opresja płciowy, lecz także on stosować. 
można zatem zawłaszczyć kamp tylko razem z stosunek przemoc – choć on ofiara być wówczas kto inny. 
jeśli w kampie homoseksualny obiekt ironia być wizerunek kobiecość, to w kampie feministyczny, skroić ewidentnie na miara biały, heteroseksualny, atrakcyjny i średnio zamożny kobieta, wykluczyć ulec kobieta poza ów zbiór atrybut. 
połowiczność Guilty pleasures polegać więc na to, że autorka chcieć mieć dwa rzecz naraz: system obronny oraz ostateczny niewinność, czyli ofiara, który z nikt nie czynić już ofiara. 
odsłonić mechanizm symboliczny przemoc pozbawiać ten typ kampu walor jednoznacznie polityczny – nie można przecież nawoływać do rewolucja, obiecywać znaczny część uciskać reprodukcja porządek ucisk po zwycięstwo. 
w ten sens refleksja nad kampem w rok 90. wyznaczać punkt rozstajny: odtąd można albo zawłaszczać kamp dla kolejny mniejszość seksualny, przejmować nieodłączny mechanizm opresyjny, albo pozbyć się symboliczny przemoc za cena uwolnić kampu od związek z antropologia płeć. 
książka Robertson, bez wzgląd na to, jak on być oceniać, ukazać, że osłabić władza metafora przez dwa dekada zarządzać konceptualizować kampu, wywoływać istotny przesunięcie refleksja – od pytanie o zasada wytwarzać i rozpoznawać płeć do kwestia antropologiczny. 
powstawać jednak pytanie, czy rezultat taki refleksja nadal być kampem. 
„Kampa być nasz” 
ruch redefiniowania być niepowstrzymany już w połowa rok 90.: po kampie odmiennościowym Meyer i kampie feministyczny Robertson pojawić się koncepcja kampu androgyniczny21 i lesbijski22. 
w tamten dekada – bardzo płodny dla kampu – można jednak dostrzec wyraźny próba odzyskanie kampu dla kultura homoseksualny. 
on zapowiedź być pierwszy w historia książka zbiorowy poświęcić kampowi zatytułować w sposób nader znaczący: Camp grounds. 
styl and homosexuality23. 
w tytuł pobrzmiewać wyraźny sygnał rewindykacyjny: ziemia macierzysty kampu być homoseksualizm, zaś on przejaw być zachowanie stylotwórczy. 
książka obejmować kilka przedrukować tekst (Jacek Babuscio, Esther Newton, Andrew Rossa), umieścić w część zatytułować „General Camp”; z dzisiejszy perspektywa istotny wydawać się jednak seria „aplikacja kampu” do różny forma aktywność artystyczny: literatura (dzieło Walta Withmana, Marcela Proust, Ronald Firbanka), film (Mae West), estrada (Dusty Springfield). 
odsłaniać on nie tylko tradycja wewnętrzny poszczególny dziedzina sztuka, lecz także dowodzić – przy użyć różny metodologia – istnienie homoseksualny écriture24, czyli odrębny, specyficzny tylko dla jeden tożsamość pismo. 
pismo taki, niczym węzeł, łączyćby trzy ważny aspekt: indywidualny praktyka pisać odkształcać system językowy, tożsamość homoseksualny oraz przyjemność pisać stanowić ekwiwalent odkrywać i ustanawiać własny seksualność. 
tekst pomieścić w Camp grounds nie tworzyć metodologicznie spójny ani historycznie przekonujący uzasadnienie dla związek kampu z kultura gejowski. 
oba ten perspektywa połączyć Anda Medhurst w brawurowy artykuł25 z rok 1997, w który omówić – i odprawić z kwitek – wszystek niehomoseksualny kampy. 
on esej, w co upatrywać można niebłahy wartość, uświadamiać, że historia kampu to historia kolejny zawłaszczyć – z strona zmienny metodologia i różny grupa mniejszościowy. 
Medhurst, krok po krok, posługiwać się na przemian empiria i własny teoria, kwestionować cudzy roszczenie: kamp feministyczny Pamela Robertson podważać, wskazywać na specyficzny doświadczenie subkulturowy, który decydować o nieprzenośny charakter kampu; refutacja kampu lesbijski oprzeć na założenie, że kamp być kwestia położenie homoseksualista „pomiędzy” płeć męski i kobiecy: dostęp do oba płeć być z grunt odmienny w przypadek homoseksualny mężczyzna i kobieta, co znaczyć, że oba grupa tkwić w różny sytuacja kulturowy i inaczej on destabilizować – oba posługiwać się parodia, ale tylko jeden z on móc parodiować własny męskość26; koncepcja queerowy skrytykować za konceptualny pośpiech: teoretyczny możliwość (płeć być performatyw, więc każdy móc on odgrywać na własny sposób) uznać za społeczny faktyczność pomijać empiria, czyli binaryzm płciowy jako obiekt parodia i źródło pożądanie27. 
skoro Medhurst uznać, że udać on się wydrzeć kamp z ręka wszystek uzurpator, móc zakończyć tekst zawołanie: „Kampa być nasz, cały nasz, po prosty nasz. 
wysoki czas, by wrócić do dom”28. 
trudno jednak oprzeć się wrażenie, że być to performatyw – jak na drugi połowa rok 90. – nieskuteczny. 
proces przewłaszczenie być już od dawny w tok. 
świadomy tego być Fabio Cleto, inicjator i redaktor kolejny książka zbiorowy poświęcić kampowi. 
jeśli wczesny książka Camp grounds próbować zatrzymać dyspersja kampu poprzez analiza homoseksualny „styl/écriture” jako niepodrabialny podpis, to Cleto jako redaktor „zbiorówka” podsumowywać ferment rok 90. postąpić dokładnie odwrotnie. 
w imponujący antologia Camp. 
Queer aesthetics and the performing subject29 zebrać ważny wypowiedź z cały drugi połowa XX wiek: od Christopher Isherwooda i Susan Sontag, marka Bootha i Philipa Core’a, Esther Newton, Richard Dyera i Jacek Babuscio, poprzez Andrew Rossa, Pamela Robertson, George’a Piggforda, aż po Eve Kosofsky Sedgwick, Judith Butler i Caryll Flynn. 
czytelnik poznawać zatem ujęcie klasyczny, krytyczny30 i nowatorski. 
odwrócenie, który proponować Cleto, polegać na umieścić pojęcie „kamp” w pozycja metakategorii – nadrzędny względem esencjonalnie pojmować seksualność i względem kategoria „płeć kulturowy”, zachowywać subwersywny moc wobec kultura popularny i rozstrzygać o wywrotowość teoria queer. 
z kompozycja ten książka wyłaniać się wizja historyczny sztafeta, który uczestnik przekazywać siebie kampową pałeczka przez cały XX wiek. 
Kampa najpierw wcielić się w tajny kod homoseksualny smak, potem przybrać postać parodystyczny gra w jawność (parodystyczny, a więc wywoływać konfuzja), późno wystawić na scena teatr społeczny spektakl o płeć jako przebranie, równocześnie przejść etap zawłaszczyć przez rynek kultura popularny i wymyślić „przeciw-wartość dodać” jako podstawa skuteczny opór, by na koniec pełno wyrazić ludzki (już nie tylko homoseksualny) odmienność. 
w dwadzieścia sześć tekst zajmować ponad pięćset strona Cleto zakomponować historia kampu i dziać inspirować przez kamp odkrycie metodologiczny. 
w rezultat do kampowej strategia móc poczuwać się bardzo różny uczestnik kultura: ten, który nie chcieć dać się pożreć kultura masowy, ten, który zastanawiać się nad społeczny reprezentacja własny odmienność płciowy, i wreszcie ten, który podejrzewać, że wszelki płeć i seksualność to nie własność człowiek, lecz forma wywłaszczenie. 
dzięki panoramiczny ujęcie kamp pozostawać – jakby ująć to Medhurst – „nasz”, choć być to „my” poszerzyć. 
przyjemność versus rewolucja 
niewiele być kategoria, który w XX-wieczny humanistyka zrobić równie ożywczy bałagan. 
skromny od „groteska”, „karnawał”, „dekonstrukcja” czy „performatywność”, kamp pojawiać się niemal zawsze w dwa moment – gdy wielki kategoria rozkręcać proces rewizja kulturowy i gdy wpadać w triumfalizm. 
na etap pierwszy wciągać on do współpraca, ponieważ działać fermentacyjnie – rozszczelniać dyskurs, demontować hierarchia, denaturalizować zachowanie. 
kiedy jednak na horyzont pojawiać się wizja (pojęciowy) rewolucja powszechny, kamp efektownie schodzić z scena, zaznaczać swój osobność. 
w jeden i drugi gest przypominać trickster – figlarski bóg, który swój sztuczka na przemian wpędzać świat w chaos i przywracać szansa życie. 
a życie wymagać minimalny ład. 
dziś, w drugi dekada XXI wiek, kamp jakby się ustatecznić. 
sam czy w współpraca z inny dokonać niemało: ukazywać płeć jako zachowanie, a nie cecha wrodzony, pomóc odkryć różnica między płeć kulturowy i biologiczny; chwila późno powtórzyć swój występ, aby ten sam – mało spostrzegawczy – widz móc zobaczyć, że między płeć kulturowy i biologiczny nie mieć różnica, ponieważ oba istnieć wyłącznie w wykonanie; inspirować wprowadzenie do kultura główny nurt wątek odmienność płciowy, który mimo ironiczny cudzysłów powodować rozkład sztywność płciowy binaryzm i na kulturowy wyobrażenie o męskość i kobiecość; naprowadzać na zrozumienie, że nie istnieć aspekt ludzki aktywność, który daćby się umieścić w czysty relacja ludzki – w przestrzeń neutralizować płeć; odkrywać, że płeć to zbiór scenariusz cielesny, który uwzględniać nie tylko cielesność – bo ciało zawsze nosić na siebie swój własny wygląd i stan, wiek i przynależność rasowy; pokazywać, że płeć być zawsze stylizacja, że stylizacja być zawsze umiejscowić w estetyczny hierarchia społeczny i że każdy hierarchia zawdzięczać swój żywotność przed wszystko wykluczyć; pomóc w potraktować specyfika seksualny i płciowy odmienność jako podstawa do refleksja nad charakter wszelki – przed wszystko dominować – seksualność; zwrócić uwaga na związek płeć z władza i klasa społeczny… 
z ten lista miniony zasługa warto przejść do rozważyć aktualność kampu. 
pomocny w to okazać się określić ważny rozbieżność w dominować ujęcie. 
dzisiejszy metodologiczny pomysł dzielić się, jak sądzić, zasadniczo na dwa: w jeden z on być śmiech, w drugi – rewolta. 
badać kamp można mieć albo jeden, albo drugi: albo komizm bez obietnica przewrót, albo nadzieja rewolucyjny bez komizm. 
wynikać to z opozycja między ujęcie mniejszościowy i odmiennościowym. 
mniejszościowy rozumienie kampu wychodzić od opresja, jaki przez stulecie doświadczać homoseksualista; kamp, jako tajny kod porozumienie i stopniowo rozbudowywać system podważać heteroseksualny aspekt kultura, dobrze spełniać swój zadanie. 
jednakże zwolennik ten ujęcie musiećby ograniczyć się do analiza historyczny, gdyby chcieć utrzymywać, że kamp być wyłącznie subwersją świat hetero dokonywać z pozycja homo: zmiana w prawo i obyczajowość, słabnąć prześladowanie i kryzys męskość czy wreszcie kapitalistyczny preferencja dla mężczyzna niezaangażowany rodzinnie (a zarazem mieć satysfakcjonować życie seksualny) czynićby kamp gejowski zjawisko gasnąć. 
Kampa mniejszościowy nie dotyczyć jednak wyłącznie kultura gejowski, lecz każdy mniejszość tworzyć na podłoże płciowy. 
tak wyspecjalizować, kamp inscenizować nie tylko płeć w on rozmaity postać, lecz także płeć jako plątanina zależność przenikać cały życie społeczny. 
w plątanina mniejszość powstawać tam, gdzie dochodzić do normatywizacja jakikolwiek postać płeć; wówczas nienormatywny on wariant wypadać z społeczny system dystrybucja uznanie, czyli przydział szacunek i reprezentacja. 
mniejszość istnieć zatem zawsze w relacja do – stylizować na naturalność – norma. 
może to być mniejszość homoseksualny w społeczeństwo hetero, ale także – mniejszość ciotowski wśród homoseksualista, mniejszość lesbijski wśród kobieta, mniejszość seksualnie nieatrakcyjny wśród atrakcyjny. 
Kampa być napędzać roszczenie do naturalność zgłaszać przez norma i przez większość (większość to nie kwestia liczba, lecz dostęp do reprezentacja). 
inscenizować płeć w on społeczny usytuowanie, wystawiać na widok publiczny wszelki dwuznaczność system reprezentacja. 
obstawać jednak przy zasadniczy antropologiczny nieprzekraczalność płciowy wcielenie człowiek. 
mówić inaczej: bez wzgląd na iluminacyjny siła wystawiać płeć na scena, bez wzgląd na odsłaniać on kulturowy skonstruować, kamp upierać się przy to, że człowiek zawsze i wszędzie być mieć jakiś płeć i że ten płciowy wcielenie zawsze być usytuować opozycyjnie względem inny płeć bądź inny atrybut płciowo-podobny. 
w ten sens kamp mniejszościowy zawsze być potrzebny, ponieważ życie społeczny zmierzać do naturalizacja każdy – nawet bardzo rozluźnić czy rozmnożony – konfiguracja płeć. 
dostosowywać się do zmienny relacja płciowy, zmienny uwarunkowanie każdy z on, zróżnicowany oddalenie od władza i społeczny uznanie, kampowiec być zawsze działać jak „zdradliwy sojusznik”, który urzec cudzy wygląd mieszać większościowy i mniejszościowy koda płeć – męski, kobiecy, androginiczny – doprowadzać do zawieszenie problem, czy płeć być wyraz głęboki prawda wewnętrzny, czy zestaw zewnętrzny zachowanie. 
efekt komiczny mieć tu więc charakter kantowski – rodzić się w oblicze odsłonić pustka, być rezultat bezsiła rozum, stanowić wynik zawieść nadzieja poznawczy. 
Kampa mniejszościowy być zatem generator komizm w sytuacja bezwyjściowy: przedstawiać sprzeczność system heteroseksualny, parodiować równocześnie własny bezradność wobec on siła i własny pożądać on atrakcyjność. 
w ten sposób godzić człowiek z nieprzekraczalność płciowy inkarnacja, choć pozwalać on w ten pułapka odgrywać dystans – obnażyć sztuczność sztuka (jaki być wystawiać płeć). 
Kampa pokazywać, że to być pokaz, a równocześnie odsłaniać niewywrotność sam antropologia oprzeć na płeć. 
w ten sens kamp mniejszościowy być reakcyjny. 
być on również z powód przyjemność (o co jeszcze być poniżej). 
Kampowa przyjemność nie wynikać z dostrzegać obietnica całkowity zmiana sytuacja, lecz z doświadczać równoczesny przynależność do męski i kobiecy system kulturowy. 
odpowiedź na sprzeczność nie być jednak, jak czynić to zaangażować odmiana modernizm, wybór wyrazisty opcja ideowy, ani też dążenie do transgresja warunki rodzić sprzeczność. 
zamiast to kamp mniejszościowy wybierać logika włączyć środek – praktykować tożsamość, który zachowywać opozycyjny człon w stan pożądany dysharmonia. 
łączyć sprzeczność, lecz ani nie przekształcać on w synteza, ani – tym bardzo – nie postulować on znieść. 
dlatego przedstawiać płeć być źródło przyjemność, ale nie obalać system reprezentacja. 
Kampa wystawiać ów system na pośmiewisko, ale nie prowadzić w strona rewolta. 
Kampowy humor wynikać przy to z silny zaangażować w sytuacja przy jednoczesny sygnalizować dystans: gra utożsamić i oddalić, afektowany identyfikacja sprawiać wrażenie sztuczność, prowadzić do odsłonić dwuznaczność, który być jednak dowartościowywać, nie zaś – satyrycznie potępiać31. 
po krok w przód, czyli obnażyć nienaturalność płeć, następować krok w tył, czyli afektowany, więc znowu dwuznaczny, sygnał akceptacja status quo32. 
dla uniknąć jakikolwiek dwuznaczność należeć powiedzieć, że nazwanie kampu mniejszościowy reakcyjny oznaczać dokładnie to, co oznaczać: że kolaborować on z system przez siebie kontestować33. 
nie być transgresyjny, lecz ingresyjny, co znaczyć, że zamiast przekraczać granica, chcieć on tylko odsłaniać. 
ale właśnie dzięki to osiągać silny napięcie i komiczny efekt parodia: tylko w świat niezmienny granica możliwy być wywołać ambiwalentny śmiech z ten granica34. 
zarazem śmiech, osiągać dzięki świadomy poprzestawać na karnawałowy inwersja, mieć charakter wsteczny. 
mieć jednak nadal bardzo wiele do zrobić. 
bo to przecież kamp mniejszościowy odkryć, iż płeć być wiązka cecha, a nie prosty – biologiczny czy kulturowy – właściwość: razem z płeć współistnieć stan ciało i on wiek, kolor skóra i ewentualny oznaka przynależność klasowy, odległość bądź dopasować do standard atrakcyjność seksualny. 
można więc świetnie wyobrazić siebie reakcyjny kamp, który działać wywrotowo na klasowy, etniczny i „wiekowy” uwarunkować płeć. 
Kampa taki nie oszczędzić żaden aspekt płciowy wyposażenie człowiek, ale zarazem nie być nastawać na zniszczyć system binarny, który wytwarzać i zakrywać uwarunkowanie płciowy. 
w kontekst powyższy opis nieco inaczej – chyba mało obraźliwie – brzmieć pamiętny zdanie Sontag: „nie trzeba nawet dodawać, że wrażliwość kampowa być niezaangażowany, odpolitycznić lub przynajmniej apolityczny” (strona. 308). 
toczyć się od tamten czas spór o polityczność kampu można, jak sądzić, wyjaśnić w kontekst omawiać rozdwojenie ujęcie teoretyczny. 
znaczący wydawać się, że szczery wyznanie reakcyjność nastąpić w kulminacyjny moment polemika prowadzić przez Andy’ego Medhursta z odmiennościową koncepcja kampu. 
Medhurst – napotkać artykuł Meyer dyskurs Kampu: rewindykcja otwierać polityka i poetyka kampu – pisać: „[…] przesada, z jaki Meyer twierdzić, że kamp być zawsze radykalny i tylko radykalny, nie przekonać nikt, kto spędzić trochę czas wśród kampowych ciota i dla kto gra językowy i znaczyć ideowo strój móc być przerażająco wsteczny”35. 
choć słowo „reakcyjność” nigdy nie przyjśćby do głowa Meyer, tak jak „rewolucyjność” nie przejśćby przez usta Medhurstowi, to jednak oba dostrzegać w kampie potencjał polityczność. 
Kampa mniejszościowy rozmiękczać relacja wewnątrz system heteroseksualny, ale binaryzm płciowy i odpowiadać to system reprezentacja uznawać za nieprzekraczalny punkt dojście; kamp odmiennościowy chcieć wykroczyć poza system tożsamość płciowy, więc matryca heteroseksualny uznawać za punkt wyjście. 
w ten linia interpretacyjny, powiązać z refleksja Michel Foucault i Judith Butler, kamp być permanentny proces przepisywać rola płciowy w poszukiwać wyjście poza nie. 
narzędzie być „transgresywna reinskrypcja” kod płciowy, czyli przepisywać męski na kobiecy i kobiecy na męski36. 
ów reinskrypcja łączyć trzy aspekt kampu: pożądanie, utożsamić i wywrotowość. 
poprzez gest odróżniać upodobnienie kampowiec osiągać równocześnie zachowanie i likwidacja dystans. 
sam przepisywać płeć występować również w kampie mniejszościowy, mieć tam jednak postać cyrkularny, podczas gdy reinskrypcja w kampie odmiennościowym być wyraźnie liniowy – zmierzać w kierunek niewiadome. 
niewiadomy wynikać stąd, że kamp być tu traktować jako eksperyment antropologiczny: kampowiec nie wiedzieć, do co dążyć – on metoda rozwijać się bowiem w trakt sam reinskrypcyjnej przygoda. 
to, co pewny, czyli konkretny reprezentacja płciowy, zostawać zagarnąć, przepisać i powtórzyć z różnica krytyczny. 
Kampa odmiennościowy kontestować zatem płciowy wcielić człowiek, uznawać, że mieć on charakter doraźny i przekraczalny. 
można wyobrazić siebie ów moment, gdy kolejny przepisać wytworzyć inny, dziś my jeszcze nieznany inkarnacja człowiek – nie można natomiast wyobrazić siebie ów wcielenie. 
wydawać się, że powaga ów zadanie usuwać śmiech. 
Kampa mniejszościowy nie istnieć bez komizm, kamp odmiennościowy móc się on wyrzec. 
kiedy Butler, Meyer czy Dollimore pisać o parodia i subwersywność, być w to obietnica powaga, a nie komizm. 
wiązać się to z kolejny różnica: kamp mniejszościowy szukać przyjemność, kamp odmiennościowy dążyć do rozkosz. 
przyjemność zakładać powtarzalność, rozkosz – jednorazowość. 
przyjemność przywiązywać do ciało, rozkosz z ciało wyzwalać; przyjemność chcieć powtórzenie, rozkosz on uniemożliwiać; po doświadczyć przyjemność podmiot wracać do siebie zmienić, doświadczenie rozkosz wyprowadzać podmiot poza on dotychczasowy granica; przyjemność nie naruszać tożsamość obiekt, rozkosz pochłaniać obiekt i przejmować nad on całkowity władza. 
Kampa mniejszościowy działać pod znak przyjemność, a kamp odmiennościowy być spod znak rozkosz. 
Kampa mniejszościowy zakładać, że spełnić życie człowiek być przyjemność, kamp odmiennościowy widzieć entelechia w przemiana. 
pierwszy z on wymyślać zatem inny społeczeństwo, drugi – inny człowiek. 
pierwszy zakładać, że władza reprezentacja związany z płeć być zmienny, ale nieusuwalny, więc jedyny sposób pogodzić przyjemność i władza polegać na ukazać wszystko, że władza być teatr – wówczas opresja być gra w opresja, tak jak uwiązać płciowy być gra w uwiązać; pozwolić to inkorporować władza i opresja w system dystrybucja przyjemność. 
tak odczytać można subwersywny zamysł kampu mniejszościowy. 
z kolej kamp odmiennościowy uznawać władza – wcielić w konkretny koncepcja modelować ciało, płeć i seksualność – za przeszkoda, a on zniesienie za warunek możliwość inny człowieczeństwo. 
obietnica w on zawrzeć być nieledwie mesjański – i w ten sens otwierać człowiek na przyszły rozkosz pełny samostwarzania. 
Kampowe taktyka być zatem dwa: pierwszy polegać na budować i parodiować dystans do rzeczywistość ludzki, który opuścić ani nie można, ani się nie chcieć. 
drugi wcielać się w parodia, który z coraz duży powaga, poprzez kolejny akt powtórzenie różnicujący, zmierzać w strona inny człowieczeństwo. 
w oba ujęcie kamp zachowywać swój potencjał – poznawczy, polityczny, egzystencjalny. 
i tylko uwzględniać ów potencjał oraz on konsekwencja, warto o kampie mówić. 1 E. Goffman piętno. 
rozważanie o zranić tożsamość, przeł. 
A. Dzierżyńska, J. tokarski-Bakir, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2005, strona. 33. 2 tamże: „przy co należeć mieć świadomość, że w ten miejsce przydatny być tak naprawdę język relacja, nie atrybut”. 3 tamże, rozdział. 2. 4 A. Medhurst Kampa, przeł. 
P. Czapliński, „poznański studium polonistyczny. 
seria Literacka” 2006 tom. 13, strona. 96 (wydanie oryginalny: A. Medhurst Camp, W: Lesbian and gay studies. 
a critical introduction, redakcja. 
A. Medhurst, strona.R. Munt, Cassell, London 1997). 
zobacz. także: D. Bergman Kampa, przeł. 
A. Mizerek, „poznański studium polonistyczny. 
seria Literacka” 2006 tom. 13, strona. 116: „Kampa pojawić się prawdopodobnie wraz z pierwszy oznaka subkultura gejowski – być on sposób radzić siebie z wrogi kultura dominować”. 5 E. Newton mother camp. 
Female impersonators in America, Prentice-Hall, Englewood Cliffs 1972, strona. 103. 
lokalizacja kolejny cytat w tekst. 6 w ten akapit wszystek wtrącenie w nawias kwadratowy pochodzić od E. Newton. 
przypisek. tłum. 7 zobacz. 
M. Meyer Under the sign of wilde. 
Andrzej archaeology of posing, w: The politics and poetics of camp, editor. 
M. Meyer, Routledge, London–New York 1994, strona. 75-109. 
w ujęcie Meyer Oscar Wilde wymyślić – to znaczy. skonceptualizować – i wcielić w swój życie kamp, a proces sądowy, wyrok oraz rozgłos publiczny stać się podstawa późny naśladować. 8 S. Sontag notes on camp, „Partisan Review” 1964 numer 4 (1731), strona. 515-530; wszystek cytat pochodzić z przekład polski: strona. Sontag notatka o Kampa, przeł. 
W. Wartenstein, „literatura na świat” 1979 numer 9 (lokalizacja kolejny cytat w tekst). 9 mieszkanie. Booth Camp, Quarter Books Limited, London, Melbourne, New York 1983; cytat. za: M. Booth Camp-toi! 
on the origins and definitions of camp, W: Camp. 
Queer aesthetics and the performing subject, editor. 
F. Cleto, Edinburgh University Press, Edinburgh 1999, strona. 66-79. 10 tamże, strona. 69-70. 11 R.F. Kiernan Frivolity unbound: six masters of the camp novel; Thomas Love Peacock, E.F. Benson, Max Beerbohm, P.G. Wodehouse, Ronald Firbank, Ivy Compton-Burnett, continuum, New York 1990. 12 A. Medhurst Kampa, strona. 100. 13 zobacz. zwłaszcza: D. Bergman Camp, W: Gay and lesbian literary heritage, editor. 
C.J. Summers, New York 1995; M. Frank the critic as performance artist. 
Susan Sontag’strasznie writing and gay cultures, W: Camp grounds. 
styl and homosexuality, editor. 
D. Bergman, University of Massachusetts Press, Amherst 1993; The politics and poetics of camp, editor. 
M. Meyer, Routledge, London 1994; D.A. Miller Sontag’strasznie urbanity, w: The lesbian and gay studies reader, editor. 
H. Abelove, Routlegde, London 1993, strona. 212-220. 14 A. Ross no respect. 
Intelectuals and popular culture, Routledge, London–New York 1989. 15 mieszkanie. Meyer dyskurs Kampu. 
rewindykacja (przekład A. Bartosz na podstawowy.: M. Meyer Introduction. 
Reclaiming the discourse of camp, w: The politics and poetics of camp, strona. 21). 16 „tożsamość odmieniec być performatywny, a zatem społeczny widzialność być wytwarzać poprzez wykorzystać określony kod znaczeniowy. 
ponieważ funkcja Kampu – co zamierzać dowieść – być wytwarzać odmiennościowej widzialność społeczny, można ustalić związek między Kampe a tożsamość odmieniec. 
definiować więc Kampa jako całkowity zbiór praktyka i strategia performatywny używać do odegrać tożsamość odmieniec, gdzie odgrywanie rozumieć jako produkcja widzialność społeczny” (M. Meyer dyskurs Kampu, strona. 5). 17 M. Meyer dyskurs Kampu, strona. 3. 18 tamże, strona. 5. 19 P. Robertson Guilty pleasures. 
Feminist Camp from Mea West to Madonna, London–New York 1996. 20 tamże, strona. 12 (przeł. 
A. Matkowska, przekład publikować). 21 G. Piggford „Who’strasznie that girl?” 
Annie Lennox, Woolf’strasznie Orlando, and female camp androgyny, „Mosaic” 1997 numer 3 (30), strona. 40: „[…] chciećbybyć w niniejszy esej przedstawić konkretny przykład, który przemawiać za istnienie specyficzny, kobiecy tradycja kampu. 
on centralny figura być ktoś, kto być nazywać «kobiecy androginą». 
choć określić to wydawać się móc oksymoroniczny, użyć w kontekst kampu sugerować, że biologiczny płeć wykonawca istotnie wpływać na on próba destabilizacja wyobrażenie gender, szczególnie w kultura, który męskość uznać za norma. 
ów kobiecy/androginiczny postać nie przebierać się po prosty za mężczyzna; to raczej kobieta, który ubierać się, występować, pisać i jawić się jako upłciowione tożsamość dawać się umieścić gdzieś między kobiecość a męskość. 
kobieta ten wykorzystywać kampową wrażliwość – kod wygląd i zachowanie przedrzeźniać i ironicznie traktować norma płeć kulturowy – aby w obręb własny kultura zakłócać rozumieć gender” (przeł. 
J. Gajowiecka, przekład publikować). 22 zobacz.: K. Davy fe/Male impersonation. 
the discourse of camp, w: The politics and poetics of Camp; Celsjusza. Morrill Revamping the gay sensibility. 
Queer Camp and dyke noir, w: The politics and poetics of Camp; P. graham Girl’strasznie Camp? 
the politics of parody, W: Immortal, invisible. 
Lesbians and the moving image, editor. 
T. Wilton, Routlegde, London 1995. 23 Camp grounds. 
styl and homosexuality, editor. 
D. Bergman, the University of Massachusetts Press, Amherst 1993. 1824 pojęcie to – jako kluczowy kategoria – pojawiać się w ostatni tekst książka: R.K. Martin Roland Barthes. 
Toward Andrzej „Écriture Gaie”, w: Camp grounds, strona. 282-298. 25 A. Medhurst, Kampa. 26 „niezależnie od to, jak bardzo na pierwszy rzut oko jakiś lesbiańskie strategia móc wydawać się do on podobny, nazywać on «kampowymi» nie tylko zakrywać odmienność w szczegół i program, lecz także sytuować lesbijka na pozycja wtórny i zależny względem gej. […] 
lesbijski subkultura rozwinąć własny, specyficzny metoda przerabiać dominować wyobrażenie płciowy na nowy, dobrze dopasować, trwały, ścisło związany z kobieta wzorzec znaczeniowy; metoda ten zasługiwać na dobry los niż włączyć do «przechodzić» słownik ciota. 
potrzebny być nowy terminologia” (tamże, strona. 108-109). 27 „kłopot, jak sądzić, polegać na to, że performatywny teoria płeć, uwieść własny konceptualny elegancja, stracić z oko kontekst życie codzienny, w który płeć nadal być doświadczać. 
płciowy nierówność nie wyparować tylko dlatego, że elitarny oddział akademik orzec, iż tożsamość być passé” (tamże, strona. 104). 28 tamże, strona. 114. 29 Camp. 
Queer aesthetics and the performing subject, editor. 
F. Cleto, Edinburgh University Press, Edinburgh 1999. 30 Cleto zamieścić bodaj silny krytyka kampu z wczesny faza: a. Britton for interpretation. 
notes against camp, „Gay Left” 1978/1979 no 7, strona. 11-14. 
tytuł esej Brittona polemicznie nawiązywać do dwa tekst S. Sontag: notes on Camp z rok 1964 oraz Against interpretation z rok 1966. 31 zobacz. 
J. Babuscio Camp and the gay sensibility, W: Gays and film, editor. 
R. Dyer, Zoetrope, New York 1984, strona. 47. 32 P. Robertson Guilty pleasures, strona. 105: „Kampa działać równocześnie jako strategia powstrzymywać i wyzwalać”. 33 zobacz. 
A. Britton Against Camp, strona. 14: „pozytywny konotacja kampu – nacisk na jednostkowy odmienność, odmowa udawać «normals» – okazywać się nieodwracalnie skompromitowany współudział w tradycyjny, opresywny ujęcie odmienność […]. 
Kampa to po prosty sposób, dzięki który gej podtrzymywać opresja, jaki on spotykać – i z ten perspektywa należeć on krytykować”. 34 Ch. 
Kleinhaus Taking out the trash. 
Camp and the politics of parody, w: The politics and poetics of Camp, strona. 188: „Kampa być strategia wytwórca, ale też i odbiorca. 
sięgać po kultura masowy i poddawać on przekształcenie. 
to sam krytykować kultura dominować, czynić to jednak za pośrednictwo on własny kategoria, rzadko wspierać się przy to na jakiś spójny czy wypróbować analiza społeczny bądź historyczny. 
Kampa zawsze posługiwać się parodia, ważny jednak, że czynić z on zasadniczy właściwość dyskurs. 
tak wykorzystywać parodia zazwyczaj nie przekraczać rama dominować ideologia, tworzyć jednak w on obręb wewnętrzny napięcie” (przeł. 
K. Szewczyk, przekład publikować). 35 A. Medhurst Kampa, strona. 102. 36 „Transgresywna reinskrypcja” oznaczać wywrotowy, destabilizujący manewr, w który „identyfikacja z obiekt i pożądać obiekt móc współistnieć z on parodystyczny subwersją”. 
zobacz. 
J. Dollimore Sexual dissidence. 
Augustine to Wilde, Freud to Foucault, Clarendon Press, Oxford 1991, strona. 321. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
