Agnieszka Jagodzińska 
zaklinać rzeczywistość. 
w krąg uniwersalistyczny projekt Ludwik L. Zamenhof 
Ludwik Lejzor Zamenhof (1859-1817), warszawski okulista urodzić w żydowski rodzina w Białystok, być znany i zapamiętany przed wszystko jako „doktor esperanto” – twórca sztuczny język ponadnarodowy o ten sam nazwa. 
jednak on próba stworzyć wspólny i neutralny podstawa, na który mócby się spotkać człowiek pochodzić z różny kraj, nie ograniczyć się jedynie do płaszczyzna język, lecz objąć – co być mało znany aspekt on wizja – również sfera religia i narodowość. 
wyrazić się on w projekt hilelizmu, który pomyśleć być jako sposób rozwiązanie tak zwany. kwestia żydowski i zreformować judaizm, a który stopniowo ewoluować, przybierać ostatecznie postać homaranizmu, czyli uniwersalny religia „neutralny” (oba ten projekt omówić szczegółowo daleko). 
ten dwa krańcowy stadium rozwój myśl Zamenhof dzielić nie tylko dystans ideowy, ale również język, w który być wyrazić. 
podczas gdy pierwszy szkic hilelizmu powstawać w język rosyjski, ostatni wersja homaranizmu pisać być już tylko i wyłącznie w esperanto. 
wybór esperanto w późny okres nie być przypadkowy. 
Zamenhof uważać, że główny powód konflikt etniczny w Europa być sytuacja językowy. 
z jeden strona komplikować on utrudniać porozumiewać się wielojęzyczność i brak odpowiedni narzędzie komunikacja międzynarodowy, z drugi –niedoskonałość używać do tenże komunikacja język narodowy, który często posługiwać się obciążyć schemat myśleć i mówić o „obcy”, utrwalić w ten język przez on etnocentryczny perspektywa1. 
to sprawiać, że wystarczyć powiedzieć „Żyd”, „Niemcy” czy „Polak”, by uruchomić szereg asocjacja narzucić przez historia kontakt z przedstawiciel ten naród i emocja z on związany2. 
rozwiązanie ten problem mieć być właśnie esperanto, który Zamenhof traktować jako międzynarodowy, neutralny i idealny – bo obciążyć etnocentrycznyną niechęć ku „obcy” – narzędzie komunikacja i opis świat. 
choć leksykalnie i gramatycznie esperanto czerpać z język indoeuropejski, teoretycznie mieć być on wolne od on „szowinizm”, ponieważ nie mieć historia. 
nawiązywać do powiedzieć przypisywać Maxowi Weinreichowi – a szprach iz a dialekt mit Andrzej armej UN flota3, można rzec, że esperanto mieć być pierwszy język bez armia i flota, pierwszy język, za który nie stać żaden określony siła polityczny. 
według Zamenhof narzędzie naprawa świat mieć być język międzynarodowy o uprościć, regularny gramatyka, w zakres rdzeń większość słownictwo oprzeć na język indoeuropejski, co mieć stanowić o on łatwość. 
jako sztuczny język pomocniczy, funkcjonować obok – a nie zamiast – naturalny język narodowy i etniczny, mieć stać się neutralny platforma komunikacja międzyludzki. 
projekt doktor esperanto charakteryzować wiara w kreacyjny (magiczny) funkcja język, który zakładać istnieć ścisły związek między nazwa a nazywać przedmiot. 
jak pisać Edward Sapir, odczuć identyczność lub bliski odpowiedniość słowo i rzecz nie być właściwy tylko człowiek „prymitywny”, lecz także na nasz poziom – „rzecz, właściwość i zdarzenie utożsamiać na ogół z on nazwa”4. 
wedle taki rozumowanie, zmieniać nazwa – można mieć wpływ na zmiana nazywać rzeczywistość lub można on na nowo stworzyć. 
jaki środek Zamenhof chcieć stworzyć „neutralny” rzeczywistość? 
i czy faktycznie być on neutralny? 
jak przedstawiać się zależność między język a rzeczywistość w przypadek projekt Zamenhof? 
Sapir (wraz z Lee Worfem) skłaniać się ponadto ku twierdzenie, że „każdy język konstruować specyficzny aparat poznawczy, wizja świat, „światopogląd” – jak lornetka, przez który widzieć świat. 
język to tłumaczenie ten świat, pryzmat, przez który musieć spojrzeć, gdyż nie mieć możliwość dostrzec cokolwiek właśnie bez on”5. 
na ile więc tworzyć nowy rzeczywistość w esperanto być zakorzenić w językowy i pozajęzykowy doświadczenie on twórca? 
inny słowo, na ile patrzeć przez esperancki lornetka pokazywać to, jaki świat widzieć lub chcieć widzieć Zamenhof? 
aby odpowiedzieć na ten wszystek pytanie, proponować przeanalizować zastosować w on tekst esperancki strategia onomastyczny, który dotyczyć toponim (nazwa miejsce), etnonim (nazwa lud i naród) oraz konfesjonimów (nazwa religia). 
zacząć od przybliżenie czytelnik główny faza ewolucja on myśl związany z koncepcja uniwersalny religia i narodowość oraz omówić pokrótce tekst, który można uznać za on kamień milowy. 
następnie zbadać, w jaki sposób pojęcie i sposób określać religia, naród i narodowość funkcjonować w rosyjski i esperancki tekst Zamenhof, szczególny uwaga zwracać na zaproponować przez on nowy nazewnictwo. 
chcieć postawić teza, że esperanto być element sine qua non projektować przez on utopia i że tylko w on móc się on wyrazić w pełnia. 
wszystek ten rozważanie być prowadzić również do pytać o wpływ, jaki na religijny-narodowy poszukiwać Zamenhof wywrzeć on doświadczenie żydowskość. 
ewolucja narodowo-religijny myśl Zamenhof być temat, który przywołać już w kilka prace, choć nie zostać on jeszcze opracować w sposób wyczerpujący. 
w ten studium przybliżyć on tylko skrótowo, tak, aby zasygnalizować on główny kierunek oraz przedstawić niezbędny kontekst, w który być rozważać kwestia onomastyczny. 
dlatego proponować tu wyróżnić trzy główny faza rozwój on myśl: pierwszy – dotyczyć broszura Hilelizm (1901), drugi – skupiać się na dogmat hilelizmu (1906) oraz trzeci – poświęcić dwa ostatni wcielić on projekt Homaranizm (1913 i 1917) czytelnik zainteresować daleki informacja na on temat i szeroki tło, odsyłać do odpowiedni opracowanie6. 
odsłona pierwszy: hilelizm (1901) w 1901 rok pod pseudonim „homo sum” Ludwik Zamenhof wydać Gillelizm. 
projekt rieszenija jewrejskago woprosa (daleko jako: Hilelizm)7. 
zasadniczo broszura ten być pomyślany jako propozycja poprawa sytuacja Żyd i do Żyd być kierować, a ściśle, do rosyjskojęzyczny inteligencja żydowski8. 
jak wspomniećbyć w wstęp, stanowić on próba rozwiązanie „kwestia żydowski”, a jednocześnie reforma judaizm. 
za istota ten kwestia Zamenhof uznać „niezdolność Żyd do historyczny śmierć”, przez co rozumieć – myśleć w biologiczny kategoria XIX-wieczny rozumieć pojęcie asymilacja – niezdolność do „wchłanianie” się Żyd w inny naród [H, strona. 24]. 
główny to przeszkoda, a co za to iść – praprzyczyna „kwestia żydowski”, kryć się on zdanie w „nacjonalno-separatystyczny duch religia” żydowski [H, strona. 17]. 
dlatego też odpowiedni reforma religia mieć według Zamenhof automatycznie ten kwestia rozwiązać. 
za taki reforma uważać opracować przez siebie hilelizm, który nazwa zapożyczyć od imię Hillela, rabi żyjący na przełom er, który – w przeciwieństwo do współczesny on rabi Szamaja, skupiać się na litera prawo – podkreślać on duchowy strona, sprowadzać wszystek przykazanie do jeden: „postępować z inny tak, jak chciećbybyć, żeby on postępować z ty”. 
ten myśl etyczny zainspirować Zamenhof do stworzyć religia hilelistycznej, który w wersja z 1901 bardzo być raczej próba utworzyć reformowany skrzydło w judaizm niż jakikolwiek inny, nowy religia. 
mieć być on miejsce ucieczka, „moralny schronienie dla wszyscy ten, który nieszczęsny kwestia żydowski pozbawić wszelaki grunt pod noga” [H, strona. 33]. 
Zamenhof nie móc się zdecydować, jak daleko od judaizm móc odejść, by nie stracić spodziewać poparcie masa żydowski. 
dlatego uznać, że on projekt musieć nosić „żydowski suknia”, to znaczy. zachować część „zewnętrzny” żydowski obrzędowość religijny [H, strona. 46]. 
choć w Hilelizmie Zamenhof negować istnieć naród żydowski, pisać, że teraz „po narodowość żydowski […], dawno już nie pozostać nawet ślad” [H, strona. 30], to jednak nie rozstrzygać kwestia narodowość Żyd w sposób jednoznaczny. 
tu należeć podkreślić, że studium ten być pełny ideologiczny, a czas i logiczny, niekonsekwencja oraz sprzeczność. 
po część to on zmusić Zamenhof do rewizja swój pogląd i opracować kolejny, bardzo spójny i przejrzysty wersja ten projekt. 
niekonsekwencja w dyskusja nad naród żydowski i w sposób określenie, co być Żyd, objawiać się w kwestia status narodowość i religia hilelistów. 
pisać on o on następująco: „aby ustrzec się pokusa narzucać się naród, który nie chcieć uważać my za swój brat, powinienbyć nadal nazywać siebie osobny naród, naród żydowski” – co stać w otwarty sprzeczność z on wcześnie przywołać stwierdzenie. 
Zamenhof objaśniać, dlaczego hilelista nadal mieć nazywać się Żyd: 
jeśli zatem spytać hilelistę, jaki być on narodowość, nie powinien odpowiedzieć „być Rosjanin, Niemiec” i tym podobne., ponieważ byćby to fałsz, byćby to haniebny narzucać się cudzy rodzina, który uznać on za swój nie zamierzać. 
nie powinien powiedzieć „być hilelistą”, gdyż nauczyćby on to traktować siebie jak coś odrębny, stać poza żydostwo, i prędko czy późno skłonićby on, by zupełnie oddzielić się od ten ciemny masa swój brat, który niebezpodstawnie powoływać się na wspólny z on pochodzenie, który wraz z on cierpieć tysiące rok i powinien zawsze mieć w on swój naturalny opiekun. 
powinien powiedzieć „być Żyd”. 
i tylko wtedy, gdy paść pytanie, do jaki grupa żydowski się zaliczać, odpowiedzieć: „być hilelistą”. 
[H, strona. 51-52]. 
ten fragment pokazywać wyraźnie, że hileliści w zamysł Zamenhof mieć uzyskać podobny status, co chasyd, mitnagdzi czy inny „grupa żydowski”. 
on hilelista, który być zreformować Żyd w sens religijny i narodowy, mieć otwarcie się do swój żydostwo przyznawać: „«być Żyd!» powiedzieć z dumny samoświadomość hilelista, «mieć naród, do który móc zaliczyć siebie z pełny świadomość, bez żaden naciągać i sofizmat. 
mieć religia, który nie potrzebować się wstydzić»” [H, strona. 74]. 
co ciekawy, podobnie jak grupowy tożsamość Żyd, który dołączyć do zwolennik hilelizmu, przekształcić się na hilelistyczną (lub ściśle: żydowsko-hilelistyczną), zmiana ulec również imię własny nadawać członek ten grupa. 
Zamenhof nie precyzować, jak dokładnie miećby on brzmieć, zaznaczać jedynie, że nie być to ani imię „wykoślawić, żargonowy” (czyli tradycyjny żydowski), ani zapożyczyć „od święty cudzy kościół” (imię używać przez społeczność chrześcijański, często przybierać przez Żyd akulturujących się) [H, strona. 74]. 
w opisać przez ja proces akulturacja warszawski Żyd wykazaćbyć, że zmiana imię, a czas i nazwisko, być jeden z trzy kluczowy element (obok zmiana wygląd i język) transformacja kulturowy konieczny dla integracja. 
jako że niektóry typ imię i nazwisko – w to również żydowski – sugerować przynależność osoba on nosić do określony grupa narodowy, etniczny czy religijny, stąd on zmiana być sygnał przemiana tożsamościowy9. 
jednocześnie z wszystek przekształcenie kulturowy zmiana imię mieć zawsze charakter bardzo osobisty, ponieważ imię być również element samoświadomość dany osoba. 
wiara w realny zmiana sytuacja społeczny czy kulturowy spowodować przybranie nowy imię być związany z kreacyjny (magiczny) funkcja język, czyli przypomnieć – wiara w to, że nazwa być naturalny część nazywać rzecz oraz że na rzeczywistość można wpływać za pomoc słowo. 
dobrze oddawać to starożytny zasada nomen Księga_Estery omen. 
zarówno w przypadek Żyd integrować się w XIX wiek z poszczególny europejski naród, jak i hilelistów, przybierać nowy imię własny mieć sygnalizować zmiana wykładnik tożsamość indywidualny. 
znaczyć w ten przypadek być fakt, że dla hilelistów Zamenhof przewidzieć przybierać imię nie ten używać przez naród europejski, lecz zupełnie nowy – „hilelistycznych”. 
w tradycja żydowski funkcjonować dwa typ imię: szma hektar-kodesz, czyli imię (zazwyczaj hebrajski) zarezerwować dla sfera sacrum oraz szma kinui – imię świecki, który posługiwać się na co dzień10. 
nie wiedzieć, czy propozycja Zamenhof dotyczyć tylko jeden z ten dwa typ imię, czy też oba typ miećby być zastąpić jeden, nowy imię. 
brak bardzo szczegółowy informacja na ten temat uniemożliwiać niestety daleki analiza ten zjawisko. 
Zamenhof, snuć wizja dotyczyć przyszły los tenże grupa hilelistycznej, mnożyć sprzeczność w rozumieć to, kto być Żyd i żydowski hileliści 
„przyjść hileliści być mieć możliwość zaliczać się (jeśli to zechcieć) do rozmaity naród, jako że być się rekrutować (w kraj, gdzie być do dozwolić prawo) spośród rozmaity naród, a beznarodowy hilelizm nie zażądać od nikt z on wyrzec się swój narodowość. 
dzisiejsi hileliści jednak, wskutek taki a nie inny warunki historyczny pozbawić wszelki narodowy grunt, nie posiadający naród własny ani żaden możliwość zlać się z inny naród, powinien stworzyć naród osobny [podkr. 
aj]. 
wprawdzie większość Żyd siła tradycja utrzymywać jeszcze, że Żyd dzisiaj także stanowić naród, lecz być to, jak wykazaćbyć wcześnie, całkowicie błędny przekonanie. 
człowiek rozsiać po cały świat, nie móc się z siebie porozumieć, związany z siebie tylko i wyłącznie wspólność religia i przypuszczalny – znów na podstawa religia – wspólność pochodzenie, nazywać siebie naród żydowski, lecz nazywać się naród nie znaczyć jeszcze być naród. 
[H, strona. 54] 
myśleć, że powyższy fragment w zestawienie z wcześnie przywołać wyraźnie pokazywać niekonsekwencja i wewnętrzny sprzeczność pierwszy szkic Zamenhof w kwestia narodowo-religijny. 
dla nasz rozważanie ważny być jednak obserwacja, że zasadniczy etnonim i konfesjonimem, który operować on, określać zwolennik hilelizmu, być słowo „Żyd” (rosa. jewriej), zaś „hilelista” czy „hilelistyczny” być traktować jako epitet definiować, który dookreślać kategoria główny. 
pisać o Żyd, Zamenhof posługiwać się w język rosyjski słowo nacjonalnost’ (rosa. narodowość) oraz narod (rosa. lud, naród) – niezależnie od to, czy on za naród uważać, czy nie. 
choć tożsamość ten osoba, który wybrać hilelizm, być daleko tożsamość żydowski, to zostawać on dookreślić, a właściwie przedefiniować, zarówno na poziom grupa (grupa hilelistyczna), jak i w wymiar indywidualny (nowy hilelistyczne imię). 
trawestować powiedzenie Zamenhof, można powiedzieć, że być to żydowski tożsamość, który ubrać zostać w „hilelistyczną sukienka”. 
przypatrzyć się, jak rozwinąć się ten kwestia w kolejny wcielenie on projekt. 
odsłona drugi: dogmat hilelizmu (1906) Hilelizm nie przynieść spodziewać przez Zamenhof rezultat ani w ogół nie zwrócić na siebie duży uwaga żydowski inteligencja. 
zainteresować się on za to ochrana, tajny carski policja, który po otrzymać donos przedstawić raport do Petersburg o założyć przez on w Warszawa „sekta hilelistów”. 
„sekta” ten, o ile nie być wymysł osoba składać donos lub przekłamanie, do jaki móc dojść w kontakt z policja (Zamenhof pisać o plan stworzyć krąg hilelistów, a nie o to, że on faktycznie stworzyć), ograniczać się zapewne do bardzo nieliczny grupa osoba sympatyzować z ten idea. 
brak jakikolwiek daleki śledztwo w sprawa donos wskazywać, że projekt rzeczywiście mieć niewielki (lub wręcz żaden) przełożenie praktyczny i nie wzbudzić w związek z to poważny zainteresowanie policja11. 
pięć rok po opublikować Hilelizmu Ludwik Zamenhof postanowić wydać w Petersburg Dogmoj de hilelismo12 (daleko jako: dogmat hilelizmu), ten raz anonimowo, w dwujęzyczny, esperancko-rosyjski, wydanie. 
różnica między oba broszura być wiele, jednak można wskazać kilka zasadniczy, który decydować o zupełnie odmienny charakter projekt przedstawić w dogmat. 
na pierwszy plan wyłaniać się kwestia adresat, który nie być już odbiorca tylko żydowski, co mieć związek z fakt, że ten tekst nie stanowić już próba rozwiązanie „kwestia żydowski”13. 
w zasada, poza wciąż utrzymać nazwa „hilelizm”, z poprzedni projekt łączyć on bardzo mało. 
w 1906 rok Zamenhof publikować właściwie credo nowy uniwersalny religia, który kierować ku uniwersalny odbiorca, a w dodatek czynić to po część w język, który uznawać za uniwersalny – w esperanto. 
w dwanaście dogmat definiować hilelistę, precyzować on stosunek do taki kwestia, jak kraj, ojczyzna, patriotyzm, zróżnicowanie etniczny, naród, nazwa własny kraj i lud, język oraz bardzo szczegółowo – religia. 
z ten wszyscy chciećbybyć się tu szczególnie skupić na aspekt onomastyczny, który być kluczowy dla nasz rozważanie. 
spojrzeć na fragment dogmat piąty mówić o ojczyzna i sposób on określić 
swój ojczyzna [patrujo] nazywać to państwo, w który się urodzićbyć, czy w który od zawsze mieszkaćbyć. […] 
jeśli ten część ojczyzna, w który mieszkać, swój charakter geograficzny czy swój obyczaj różnić się zbyt od inny część, wtedy – aby uniknąć nieporozumienie – móc na pytanie o mój ojczyzna osobno nazwać ten część państwo, w który mieszkać, lecz musieć on wtedy określić jako swój ojczysty kraj, żeby być jasny, że uważać on nie za swój wyłączny ojczyzna, lecz część swój ojczyzna. 
jednak ani swój cały ojczyzna, ani on poszczególny część nie powinienbyć nazywać określić jakikolwiek plemię, lecz powinienbyć on określać tylko nazwać neutralnie-geograficzny, jak to zostać uczynić w wszystek nowy państwo. 
jednak jeśli mój państwo czy kraj nie mieć jeszcze neutralny nazwa, to zawsze powinienbyć – przynajmniej w rozmowa z hilelistami – nazywać swój państwo i kraj określić hilelistycznym, na który składać się nazwa on główny miasto z dodatek końcówka „państwo” [regno] – dla cały ojczyzna oraz „kraj” – dla nazwa on część [lando]. 
przykład. 
Svisujo, Belgujo, Aŭstrujo, Kanada, Meksiko, Peruo; Peterburgregno, Parizregno; Alĝerio, Varsovilando [zazn. 
aj]. 
[HD, strona. 17] 
jak widać w ten dogmat, Zamenhof zwracać baczny uwaga na kwestia rozróżnienie pomiędzy ojczyzna-państwo, a to, co można by nazwać mały lub lokalny ojczyzna. 
bez wątpienie czerpać on tu z własny doświadczenie białostocki Żyd, wychowywać się w zróżnicowany etnicznie, kulturowo i religijnie środowisko ten miasto. 
po rok młodość spędzić w Białystok, Zamenhof wraz rodzic i rodzeństwo przyjechać do królestwo i osiąść w Warszawa, wyjeżdżać na krótki okres w głąb Rosja na studia lub za praca. 
problem państwo zamieszkały przez różny lud i naród, w który Żyd stanowić szczególny mniejszość, być on więc dobrze znany i to on stanowić inspiracja do powstanie wizja wspólny religia. 
o kolejny wersja swój projekt napisać nawet w list do swój przyjaciel Émila Javala, francuski-żydowski esperantysta i – podobnie jak on sam – lekarz okulista, że nadawać się tylko do państwo zamieszkały przez różny grupa etniczny14. 
życie w taki otoczenie, który pod koniec XIX wiek zacząć definiować się i organizować narodowo, wpłynąć na on problem z samookreślić się według powszechnie przyjąć kategoria i skłonić do poszukiwanie inny kategoria, który mócby wyrazić on doświadczenie. 
taki kategoria stworzyć w język esperanto, posługiwać się określić, widoczny w cytować fragment, strategia onomastyczny. 
on główny cel być odnarodowienie tudzież odetnicznienie nazwa własny państwo oraz kraj i zmienić on na neutralny, on zdanie, nacechować określić. 
wzór być dla on nazwa nowopowstałych państwo jak na przykład. 
Kanada, który faktycznie nie pochodzić od nazwa etniczny. 
należeć zwrócić uwaga jednak, że Zamenhof mylnie ocenić niektóry z podać przez siebie przykład jako nazwa nieetniczny, na przykład. 
Meksyk rzeczywiście pochodzić od nazwa główny miasto kraj, ale to z kolej pochodzić od Méxicas – nazwa jeden z aztecki plemię, podobnie Belgia, który nazwa wywodzić się od łaciński nazwa lud celtycko-germański Belgae15. 
ten wybór przykład, chociaż dyskusyjny z punkt widzenie on proweniencja, świetnie pokazywać, jak ten pojęcie być rozumieć na przełom XIX i XX wiek. 
w światło to ani Meksykanin, ani Belg nie być postrzegać jako jeden grupa etniczny, choć on nazwa móc się rzeczywiście wywodzić od nazwa konkretny lud. 
Zamenhof nie uwzględnić jednak fakt, że przywołać przez on nazwa „nieetniczny” być lub stawać się de facto nazwa naród, który zacząć pełnić taki sam funkcja, jak ten pierwszy. 
interesujący być on strategia tworzyć nazwa ten kraj, który uznać za powiązać z dany lud i w konsekwencja próbować obejść. 
iść tok on rozumowanie przedstawić powyżej, można powiedzieć, że Zamenhof mieszkać zarówno w Varsovilando (dosł. ‘kraj warszawski’), jak i Peterburgregno (dosł. ‘państwo petersburski’). 
ten wyrażenie zastąpić on odpowiednio nazwa królestwo polski i cesarstwo rosyjski, który użycie się wystrzegać z wzgląd zawrzeć w on epitet „faworyzować” tylko jeden spośród różny grupa etniczny zamieszkiwać ten kraj. 
taki „neutralny” toponim mieć dać początek równie „neutralny” etnonim. 
popatrzeć jak w dogmat ósmy rozstrzygać on kwestia narodowość hilelisty 
swój naród [nacio] nazywać wszystek człowiek, który zamieszkiwać mój ojczyzna niezależnie od on pochodzenie, język czy religia, ale do mój nazwa narodowy [nacia] musieć zawsze dodawać słowo „hilelista”, aby pokazać, że zaliczać się do mój naród nie w sens szowinistyczny. 
grupa wszystek człowiek, który mieć ten sam pochodzenie, co ja nazywać swój plemię [gento]. 
w rozmowa z hilelistami musieć unikać mylić słowo „naród” [nacio] i „lud” [popolo]. 
zamiast on powinienbyć zawsze używać precyzyjny wyrażenie hilelistycznych „regnanaro” [mieszkaniec dany państwo] czy „landanaro” [mieszkaniec dany kraj]. 
jednak ani mój „regnanaro”, ani mój „landanaro” nie móc określać nazwa jakiś plemię. 
zawsze powinienbyć nazywać on – przynajmniej w rozmowa z hilelistami – neutralno-geograficzny nazwa mój państwo czy kraj. 
jeśli mój rozmówca życzyć siebie wiedzieć nie tylko do jaki grupa polityczny-geograficzny, ale też etnograficzny [powinien być: etniczny, aj] należeć, wtedy oddzielnie określać on mój plemię, język, religia, i tak dalej. 
przykład: Sviso-Hilelisto, Peterburgregna Hilelisto, Varsovilanda Hilelisto.” 
[HD, strona. 23] 
w ten sposób zamiast powiedzieć: rosyjski czy polski Żyd, wystarczyć użycie następować sformułowanie odpowiednio: Peterburgregna Hilelisto czy Varsovilanda Hilelisto. 
to pozwalać wyrazić żydowski tożsamość bez konieczność używać obciążyć w XIX-wieczny dyskurs słowo „Żyd”. 
słowo ten, jak wykazać Aleksander Żyga, funkcjonować w ten okres jako nazwa stereotyp Żyd i próbować on zastąpić neutralniejszymi określenie, jaki „izraelita”, „starozakonny”, „wyznanie mojżeszowy”, i tym podobne.16 Zamenhof w ten wzgląd nie być wyjątek. 
zaproponować przez Ludwik Zamenhof „neutralny” onomastyka wzbudzić spory kontrowersja i sprzeciw. 
jak zauważać Andreas Künzli, w jeden z list do Javala napisać po ukazać się dogmat Zamenhof skarżyć się, że ostry atak przypuścić na on esperantysta z Warszawa. 
zaobserwować, że z powód historyczny Polak mierzyć wszystko, co on dotyczyć, inny miara niż to, co dotyczyć inny. 
przyjmować, że nazwa Rosja móc być oprzeć na nazwa geograficzny, jednak sam kategorycznie odmawiać przyjęcie dla ziemia polski nazwa „kraj warszawski”17. 
wydawać taki opinia, Zamenhof albo nie być świadomy, albo nie docenić znaczenie fakt, że w nadanie „geograficzny” nazwa królestwo polski ubiegły on o kilkadziesiąt rok władza carski zamieniać on stosować w administracja określić „Priwislanski kraj” czy „generał-gubernatorstwo warszawski”. 
zaproponować przez on „kraj warszawski” zbyt blisko być opresyjny w swój charakter carski nomenklatura, by polski esperantysta móc on zaakceptować. 
reakcja, z jaki spotkać się on broszura, skłonić do ponowny opracować dzieło. 
zaraz po pierwszy głos krytyczny ogłosić Aldona (czyli dodatek) do dogmat hilelizmu, w który uściślać: aby uniknąć nieporozumienie, uważać za potrzebny przedstawić następujący wyjaśnienie: 1. 
nazwa „hilelizm” być tylko prowizoryczny. 
przypuszczalnie zostać on zmienić na nazwa „homaranizm”, który bardzo precyzyjnie wyrażać nasz idea („homarano” w język esperanto oznaczać „członek ludzki rodzina”). 2. 
jeśli neutralno-geograficzny nazwa państwo i naród (zobacz. dogmat 5 i 8) okazać się niewygodny i nieprzyjemny, można w początkowy okres używać istnieć nazwa narodowy, aż do czas, kiedy to kongres hilelistów zadecydować czy być on potrzebny czy nie.18 
i rzeczywiście, tak jak napisać w punkt pierwszy, jeszcze w ten sam rok przedrukować dogmat hilelizmu, wprowadzać pewne zmiana (na przykład. usuwać przykład nowy onomastyka) i nadawać dzieło nowy tytuł Homaranizm (Hilelizm), jako że poprzedni tytuł mieć być zbyt „żydowski”, a przedmowa – „zbyt rosyjski” (odwoływać się w on do Rosja jako do „ojczyzna pierwszy hilelistów)19. 
co być tytułowy homaranizm? 
odsłona trzeci: homaranizm ten esperancki słowo zostać zbudować na podstawa rdzeń homo („człowiek”), do który dodać kolejno odpowiedni sufiks: najpierw oznaczać zbiorowość sufiks –ar, tworzyć słowo homaro (czyli „ludzkość”), następnie -Andrzej, sufiks oznaczać członek jakiś grupa, co dać złożenie homarano („członek ludzki zbiorowość”), a w koniec przyrostek -ism, tworzyć nazwa ideologia. 
Homaranizm zastąpić hilelizm, usuwać to sam ostatni związek łączyć ten nowy, już zupełnie „neutralny” i „ogólnoludzki” projekt, z on pierwotny „żydowski” wersja. 
w 1913 rok Zamenhof opublikować jeszcze bardzo skrócić i dopracować wersja Homaranizmu, ten raz w Madryt, w całość w esperanto i po raz pierwszy pod swój nazwisko20. 
zasadniczy zmiana być liczba „dogmat”, który z dwanaście ulec skrócenie do dziesięć. 
podobnie jak w drugi, poprawić wydanie z 1906, także tu nie pojawiać się już kontrowersyjny przykład „neutralny” toponim czy etnonim. 
dawny dogmat ósmy, prezentować strategia onomastyczny Zamenhof teraz – już jako dogmat czwarty – brzmieć o wiele bardzo ugodowo: 
być świadomy, że każdy państwo i każdy prowincja powinien nosić nazwa neutralno-geograficzny, lecz nie nazwa jakiś lud, język czy religia, ponieważ nazwa taki, jaki nosić liczny kraj, być główny przyczyna, dla który mieszkaniec jeden domniemany pochodzenie uważać się za pan wobec mieszkaniec inny pochodzenie i bardzo naturalny syn jeden kraj być związany z interes inny kraj, który być on całkowicie obcy. 
do czas, kiedy ten kraj nie otrzymać neutralny nazwa, powinienbyć przynajmniej w dokument, szczególnie homarańskich, nazywać on według zasada homaranizmu, na przykład według on stolica, z dodatek słowo „państwo”, „prowincja”, „region”, i tak dalej. lub określać on w inny sposób wspólnie przyjąć przez homaranów.21 
znać być jeszcze jeden wersja Homaranizmu z 1917 rok, który Zamenhof przygotowywać na pierwszy kongres homarański zaplanować na sierpień ów rok. 
kongres nie odbyć się, ponieważ Zamenhof zemrzeć kilka miesiąc przed on, a homaranizm (w przeciwieństwo do stosunkowo szeroko znany i rozwijać się esperantyzmu) nie mieć na tyle duży i energiczny grono zwolennik, który kontynuowaćby myśl swój mistrz. 
ostatni, napisać w esperanto szkic Homaranizmu, nie ukazać się więc druk za on życie. 
rękopis zdołać on jeszcze przesłać przed śmierć niemiecki esperantysta Ludwig Schiffowi. 
porównywać on z madrycki wersja z 1913, można zauważyć, że staranie Zamenhof zmierzać ku to, by swój program uczynić jeszcze bardzo ogólny i uniwersalny. 
jeden warta odnotować zmiana, który być istotny dla nasz rozważanie onomastyczny, być wprowadzić w ten ostatni wersja nowy konfesjonimu liberkreadno, który można przełożyć jako „wolnowierca”. 
w ten sposób Zamenhof zawężać semantycznie znaczenie wyraz homaro, który z etno-konfesjonimu, stawać się jedynie etnonim, a wcześnie w on zawrzeć treść religijny wyrażać teraz osobny wyraz liberkredano. 
przy rozważanie dotyczyć natura homaranizmu, należeć zwrócić uwaga na jeszcze jeden kwestia. 
po atak na dogmat Zamenhof wyjaśniać w list do Javala, że homaranizm nie mieć być nowy religia, lecz „neutralny most” łączyć człowiek różny grupa etniczny22. 
według on deklaracja – i to należeć wyraźnie podkreślić – homaranizm nie mieć zastąpić inny religia, lecz mieć być jedynie coś w rodzaj uniwersalny nakładka na funkcjonować systema religijny, który umożliwiaćby pokojowy koegzystencja i religijny braterstwo – podobnie jak esperanto, o co wspomniećbyć wcześnie, mieć być tylko język pomocniczy funkcjonować obok, a nie zamiast język narodowy. 
przyjąć zarówno homaranizmu, jak i esperanto, mieć odbywać się na zasada opcyjność i dobrowolność. 
problem, który implikacja Zamenhof jednak nie rozważyć, być sytuacja, w który zarówno esperanto osiągnąć status jedyne język, a homaranizm – jedyny religia z wybór i oba stać się dziedziczny, co zresztą on sam postulować. 
jak pokazać powyższy analiza, narodowo-religijny projekt doktor esperanto zostać napisać z punkt widzenie nie tylko doświadczenie mniejszość religijny czy etniczny, ale właśnie religijny-etniczny, jaki być Żyd. 
trudno ocenić, na ile sam Zamenhof być to świadomy, ale powstrzymywać się od komentarz, a na ile siebie ten inspiracja nie uświadamiać. 
spekulować można czy paralelność przednowoczesnej tożsamość żydowski i tożsamość hilelistycznej/homarańskiej (do 1917 rok) być on celowy zabieg, czy jedynie produkt uboczny wnosić w nowy język (esperanto) własny obraz świat zdefiniować wcześnie w inny język. 
zgodnie z to, co pisać Hans-Georg Gadamer o doświadczać świat, który być zapośredniczyć przez język, Zamenhof móc do swój koncepcja narodowo-religijny dojść właśnie poprzez pojęcie utrwalić w on język wyjściowy23. 
szczególny rola w wyrażać ten myśl narodowo-religijny pełnia esperanto, który w pewien moment Zamenhof zacząć przedkładać nad rosyjski, język swój pierwotny tożsamość kulturowy. 
wybór ten nie być przypadkowy. 
esperanto być nowy język, który nie mieć historia (a więc nie być – w on rozumienie – obciążyć negatywny konotacja) i w który chcieć on arbitralnie organizować plan treść. 
należeć też pamiętać, że do pewien okres esperanto to nie tylko nowy język, ale też nowy krąg odbiorca, który według Zamenhof już przez wybór język być zdefiniować ideologicznie. 
przy rozważanie dotyczyć funkcja ten język na pierwszy plan wysuwać wiara w on funkcja kreacyjny (magiczny), co szczególnie wyraźnie widać w przeanalizować tu strategia onomastyczny. 
dla Zamenhof esperanto być narzędzie stworzyć nowy, dobry, on zdanie, rzeczywistość. 
po nieudany próba rozwiązanie „kwestia żydowski” po rosyjski, odkryć, że tylko w on można w pełnia wyrazić nowy tożsamość homarano. 
jeśli przyjąć twierdzenie Wilhelm von Humboldt – „język być niejako zewnętrzny przejaw duch naród; on język być on duch, a on duch – on język; niepodobna przesadzić w ten pojmować on jako tożsamy”24 – można stwierdzić, że esperanto mieć być zarówno język, jak i narodowy duch nowy społeczność homarańskiej. 
społeczność ten nie dać się w pełnia wyrazić w język inny niż międzynarodowy, czy mówić ściśle – ponadnarodowy. 
jak już wcześnie wspomniećbyć, wizja doktor esperanto dotyczyć uniwersalny religia i narodowość nie zdobyć popularność, a on utopia nie zostać zrealizować. 
po część o skutek niepowodzenie mówić już przedstawić powyżej wynik analiza tekst, natomiast jako dość nieoczekiwany puenta można użyć cytować wcześnie w inny kontekst słowo sam Zamenhof: „nazywać się naród nie znaczyć jeszcze być naród” [H, strona. 42]. 
kreacyjny funkcja język, który wykorzystywać, czy zastosować przez on strategia onomastyczny, nie zdołać on pomóc w zmienić rzeczywistość i pozostać tylko on zaklinać. 1 ciekawy studium dotyczyć endogeniczność i egzogeniczność sam nazwa etniczny oraz to, jak wpływać on na kształtować opozycja swój-obcy, zobacz. 
H. Popowska-Taborska językowy wykładnik opozycja swoić-obcy w proces tworzyć etniczny tożsamość, W: językowy obraz świat, redakcja. 
J. Bartmiński, wydawnictwo UMCS, Lublin 1999, strona. 53-63. 2 historia dyskusja na temat to, czy Żyd być naród, znaleźć można w: M. Rosman jak pisać historia żydowski?, przekł. i redaktor. 
A. Jagodzińska, wydawnictwo UWr, Wrocław 2011; tu rozdział. 1 historiografia żydowski: kilka kwestia wstępny. 3 „język być dialekt z armia i flota” (jid.) 4 E. Sapir język, W: antropologia słowo. 
zagadnienie i wybór tekst, redakcja. 
G. Godlewski, wydawnictwo UW, Warszawa 2003, strona. 51. 5 wiek. Żelazny etniczność. 
ład – konflikt – sprawiedliwość, wydawnictwo poznański, Poznań 2006, strona. 134. 6 A.Künzli L.L. Zamenhof (1859-1917). 
esperanto, Hillelismus (Homaranismus) und die “jüdische Frage” in Ost- und Westeuropa, Harrassowitz, Wiesbaden 2010; A. Korĵenkov la vivo, verkoj kaj ideoj de D-robić L.L. Zamenhof, Kaliningrado 2009; W. Żelazny Ludwik Zamenhof – kosmopolita swój naród, „kwartalnik historia Żyd” 2002 numer 204; K. Tempczyk od syjonizm do homaranizmu. 
rola tożsamość żydowski w działalność Ludwik Zamenhof w światło pismo twórca esperanto, W: Żyd i judaizm w współczesny badanie polski, tom. 5, PAU, Kraków 2010, strona. 231-246. 7 homo Sum [L.L. Zamenhof] Gillelizm. 
projekt rieszienija jewrejskago woprosa, Warszawa 1901. 
cytat lokalizować w tekst po skrót H. wszystek zamieścić tu cytat z to dzieło być w przekład Aleksandra Kazuń. 8 Zamenhof opracować on również w krótki wersja jako odezwa do inteligencja żydowski (po rosyjski) około 1901 rok. 9 więcej na temat zmiana imię i nazwisko w proces akulturacja Żyd, zobacz. 
A. Jagodzińska pomiędzy. 
akulturacja Żyd Warszawa w drugi połowa XIX wiek, wydawnictwo UWr, Wrocław 2008, strona. 203-253. 10 więcej na temat żydowski imię religijny i powszedni: tamże, strona. 221-226. 11 rosyjski państwowy archiwum historyczny (RGIA), zespół 821, inw. 8 (1989 rok.), jedn. 561, K. 7-31; raport o donos na K. 7. 12 [L.L. Zamenhof] Dogmoj de Hilelismo, Stanisław.-Peterburgo 1906. 
cytat lokalizować w tekst po skrót druh. 13 jedyny odniesienie w dogmat do pierwszy wcielić ten projekt brzmieć: „główny idea hilelizmu narodzić się przed dziesięć rok, ale mieć nieco inny charakter i być przeznaczyć wtedy w szczególność dla jeden ludzki grupa, dla regulacja stosunek ten grupa z otaczać on świat” (tamże, strona. 5). 14 list Zamenhof do Émila Javala z 1 sierpień1906 – za A. Künzli L.L. Zamenhof (1859-1917), strona. 221. 15 o etymologia nazwa Kanada – zobacz. 
H. Zins historia Kanada, Ossolineum, Wrocław 1975; o plemię Méxicas – T. Łepkowski historia Meksyk, PIW, Wrocław 1986, strona. 54-64; o etymologia nazwa Belgia – hasło Belgium w: Etymological dictionary online, www.etymonline.com [dostęp: 13 maj 2011]. 16 A. Żyga wymienny nazwa Żyd w piśmiennictwo polski w rok 1794-1863 na tło główny orientacja społeczny-polityczny i wyznaniowy żydostwo polski. 
rekonesans, W: literacki portret Żyd, redakcja. 
Eugenia Łoch, wydawnictwo UMCS, Lublin 1996. 17 list Zamenhof do Émila Javala z 26 maj 1906 – za A. Künzli litr L. Zamenhof (1859-1917), strona. 219-220. 18 lata. L. Zamenhof, Aldona, W: L. L. Zamenhof, Originalaj verkaroj. 
Antaŭparoloj – gazetartikoloj – traktaĵoj – paroladoj – leteroj – poemoj, zebra. i opr. 
J. Dietterle, Leipzig 1929, strona. 321-322. 19 list Zamenhof do Alexandra Asnesa 20 luty 1906 – za A. Künzli L.L. Zamenhof (1859-1917), strona. 221. 20 L.L. Zamenhof Deklaracio pri Homaranismo Madrid 1913. 21 tamże, strona. 6-7. 22 list Zamenhof do Émila Javala z 17 maj 1906 – za A. Künzli litr L. Zamenhof (1859-1917), strona. 221. 23 H.-Georg Gadamer prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, przeł. i wst. 
B. Baran, PWN, Warszawa 2004; tu: język jako doświadczenie świat, strona. 590-613. 24 W. von Humboldt o różnica w budowa język oraz on wpływ na duchowy rozwój rodzaj ludzki, W: antropologia słowas. 65-1966. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
