Piotr fast zwątpienie w teoria (przekład) 
kiedy w rok 60. i 70. przekładoznawstwo kształtować się w Polska jako samodzielny dyscyplina badawczy, zaczytywaćbyć się książka z ten zakres. 
nie pamiętać z mój rok studencki pierwszy bodaj poważny opracowanie z ten dziedzina – wznowić po pięćdziesiąt rok od pierwszy publikacja przez Tepis, a pierwotnie wydać przez Ossolineum w rok 1957 – do dzisiaj poznawczo atrakcyjny rozprawa Olgierd Wojtasiewicz wstęp do teoria tłumaczenie. 
pamiętać natomiast absolutnie pionierski, wyrastać z założenie teoria informacja monografia Jerzy Ziomek o Staff i Kochanowski1 i niewiele późny, zupełnie fundamentalny dla nasz dziedzina rozprawa Edward Balcerzana o Bruno Jasieński2. 
wyrastać z inspiracja semiotyka strukturalny propozycja ten poznański badacz, a potem on uczeń i współpracownik (Anna Legeżyńska, Ewa Kraskowska i inny.) prowadzić do ukształtować poetyka przekład oprzeć na próba całościowy ogląd fonostylistyki i warstwa wysoki układ znaczeniowy oryginał i tłumaczenie. 
adaptacja do opis przekład instrumentarium wypracować przez badacz szkoła tartusko-moskiewski i tak zwać polski szkoła strukturalny mieć stanowić według ówczesny wyobrażenie remedium na wszystek bolączka dotychczasowy translatologii, być do rok 70. dyscyplina eklektyczny, który nie potrafić przełamać bariera pomiędzy lingwistyczny a literaturoznawczy podejście w badanie fenomen translacja. 
sukces ten nurt badawczy być bez wątpienie doprowadzenie do ukształtować w humanistyka przekonanie o to, że przekładoznawstwo urastać do ranga dyscyplina uniezależnić już właściwie do macierzysty dziedzina – językoznawstwo i literaturoznawstwo. 
równocześnie trzeba mieć jednak świadomość, że refleksja w zakres teoria przekład wyrastać – jak cały myślenie strukturalistyczny (z swój istota pozytywistyczny czy, inaczej mówić, nowoczesny) – z przekonanie, że w ogół możliwy być teoria „twardy”, taki, który Ryszard Nycz opisywać „jako usystematyzować zespół ogólny twierdzenie (o istota, odmiana oraz strukturalny i ewolucyjny prawidłowość literatura), stanowić próba całościowy i naukowy obiektywny opis, klasyfikacja i wyjaśnienie o uniwersalnie ważny wobec dziedzina zjawisko literacki zastosować”3. 
definicja krakowski badacz dotyczyć, co prawda, teoretyczny myślenie o literatura, charakteryzować jednak wszelki „nowoczesny” myślenie w humanistyka. 
tymczasem już wtedy jeden z bardzo znaczący badacz przekład, uczony o światowy rozgłos, który praca tłumaczyć na wiele język, ściśle współpracować z Polak Słowak Anton Popović pisać, że „[z]espolenie nauka o kultura z językoznawstwo nie znaleźć […] w teoria przekład adekwatny odbicie w zakres metodologia”4. 
ów pęknięcie w myśleć o przekład – nakładać się na poznawczy aporia oddzielać obiekt zainteresowanie lingwistyka i nauka o literatura – określić właściwie cały historia ten dziedzina wiedza jako domena dawać się pokonać niewspółmierność to, co można opisać i wyjaśnić w kategoria wnieść do wiedza o przekład przez każdy z ten nauka. 
Elżbieta Tabakowska w reprezentatywny dla nowy tendencja w translatologii książka językoznawstwo kognitywny a poetyka przekład5 cytować pogląd Ernst-August Gutt, który uważać, że „całościowy podejście do przekład, systematyczny i oprzeć na solidny podstawa teoretyczny”6 być niemożliwy. 
dziać się tak przed wszystko dlatego, że językoznawczo-literaturoznawczy rozdarcie stanowić dla teoretyk przekład znaczny dyskomfort i trwać on w przekonanie, że znaleźć remedium na ten stan rzecz być niezbędny. 
diagnozować ów zasadniczo niesatysfakcjonujący stan ten dyscyplina wiedza, Tabakowska cytować także następujący stwierdzenie: „[…] wobec brak jakikolwiek godny zaufanie teoria, przekład zostać z konieczność zredukować do wymiar akt wiara”7. 
stwierdzenie ten, choć efektowny, nie wnosić nic nowy do samoświadomość nasz dyscyplina, który milcząco pomijać problem dręczyć badacz przekład – dobrze zorientować w rozstrzygnąć i nierozstrzygalny jak dotąd paradoks przekładoznawstwo. 
wszystek dostrzegać bowiem rozkwit praktyczny działanie przekładowy, widzieć i podziwiać cały biblioteka znakomicie przetłumaczyć wiersz i powieść, nie mówić już o niezliczony ilość sprawnie przetłumaczyć tekst, który skutecznie obsługiwać rozliczny dziedzina życie społeczny i gospodarczy; natykać się jednak także na niemożność znaleźć metoda i metodyka satysfakcjonować teoretyczny opis fundamentalny zagadnienie teoretyczny, który to opis byćby w stan objaśnić w kategoria pojęciowy sam mechanizm regulować transfer tekst z jeden język do drugi. 
wobec ogromny skuteczność działanie praktyczny trudno jednak mówić o to, że „przekład zostać […] zredukowany do wymiar akt wiara”. 
opisać tu stan rzecz być rezultat wynikać z istota obiekt opis rozdarcie między on, mówić w skrót, aspekt językowy i estetyczny oraz niemożność wypracować jednorodny język charakteryzować ten fenomen, który wyczerpywać kompetencja językoznawstwo z jeden i literaturoznawstwo z drugi strona. 
oczywisty wieloaspektowość przekład wymuszać więc interdyscyplinarność opisywać on dziedzina wiedza. 
cytować już Ernst-August Gutt stwierdzać więc oczywistość: […] adekwatny teoria przekład móc powstać tylko w rezultat połączyć różny ujęcie, czyli w wynik badanie interdyscyplinarny. 
ekspansja na teren wiele dyscyplina stanowić jednak zagrożenie dla budować teoria – fakt, że przekład móc pełnoprawnie łączyć się z wiele różny dziedzina wiedza, zdawać się wykluczać możliwość stworzyć teoria, który jednocześnie ujmowaćby całość zagadnienie i być spójny.8 owo językoznawczo-literaturoznawczy rozedrzeć teoria przekład skutkować próba zasypać przepaść dzielić dwa podstawowy aspekt przekładoznawstwo9. 
Elżbieta Tabakowska, konstatować ów niesatysfakcjonujący stan rzecz, proponować remedium, który miećby się stać teoria przekład wyrastać z podstawowy założenie językoznawstwo kognitywny. 
„aby […] spełnić postulat spójność – pisać, wykładać założenie swój monografia – teoria przekład musieć opierać się na taki gałąź językoznawstwo, który sam z siebie mieć charakter interdyscyplinarny. 
właśnie taki rozumowanie doprowadzić do wybór językoznawstwo kognitywny […]”10, który krakowski badaczka traktować jako koncepcja umożliwiać opisać w jednorodny język to, co dotychczas stanowić odrębny domena opis wspomnieć dyscyplina naukowy. 
językoznawstwo kognitywny w on ujęcie stanowićby terapia godzić oba skrajny postawa metodologiczny. 
koncepcja la[n]gackera – pisać – […] mócby posłużyć za teoretyczny model do analiza, umożliwiać uwolnić poetyka przekład od „dehumanizacja” językoznawstwo Chomsky’ego z jeden strona i od hermeneutyczny impresjonizm właściwy krytyka literacki z drugi. 
i[ęzykoznawstwo] K[ognitywne] móc przyczynić się do racjonalizacja trudny do zdefiniować „pierwiastek ludzki” […], w który badacz literatura zawsze upatrywać istota tekst literacki, a który przedstawiciel późny strukturalizm z taki upór pomijać.11 o ile (pewnie z brak odpowiedni oczytanie) mócbybyć się zgodzić z teza o możliwość uniknąć ów „dehumanizacja” stanowić rezultat stosować do opis tłumaczenie wyłącznie kategoria językoznawczy, o tyle nie potrafić zaakceptować zawrzeć w cytować wypowiedź teza o „hermeneutyczny impresjonizm właściwy krytyka literacki”. 
a to dlatego, że nie widzieć podstawa, by literaturoznawczy podejście do tłumaczyć redukować do zachowanie charakteryzować krytyka literacki ani też nie potrafić się zgodzić z traktować hermeneutyka jako dziedzina oprzeć na „impresjonizm”. 
praktyka badawczy inspirować literaturoznawczo translatologii pokazywać bowiem, że do opis przekład w ramy ten tendencja można efektywnie stosować różny uzasadniony teoretycznie i metodologicznie technika analiza prowadzić do zrozumieć semantyka i sens oryginał oraz przekład i, co za to iść, do prawomocny on porównywać. 
nie trzeba też pewnie sam autorka przytoczyć sformułowanie przekonywać do to, że niejednokrotnie narzędzie hermeneutyka być w stan doprowadzić do zupełnie nieczytelny z inny perspektywa badawczy sens wypowiedź językowy. 
ale to zagadnienie zupełnie odrębny. 
przekonanie językoznawstwo kognitywny, że móc on stanowić lekarstwo na niemożność nauka o przekład, być manifestacja przekonanie w znaczny stopień ideologiczny. 
zakładać bowiem a priori wyższość myślenie analityczno-scjentyczny nad hermeneutyczno-interpretacyjny. 
jeśli chodzić o kwestia doskonalić narzędzie poznawczy translatologii dzięki zastosowanie w on pojęcie językoznawstwo kognitywny, to można uznać, że przynosić on pewien szansa na częściowy przynajmniej pogodzić w jednorodny opis to, co dotąd stanowić domena różny dyscyplina badawczy. 
uważać jednak, że jedynie częściowy, gdyż koherentny opis tak skomplikowany wypowiedź językowy, jaki być dzieło literacki, nie móc się ograniczyć do ustalić jednorodny dla opis język i wysoki układ znaczeniowy dzieło, a w szczególność całościowy sens tekst, mechanizm sensotwórczych. 
a to dlatego, że poza ów mechanizm mieć w dzieło do czynienie z indywidualny działalność sensotwórczą, który wymykać się opis przeprowadzać w kategoria obraz, koncept, scena, relacja figura – tło i tak dalej. 
stwierdzenie ten móc stanowić przesłanka do dwa konstatacja brzmieć przy dzisiejszy stan przekładoznawstwo jak herezje. 
po pierwszy bowiem, skoro nie umieć znaleźć satysfakcjonować sposób myślenie, który dawaćby szansa na całościowy opis tłumaczenie scalać to, co stanowić domena lingwistyka, i to, co być przedmiot interpretować literaturoznawstwo, to może warto by założyć, że nie mieć taki konieczność, a może nawet potrzeba. 
może należeć podzielić tekst być obiekt przekład w taki sposób, by jeden uzyskać wystarczająco przekonujący opis na taki poziom organizacja wypowiedź, który być dostępny językoznawstwo, inny zaś (czyli utwór literacki) podlegaćby opis typowy dla deskrypcja i interpretacja literaturoznawczy. 
po drugi natomiast, móc, ponosić konsekwencja poprzedni postulat, należałoby uznać, że ów dążenie do scalić różny dyscyplina-matka w refleksja nad przekład być jedynie marność nad marność i pogoń za wiatr, gdyż przecież tak naprawdę istota aporetyczności nasz dyscyplina tkwić gdzie indziej. 
jak dotąd bowiem – i nie zależeć to od metodologiczny orientacja każdy z powstały dotychczas tak zwać teoria przekład – nie udać się wypracować taki koncepcja, który nie badaćby osobno oryginał i osobno przekład, by dopiero, posiadać ów odrębny opis, doprowadzić do on porównać. 
ostatecznie więc nic się nie zmieniać: móc opisać konstrukcja tekst oryginalny i tłumaczenie (morfologiczny, składniowy, stylistyczny, fabularny, narracyjny i tym podobne.) albo system on obraz (koncept), scena, scenariusz i tak dalej., a dopiero potem musieć zestawiać z siebie ten opis czy interpretacja. 
językoznawstwo kognitywny dawać w pewien zakres lepsze narzędzie do opis sam tekst, nie przynosić jednak nowy metoda porównywać. 
nadal „czytać” oryginał (tyle że w językoznawstwo kognitywny – posługiwać się nowy narzędzie; tak samo jak nowy narzędzie operować inny koncepcja filozoficzno-teoretycznoliteracki – dekonstrukcja, intertekstualność, postkolonializm, feminizm, queer…); ów czytanie być interpretować, a sprawa wybór i przekonanie być to, jaki metoda interpretacja uznać za dobry, skuteczny i przynosić bardzo wiarygodny (co w humanistyka znaczyć: bardzo przekonujący) rezultat poznawczy czy interpretacyjny. 
w ten kontekst badanie przekład ponownie sprowadzać się więc do zestawiać konkretny odczytać oryginał (w on uniwersum interpretacyjny czy w uniwersum interpretacyjny czytelnik-tłumacz) z konkretny odczytać przekład (w on uniwersum interpretacyjny czy w uniwersum interpretacyjny odbiorca terminalny) i zestawienie ten odczytać, który na dodatek zawsze być co wysoko hipotetyczny. 
ostatecznie więc językoznawstwo kognitywny proponować zastąpić poprzedni postawa w badać oryginał i przekład swój metoda; inaczej definiować on jednostka przekład, tak samo jak inny metodologia inaczej definiować zhierarchizować jednostka język i tekst. 
może dzięki presja kognitywizm przedefiniować sposób segmentacja obiekt opis (czyli wypracować inny koncepcja struktura wypowiedź); jednak ostatecznie w przekładoznawstwo badać tłumaczenie być skazać na kondycja „opóźnienie”, być czynność następować po zbadać oryginał (chyba że – jak w teoria wielosystemowej – oryginał pozostawiać poza pole zainteresowanie). 
I kognitywizm – tak samo jak inny koncepcja translatologiczny – stosować zdroworozsądkowy na grunt ten koncepcja zestawienie oba obiekt (tyle że zestawiać inny detal). 
w rezultat uzyskiwać pewien nowy wiedza o oryginał i przekład, ale jedynie wtedy, kiedy – rzecz jasny zanim przystąpić do badać – apriorycznie zaakceptować koncepcja język i lingwistyka właściwy dla językoznawstwo kognitywny. 
mimo że pewien kategoria wypracować na grunt ten koncepcja niwelować ograniczenie uniemożliwiać badanie w jeden system pojęciowy taki element struktura dzieło, który dawno stanowić odrębny przedmiot opis językoznawstwo i literaturoznawstwo, to jednak nie można traktować on jako kategoria uniwersalny, dzięki który możliwy być kompletny opis relacja oryginał i przekład. 
z to, co tu mówić, mócby wynikać, że cały przekładoznawstwo sprowadzać się w istota do opis relacja pomiędzy oryginał a przekład. 
jak wiadomo, tak nie być. 
wyłom stworzyć tu na przykład koncepcja skoposu i teoria wielosystemowej, przenosić punkt ciężkość z porównać oryginał i przekład (czyli badanie adekwatność przekład wobec oryginał) na relacja pomiędzy translatem i on odbiorca lub przyjmować tłumaczenie kultura. 
konstatacja ten uzmysławiać jeszcze jeden rodzaj niemożność wpisać w ów konglomerat często nic powiązać refleksja, który nazywać teoria przekład. 
niemożność ów wypływać z uparcie trwać w nasz dyscyplina potrzeba twardy, scjentyczno-analityczny teoria scalać w zwarty system wszystek aspekt obiekt badanie. 
A polegać on na to, że praktyka badawczy (nawet ten wynikać z ogólny założenie teoretyczny) rozmijać się z wszechogarniający roszczenie poszukiwacz całościowy teoria. 
tak zwać teoria przekład stanowić tak naprawdę system postulat i konstatacja manifestować przekonania on twórca, który dotyczyć albo sam definicja przekład, albo preferować w dany koncepcja cel badawczy przekładoznawstwo, albo związany być z absolutyzować (lub choćby stawiać na pierwszy plan) pewien funkcja tłumaczenie, cel, dla który się coś tłumaczyć, albo też wynikać z przyjąć określony perspektywa ogląd proces czy produkt działalność przekładowy. 
stąd też przedmiot jeden koncepcja być adekwatność (jakkolwiek rozumieć) przekład wobec oryginał, drugi – funkcja przenosić wartość kulturowy jeden kultura w inny, jeszcze inny – akceptowalność produkt tłumaczyć przez kultura język docelowy i tym podobne. 
ten stan rzecz nie być świadectwo słabość nasz dyscyplina, lecz rezultat powszechny proces relatywizacja wiedza tak wyraźnie widoczny w cały humanistyka, a w szczególność w teoria literatura. 
Anna Burzyńska charakteryzować ten stan rzecz w sposób następujący: […] teoria literatura dzisiaj to po prosty otwarty zbiór różny język interpretacja, pośredniczyć między literatura i życie, język, dzięki który dokonywać się ciągle nowy rekontekstualizacje tekst literacki.12 podobnie teoria przekład być dzisiaj zespół komplementarny sposób myślenie, który postrzegać rzeczywistość z różny perspektywa i przyjmować w on ogląd różny perspektywa. 
podstawowy pytanie metodologiczny, który należałoby dzisiaj postawić, być pytać o funkcja teoria: czy teoria przekład miećby istnieć po to, by wspomagać zrozumieć uwarunkowanie akt tłumaczenie, związany z on nieuchronność i zysk, czy po to, by stanowić „instrukcja obsługa” tłumaczenie? 
czy stać się mieć zespół porada dla tłumacz lub krytyk, czy też winien stanowić zespół sugestia wspomagać interpretacja poszczególny element akt komunikacja przekładowy i on produkt (tekst przekład i on kulturowy umiejscowić w świadomość odbiorca finalny i w nowy kontekst kulturowy)? 
ostatecznie bowiem musieć zaakceptować nieuchronność: tłumaczyć się różny tekst, w różny cela i tłumaczenie pełnić różny funkcja. 
ów różnorodność stanowić źródło, fundament różny teoria przekład. 
i może na dodatek ów różnorodność wcale nie wymagać upraszczający, uzgadniać i likwidować dyskomfort poznawczy koncept scalać. 
może właśnie zwątpienie w sensowność scalać teoria stanowić podstawowy napęd myślenie pozwalać na swoboda interpretacyjny? 
nie od rzecz byćby tu chyba przypomnienie Michaił Bachtin, który napisać gdzieś, że zawsze rezygnować z precyzja na rzecz głębia. 
wszystko, co tu mówić, narażać ja wprost na zarzut ignorować praktyczny potrzeba przekładoznawstwo – on pragnienie porządek, trwałość i niepodważalność reguła, który pełny zestawienie pragnąćby uzyskać praktyk: reguła rozpoznawać oryginał w on kontekstowo-kulturowy fundament, stosować technika gwarantować osiągnąć skuteczność komunikacja przekładowy i badać optymalność (ekwiwalencja, adekwatność, akceptowalność) translatu. 
ten, który tego właśnie od teoria przekład oczekiwać, mylić myślenie traktować jako działalność intelektualny z taki sztuka użytkowy (oczywiście, bardzo przydatny), za jaki uznać można wszelki konstrukt metodyczny. 
należeć bowiem zdawać siebie sprawa z bezwzględny odmienność to, co stanowić o czystość i zwartość teoria, od to, w jaki sposób przebiegać interpretacyjny komunikować się z tłumaczyć dzieło. 
interpretacja (rozumienie) nie wymagać – jak pisać Janusz Sławiński – ortodoksyjny zgodność z teoria, być byt eklektyczny, spożytkowywać skuteczny narzędzie niezależnie od on pierwotny funkcja i przynależność do zwarty koncept teoretyczny13. 
to sam dotyczyć analiza i interpretacja tłumaczenie. 
i znaczyć to, że tak naprawdę praktyka interpretacyjny (deskrypcyjny) nie być niezbędny zwarty, wyartykułować w jednorodny zestaw pojęcie teoria przekład. 
może wystarczyć świadomość niemożność uzgodnić jednorodny opis ten, co wielokształtny i wielomateriałowe. 
może z przekład być jak z światło: fizyk do dziś nie potrafić uzgodnić, na co polegać on istota. 
świadomość on równoczesny natura korpuskularny, falowy i kwantowy nie przeszkadzać on w efektywny opis ten zjawisko i nie ograniczać możliwość on praktyczny wykorzystanie. 
tak samo jak niemożność znaleźć teoretyczny rozwiązać kwestia kwadratura koło nie przeszkadzać budowniczy w realizacja kolejny projekt budowlany. 
do jaki konkluzja prowadzić ów może nieco przydługi wywód? 
po pierwszy – należeć przyjąć, że nieuchronny być skazać przekładoznawstwo – co zresztą nie różnić się on od inny dyscyplina, w to tak zwany. nauka ścisły – na niemożność i wręcz zbędność poszukiwać ogólny, spójny i niepodważalny teoria. 
po drugi – to też oczywistość – trzeba uznać i nie zapominać o to, że każdy z istnieć teoria konceptualizować jakiś – z on perspektywa znaczący – wycinek działalność w zakres tłumaczenie i w ten zakres wypracowywać przydatny narzędzie deskrypcja, który zastosowanie uwarunkować być potrzeba badacz (interpretator). 
każdy z ten teoria nastawić być na wyjaśniać ograniczony wycinek „rzeczywistość przekładowy”14. 
po trzeci – teoria przekład nie być rodzaj poradnik tłumaczenie ani nawet kompendium przynosić kompletny zestaw narzędzie do opis poszczególny element akt i rezultat działalność przekładowy. 
po czwarty – zastosować translatorski narzędzie poznawczy w znaczny miara uzależnić być od rodzaj tekst. 
zastanawiać się nad ten zagadnienie, dochodzić do wniosek, że – mimo wszystko – należeć wyraźnie rozgraniczyć narzędzie opis tłumaczyć taki tekst, który dominanta być znaczenie, od taki, który dominanta stanowić całościowy sens wypowiedź. 
nie znaczyć to nic inny, jak tylko tyle, że z inny aparat poznawczy należeć podchodzić na przykład do informacja o jednostka chorobowy pacjent wyartykułować przez lekarz w sytuacja typowy dla przekład środowiskowy, a z inny do wyrafinować, wielokrotnie uwikłać w tradycja kulturowy dzieło literacki. 
ten pierwszy wymagać badanie co inny niż ten drugi. 
i nie mieć w to, co mówić, nic uwłaczać dla tak zwać tłumaczenie praktyczny: nie być bowiem rozumny strzelanie z armata do komar. 
jak widać, być skłonny uznać za uzasadniony pogląd, zgodnie z który raczej należeć pewien tekst badać narzędzie językoznawstwo inny zaś narzędzie hermeneutyczno-interpretacyjny literaturoznawstwo. 
bo przecież nie być rezultat przypadek, że niektóry dziedzina rzeczywistość językowy stanowić obiekt badać lingwistyka, inny zaś domena wiedza o literatura. 
przekład to też przecież nic inny jak wypowiedź językowy, a fakt, że, jak pisać Stanisław Barańczak, być on związany (z oryginał) i wielokrotnie uwikłać kontekstowo, nie zmieniać istotowo sposób on istnieć. 
jak wiadomo, pewien rodzaj (lub pewien aspekt) wypowiedź badać lingwistyka, inny zaś literaturoznawstwo. 
analizować więc w każdy konkretny przypadek to, co ważny. 
i zostawić praktyk, bo to i tak nieuchronny, doraźny decyzja, dzięki który konkretny tłumaczenie być skuteczny komunikacyjnie15. 
i jako translatolodzy decyzja ten badać, usiłować zrozumieć, na co polegać, z co wynikać i do co prowadzić. 
albowiem „[…] teoria (w taki rozumienie, do jaki przyzwyczaić my tradycja nowoczesny) już nie istnieć – wyprzeć on […] w rok ostatni praktyka interpretacja”16. 
a, jak wiedzieć, tłumaczenie to nic inny jak tylko interpretacja oryginał – tyle że obywać się bez metatekst17. 1 J. Ziomek Kochanowski i Staff: próba zastosować teoria informacja w badanie nad przekład, wydawnictwo UAM, Poznań 1965. 2 E. Balcerzan styl i poetyka twórczość dwujęzyczny Bruno Jasieński. 
z zagadnienie teoria przekład, Ossolineum, Wrocław 1968. 3 rok. Nycz dziedzina zainteresowanie współczesny teoria literatura, „ruch literacki” 1996 z. 1, strona. 14. 4 A. Popovič teoria przekład w system nauka o literatura, przeł. 
M. Papierz, W: współczesny teoria przekład, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, znak, Kraków 2009, strona. 88. 5 E. Tabakowska językoznawstwo kognitywny a poetyka przekład, przeł. 
A. pokojski, Universitas, Kraków 2001. 6 E.-A. Gutt Translation and Relevanc: Cognition and Context, Basil Blacwell, Oxford 1991, strona. 1. 7 N. Sultana The translation of literary texts: a paradox in theory, „Language and styl” 1987 vol. 20, strona. 269-284. 
cytat. za: E. Tabakowska językoznawstwo kognitywny…, strona. 9. 8 E.-A. Gutt Translation and Relevance…, strona. 4-5. 9 ów rozdarcie pomiędzy nauka o język a literaturoznawstwo mieć także zasadniczy wpływ na samoświadomość teoria literatura, który w wiele odłam przekładoznawstwo stanowić podstawa refleksja teoretyczny i praktyka krytycznoprzekładowej: „kryzys teoria w badanie literacki rozpoczynać się dla Young równocześnie z załamać wiara w metodologiczny i pojęciowy homologia językoznawstwo i literaturoznawstwo […]” 
(A. Burzyńska czy teoria literatura jeszcze istnieć?, „tekst drugi” 2006 numer 1/2, strona. 45; przywoływać B. Young Poststrukturalism: The end of Theory, „Oxford Literary Review” 1982 vol. 5, strona. 3-20). 10 E. Tabakowska językoznawstwo kognitywny…, strona. 10. 11 tamże, strona. 12. 12 A. Burzyńska czy teoria literatura jeszcze istnieć?…, strona. 1957. 
analogicznie postrzegać to Jonathan Culler, który pisać: „współczesny teoria […] nie tworzyć fundament, kryterium czy uzasadnienie dla proces czytanie, ale przynosić nowy kontekst interpretacja, stawać się obszar współistnieć rozmaity dyskurs interpretować” (J. Culler w obrona nadinterpretacja, W: ustawa. Eco, R. Rorty, Ch. 
Brooke-Rose interpretacja i nadinterpretacja…, cytat. za: A. Burzyńska czy teoria literatura jeszcze istnieć?…, strona. 53). 13 szeroko na ten temat patrzeć: J. Sławiński: miejsce interpretacja, „tekst drugi” 1995 numer 5, strona. 27-44. 14 pisać o to Werner Koller: „[…] mieć on [wszystek teoria przekład] pewien cecha wspólny: z jeden strona wyjaśniać bardzo wiele, z drugi zaś – mówić nieco przesadnie – zbyt mało gdy zachodzić konieczność opis konkretny przypadek. 
wtedy mianowicie okazywać się, że teoretyczny i modelowy podejście – niezależnie od to, na jaki dyscyplina się opierać – wykazywać tendencja, by sięgać zbyt daleko (to znaczy. być w efekt banalny) lub przeciwnie, by obejmować zbyt wąski zakres, wskutek co można stosować on jedynie w odniesienie do określony tekst lub w dobry wypadek do część typ tekst” (W. Koller przekład literacki z perspektywa językoznawstwo, przeł. 
P. Zarychta, W: współczesny teoria przekład, redakcja. 
P. Bukowski, M. Heydel, znak, Kraków 2009, strona. 147). 15 należeć zaufać doraźny decyzja tłumacz, bo to on znać sytuacja komunikacyjny, warunki praca i tak dalej. 
być on ważny od jakikolwiek dyrektywa ogólny – poza czysto warsztatowy przygotowanie językowy i specjalistyczny. 
praktyka, doświadczenie i kontekst tłumaczenie być tu ważny od jakikolwiek ogólny dyrektywa poznawczy. 
w odniesienie do literaturoznawstwo o taki sytuacja pisać Anna Burzyńska: „[…] pragmatysta zaproponować «kryterium» związany raczej z skuteczność interpretacja, niż poszukiwać on «prawdziwość», «obiektywność» lub zgodność z intencja autorski” (A. Burzyńska czy teoria literatura jeszcze istnieć?…, strona. 50). 
przenosić ten konstatacja na dziedzina teoria przekład, powiedziećbybyć, że ważny być skuteczność sam przekład (ale też on opis) niż zgodność z cokolwiek z osobny, czyli ekwiwalencja, adekwatność (wobec co?), akceptowalność kulturowy (?), bo dopiero wszystek ten czynnik razem wziąć stanowić być o ów skuteczność. 
nietrudno siebie wyobrazić, że tekst nieadekwatny czy nieekwiwalentny semantycznie móc skutecznie spełnić swój funkcja w komunikacja. 
przypominać siebie przypadek pewny tłumacz-japonista, który – nie zrozumieć sens żart opowiedzieć w oficjalny sytuacja przez japoński biznesmen – powiedzieć: „nasz gość opowiedzieć jakiś żart, który nie zrozumiećbyć. 
ale na pewno byćby zadowolony, gdybyście się państwo teraz roześmiać”. 
I uzyskać bezwzględny efekt komunikacyjny. 16 A. Burzyńska czy teoria literatura jeszcze istnieć?…, strona. 57. 17 jak przypominać Krzysztof Hejwowski, przywoływać już tu wielokrotnie Ernst-August Gutt definiować przekład jako „interligual interpretative use” (międzyjęzykowe zastosowanie interpretacyjny), zaś produkt tłumaczenie – jako „tekst w język docelowy, który interpretacyjnie przypominać oryginał” (K. Hejwowski Kognitywno-komunikacyjny teoria przekład, PWN, Warszawa 1984, strona. 40-41). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
