Tomek Kitliński 
wszystek być – piratka. 
kto/co w performatywność przeciw ACTA i za Pussy Riot? 
jaki „socjologia literatura” (zawsze powszechny)? 
czy po-etyk po…? 
myśl o literatura czy wręcz myśl literatura zawojować – ukuć przez Julia Kristevą w rozważanie o inny, obcy (čužoj) i dialogiczność Michaił Michajłowicza Bachtin, a rozwinięty inter alia przez Michał Głowiński in theoria et in praxi – pojęcie „intertekstualność”. 
jak trafnie ująć to tłumacz i komentator Kristevej Leon S. Roudiez z uniwersytet Columbia, być on i być nadużywać po oba strona Atlantyk. 
raz jeszcze niecnie wykorzystać ten słowo-idea, bowiem intertekstualność obrażać podział teoria i praktyka literatura, a wyobrażać jedność-w-wielość, uniwersalizm-w-różnorodność pisać, depuis toujours, pour toujours et à jamais rozgrywać się „między dawny i młody” tekst, między tradycja, wywrotowość a przyszłościowość (futurity, ważny obecnie w badanie), co – jak wykładać Kristeva – przeciwstawiać się rozumieć tekst jako punkt, lecz uważać utwór za przeciąć przestrzeń tekstowy. 
nowy poszukiwanie humanistyczny (studia spod znak pamięć, uraz, feminizm, queeru, postkolonialność, ekologia) wiele zawdzięczać socjologia literatura, zarazem on przeobrażać, a powracać do intertekstualność, odnawiać ów idea. 
my, prekariat w global city (jak zatytułować swój książka i cały zjawisko socjolożka Saskia Sassen), zdać być na przetwarzać, ale i (south)tworzyć do produkować kod, artefakt, tekst, by przez nasze ciałodusze wyrazić, razić, zrazić, a może – za XI teza o Feuerbach – zinterpretować i zmienić świat (bez koniec; świat? – także ten wewnętrzny), kultura, siebie i wreszcie międzypodmiotowości: związka, miłość-nienawiść, pielęgnacja wobec inny. 
refleksja o interteksualności podkreślać waga – stracony przez wczesny postmodernista – podmiotowość; Kristeva (Sémanalyse) i Bauman (Sociology after the holocaust) nie pozbywać się podmiot/podmiotki, lecz kultywować on. 
i tu, bachtinowsko, spotykać się z inność; rozpoczynać się po-etyk gość-inność, realny altruizm. 
ważny w egzystencja intersubiektywność – podkreślać przez Todorova w on dyskusja o to, co nazwać antropologia filozoficzny Bachtin – powracać zarówno u Kristevej, głosicielka nowy humanizm, ratować życie, bunt (rewolta, który zaczynać od własny wnętrze) oraz przez-baczenie, obrończyni prawo osoba z niepełnosprawność, inicjatorka nagroda imienia. 
Simone de Beauvoir, jak i po przebrzmiały anti-social turn w queer studies, który przybliżać się do pojęcie troska u feministka tudzież feminista. 
socjologia po zagłada (Zygmunt Bauman, Nechama Tec1, Jan Tomasz Gross), socjologia literatura (Chan Kronfeld2, Irena Grudzińska-Gross i inny badaczka, inny badacz) wyznaczać trajektoria nauka humanistyczny, jak to określić, gość-inność. 
wkraczać do nauka humanistyczny po antyhumanizmie, a także po posthumanizmie. 
psyche (sing.) + poleis (plac.) = socia (fem.) 
Antyintertekstualna architek(south)tur w imię „nadzorować i karać” zapanować jako absolutyzacja prawo autorski i zawarować własność (jedyny świętość w nasz kapitalizm) w homerycki „obrotność” i heglowski „chytrość rozum” niejeden ustawodawca i w hubris niejeden twórca. 
a tymczasem, wymykać się ten zakaz, łączyć się w nowy solidarność hiperpołączonego przyspieszenie (accélération hyperconnectée), gdzie interteksualność napędzać kreatywność my wszystek. 
tu, w sieć, wszystek być twórczyni i… piratka. 
powracać tu duch (powrotnik?) rok 1968, gdy pojęcie „intertekstualność” powstawać – wywrotowy wówczas i teraz. 
rewolta bowiem, jak przypominać Kristeva, to etymologicznie obrót (de revolutionibus…), powrót. 
rewolta intertekstualną w nasz część Europa przynieść Janionowska seria transgresja (wydawnictwo morski, Gdańsk 1981-1988), który stanowić intertekst pismo i wizualność (wybitny zbiór obraz pod koniec każdy tom) powracać do wyprzeć potencja gotycyzm, romantyzm i surrealizm, Komornicka/włast, Przybyszewska, Artauda, Bataille’a, Foucault, Bataille’a i Grotowski (powracać do Szekiny). 
być to intertekstualna psychosocjologia literatura powszechny, historia sztuka i idea, ujawniać głos rewelatorka humanistyka Maria Janion. 
a potem pojawić się on nie mało intertekstualne i nie mało ważny (a może ważny, by przeciwstawić się uprzedzenie) książka psychoanalizować Polska – przeciw antysemityzm (tropić już w studium Zygmunt Krasiński, debiut i dojrzałość): do Europa – tak, ale z nasz umarły, niesamowity słowiańszczyzna, bohater, spisek, śmierć. 
socjologia literatura, tak mocno obecny w Polska dzięki Stefan Żółkiewski i stworzyć przezeń instytut badanie literacki, przeżywać drugi młodość i pluralizować się. 
powracać do początek socjologia jako literatura: w rok 1985 Wolf Lepenies w studium Die Dreja Kulturen. 
Soziologie zwischen literatura und Wissenschaft, a teraz Richard Sennett (który Zygmunt Bauman nazwać niedawno w Lublin „jeden z tęgi dziś umysł humanistyczny socjologia”) podkreślać powinowactwo, a z drugi strona sztuczny granica między ów nauka o społeczeństwo a pisarstwo. 
Sennett, socjolog i powieściopisarz, postulować dialogiczność w głos autorski socjologia. 
chodzić o to, by „narratywizować doświadczenie historyczny i kulturowy siebie i inny” (tak Homi K. Bhabha z Harwardu napisać o nowy książka Seyli Benhabib z yale). 
socjologia literatura zajmować się doświadczenie-przeżycie literatura. 
przeżycie-doświadczenie (Erlebnis-Erfahrung) to kapitalny kategoria, przypomnieć przez Kristevą, Bauman i Sennetta – i tu piracki autocytat z obcy być w my. 
kochać według Julia Kristevej – „przeżycie tryskać w błysk (Erlebnis), stawać się poznanie, cierpliwy wiedza, doświadczenie (Erfahrung)”. 
dzielić się doświadczenie-przeżycie, wspaniałomyślność, uspołecznić, hojność (largesse) – oto nowy-stary, intertekstualna lekcja moralny. 
znaleźć się poza własność (to wątpliwy, jako się rzec, sacrum jedynie słuszny ustrój) i poza „cnota” oryginalność modernizm. 
może idea należeć do my wszystek? 
może być spadkobierczyni wszelaki tradycja i zapowiadać wszelaki innowacja, cytować wszyscy i wszystek, nie kraść, lecz rozwijać, tworzyć (ciągle na nowo i niezmiennie od nowy) fonema, morfema, ideologemy, filozofemy. 
Res publica czy raczej reja publicae kultura, républiques des lettres – republikanizujmy i re-publikować relacja międzytekstowe – i międzyludzki. 
przeciw hierarchia i ucisk – uwspólnotowienie tekstualność. 
przeciw nierówność – demokracja bezpośredni, uczestniczyć – tekst i współautorka. 
intertekstualność być córa anarchizm rok 1968 Kristevej i wnuczka marksizm i mistycyzm Bachtin. 
a teraz przeciw monopol, patent i inny niesprawiedliwość – pilny potrzeba lek generyczny i… współautorstwo kultura. 
pisarka, DJ-ejki, VJ-ejki, projektantka moda i sieć – jak każdy dziecko filogenetycznie powtarzać ewolucja ludzkość, myśl i afekt z continuum „przeszłość-przyszłość”. 
od Safona przez Szekspir do Eco, Sara Waters i Rowling – pożyczać fabuła i inny forma to nie tyle kradzież, ile składać hołd oryginał (który ani u Platon, ani w Baudrillardowskich symulakr nie istnieć). 
nadal mieć racja Proudhon, iż „la propriété cent'Księga_Estery lekarz vol”. 
dodaćbybyć, że własność to nie tylko kradzież (vol), ale także viola (gwałt). 
może być współwłaścicielka dziedzictwo planeta. 
może kultura to miejsce wspólny my wszystek? 
odważyć się uspołecznić kultura. 
własny (?) teoria słowo parę w ten tekst pozwolić siebie wielokrotnie zacytować siebie sam; czynić to samoświadomie – w duch intertekstualność czynić się autopiratem. 
na początek intertekstu autocytatów fragment esej w tom o polityka ciało i pożądanie w kultura3 na temat intertekstualność i kino Siergiej Michaiłowicza Eisenstein, który uważać, że kultura przechodzić w etap audiowizualny (zwukozritielnyj etap). 
audiowizualność od rok badać Maryla Hopfinger. 
rozwijać myśl Eisenstein, Kristevej i Hopfinger, proponować idea interaudiowizualności. 
ale najpierw gość-inność, który głosić także Cezary Wodziński. 
gość-inność stanowić idea Biblia, Mahabharata i Ramajana, Koran, epos, Immanuel Kant, odnowić przez Pierre’a Klossowskiego, Hanna Arendt, Emmanuel Levinas, Jacques’a Derrida, Geoffreya H. Hartman, Griseldę Pollock i właśnie Julia Kristevą. 
pomysł ten ostatni określićbybyć nie tylko jako gościnność, ale połączenie gościnność z inność, gość-inność. 
Kristevowska gość-inność wydarzać się od zwój Biblia do zwój Internet – i z powrót. 
obcować z obcość tekst i obraz. 
doświadczać on wewnętrznie, przeżywać nasz gość-inność wobec on, uczestniczyć w gościa-inność ów tekst i obraz. 
popęd-pożądanie tworzyć poprzez kultura-sublimacja gościa-inny tekstualność i audiowizualność. 
ani tekstualność, ani audiowizualność nie istnieć pojedynczo. 
łączyć się w sieć, mozaika, owo „między”, czyli inter. 
mnożyć się intertekstualność i interaudiowizualność. 
każdy tekst „absorbować i transformować” inny tekst, stanowić „mozaika cytat”, twierdzić Julia Kristeva. 
mój zdanie intertekstualność rozciągać się od życie wewnętrzny, miłość do polityka kosmopolityzm, także w homotekstualności. 
idea intertekstualność zrywać z statyka i inicjować stawać się. 
szlak intertekstualność i interaudiowizualności wieść zatem od doświadczenie intrapsychicznego poprzez intersubiektywność po polityczny konfederacja obcość. 
obejmować – istotny dla Kristevej – intymność. 
kochać, więc być. 
tworzyć, więc być. 
uczucie, sadomasochizm i kreacja składać się na tekstualność i audiowizualność. 
Kristevowska interteksualność to z jeden strona quoting Mieke bal, z drugi zaś związek między różny system znak, a nawet podmiot. 
iść za filozofia Julia Kristevej, twierdza, że intertekstualność i interaudiowizualność kochać, myśleć i być gość-inny wobec obcy, odmieńczyń i odmieniec. 
idea gościnność powracać w myśl współczesny: „Derrida i Kristeva twierdzić, że od bestia odróżniać my gościnność. 
za kant i Arendt, Bauman wzywać do gościnność wobec współgości ziemia; filozofia Kant splatać tu tradycja żydowski z chrześcijański. 
gościnność głosić także Geoffrey H. Hartman”4, który interpretować ballada Coleridge’a rym o sędziwy marynarz jako przypowieść o (brak) gościnność. 
ten znawca romantyzm w badanie literacki powrócić do lektura midraszowej: Biblia to spotkanie tekst, intertekst; Hartman nazywać to multivocality, a feministyczny filozofka polityka Seyla Benhabib teoretyzować ostatnio polyvocality każdy kultura. 
dopowiedzieć, że taki wielogłosowość sprzyjać twórczość nowy medium, który odchodzić od kodeks i powracać do zwój (niczym Biblia5, który już w nazwa stać w grecki liczba mnogi). 
hipertekst i hiperobraz to interteksty para excellence. 
intertekstualność i interaudiowizualność dotykać istnienie, łączyć wnętrze z zewnętrze, objawiać i sublimować nieświadomość”6. 
gość-inność to po-etyka7. 
kultura to cover i jeszcze raz cover gdzie zapisać (piosenka Where is it Written? z film Yentl i nie tylko), że tekst i on (?) relacja należeć do autor? 
że bachtinowski czużoje słowo należeć do obcy? 
stanowić raczej obcy, obca w ja. 
tu działać dialektyka intra- i intersubiektywność, który napędzać intertekstualność. 
nasz kultura to kultura kopia (gdzie być autentyk u Bruno Schulz?). 
od zawsze, jak skarga starożytny, wszystko już być, powtórzyć przez Ihaba Hassana, powtórzyć przez niejeden postmodernista. 
w nasze postpostmodernizmie znajdować w cały społeczny sieć sieć (Internet być inter- i hipertekstualny). 
intertekstualność kwitnąć na scena (teatr kobieta Kalińska, Warlikowski, który zestawić kabaret z Shortbusem) i w sztuka. 
w wideo Urszula Pieregończuk bohaterka film być gotycystyczna ballada Johna Keatsa la Bell Dame Sans Merci i proza Dostojewski. 
podobnie jak Pieregończuk połączyć sztuka wideo z teatralność od rok także uprawiać Videoteatr poza Lothe-Lachmann. 
gość-inność w kultura to zapożyczenie, wzajemny powoływać się, zapłodnienie krzyżowy (cross-fertilisation). 
przemysł kulturowy (idea szkoła frankfurcki i „New Yorkera”) nieustannie recyklingować temat i rematy, topoi i outopoi, interteksty i hipertekst. 
o intertekstualność w historia sztuka pisać Stanisław Czekalski i Paweł Leszkowicz; ten ostatni twierdzić: Julia Kristeva przenieść teoria intertekstualność również na obszar język wizualny. 
wprawdzie rozumienie „tekst” w krąg poststrukturalistów zawsze być szeroki i obejmować różnorodny artefakt kultura, w badanie dominować jednak studium nad literatura. […] 
opisywać różny forma język [Kristeva] pisać również o intertekstualnej moc malarstwo, fotografia i film, zakodować w ikoniczny natura ten gatunek. […] 
traktować struktura wizualny jako fenomen przeszywać przez siła, który złożyć się na on ukonstytuować, a zarazem produkować nieskończony sposób widzenie i oddziaływanie. 
wizualny powierzchnia znajdować się w ciągły dynamiczny interakcja z współtworzyć on składnik, tekst i obraz, a także znaczenie i znak, który być on efekt. 
dzieło sztuka wibrować pod napór kulturowy, psychologiczny i zmysłowy obustronny odniesienie, przeszywać i ustanawiać pikturalny koda. 
teoria ten znajdować idealny odniesienie w złożony, wielowarstwowy sztuka Helena Chadwick.8 może wszystko zawdzięczać formalista i formalistkom (znajdować się w sam centrum promieniować na OPOJAZ awangarda siostra lila Brik i Elsa triolet), czytać – jak opowiadać ja Irena Sławińska – „Slovo a slovesnost” szkoła praski na seminarium Manfreda Kridla (szkoła integralny) w międzywojenny Vilna/Vilnius/Wilno, zmordować Roman Osipowicz Jakobsona i Krystyna pomorski oraz wysiłek badacz i badaczka poetyka, protosemiolożkom w Europa Środkowy-wschodni? 
a może wywodzić się właśnie z nasz część Europa – psychoanaliza9? 
jak performowałyśmy anty-ACTA odczytywać kultura według nasz interpretacja i dopisywać do on intertekstualne treść. 
zarówno odbiór kultura, jak i on budować to proces twórczy. 
w protest przeciw ACTA iść właśnie o nasz udział w kultura. 
to nie tyle kwestia dostęp do Internet, lecz wolny w on uczestnictwo – sprawa kreatywny odbiór w sieć kultura światowy i on wzbogacać. 
ACTA zredukowaćby przepływ literatura i sztuka, wstrzymaćby nowy pomysł, tani lek – słowo zabićby dzielić się kultura. 
ACTA ograniczyćby nasz wolność w Internet i wolność jako taki w tworzyć kultura.10 sieć www to nowy rodzaj tekstualność, który być zakorzenić w tradycja, a zarazem prowokować nowy nurt intelektualny. 
zanurzać się tu w universum (multiversum?) hipertekst, który mój zdanie kontynuować poetyka zwój. 
według Kristevej, żaden tekst nie funkcjonować samodzielnie, lecz wchodzić w dialog z inny tekst. 
i tak tekst, który tworzyć w Internet, znajdować się między tradycja a innowacja. 
każdy tekst – za Kristevą – stanowić „mozaika cytat”. 
jak zatem rozgraniczać własność w powracać w kultura – niech powtórzyć – „miejsce wspólny” (topoi), motyw, obraz? 
wystarczyć popatrzyć na strona Talmud. 
stanowić on rozmowa różny tekst: cytat z Biblia i mnogi interpretacja rabin. 
„iść o nieustanny interpretacja, interpretować (Deutung), wielopostaciowy objaśniać (vielgestaltige Auslegung) i sięgać aż do dziś tworzyć sztuka, dosłownie gotowość do sztuka (Kunstfertigkeit) poprzez interpretacja, który kłaść nacisk na komentarz oraz dialog”11. 
przypomnieć wielogłosowość lektura talmudyczny i midraszowej (literaturoznawca Geoffrey H. Hartman nazywać to, jako się rzec, multivocality) oraz kapitalny znaczenie interpretacja (Deutung właśnie) w psychoanaliza Freud; tu rola nieustanny, procesualny interpretacja. 
z kolej Gabriel Josipovici twierdzić: łatwo my interpretować księga – my „pokolenie, który doświadczyć Ulisses i ziemia jałowy (nie mówić już o mobil Butor i La Vie mode dawny’emploi Perec), powinien się czynić to łatwo niż generacja, dla który idea książka i jedność stanowić powieść Balzac czy George Eliot”12. 
dodaćbybyć, iż intertekstualność sprawiać, że dialogowość żydowski – jak to nazywać Deppner: „perspektywa dialogowy” – łączyć się według on z teoria i praktyka medium. 
mój zdanie, obraz i tekst mniejszość ukazywać się i zarazem ukrywać już w kinematografia Eisenstein. 
według Michael Rusha, autor książka New medium in late 20th-Century artykuł13, Eisenstein reprezentować „nowy typ artysta medium”. 
antycypować współczesny my medium cyfrowy i radykalnie rozwinąć interaudiowizualność. 
aż tu nagle, poeisensteinowskie medium odnawiać nie kto inny jak reżyser popkultura George Lucas, który jako wielki artysta doceniać historyczka kultura i kontrowersyjny postfeministka Camille Paglia, celebrować digital arts, zwłaszcza ten, który iść za gwiezdny wojna14. 
niedawno jeszcze Lublin słynąć z poezja konkretny, który zapowiadać hipertekst. 
obecnie Internet pełnić wielki rola w nauka. 
Andrzej Radomski dowodzić, że w obecny nauka 2.0 na pierwszy plan wysuwać się zbiorowy tworzyć wiedza; pisać również, że „można efektywnie uprawiać nauka, gdy przenieść się on do sieć”. 
w refleksja nad kultura nowy technologia brać udział myślicielka Donna Haraway, Sadie Plant czy Lynette Hunter15 
– i to znak „geniusz kobiecy” w (myśl o) sieć, znak cyberfeminizmu. 
podkreślać się tu siła piractwo16. 
nauka i kultura Internet zmierzać do likwidacja nierówność społeczny, sieć być bowiem demokratyczny17. 
jednak ACTA stanowić tu zagrożenie, gdy byćbybyć „nadzorować i karać”. 
protest anta-ACTA wydawać ja się solidarność 2.0 – nadzieja napełniać ja udział w protest kolektyw alternatywny: rozbrat w Poznań i tektura w Lublin. 
zasadniczo edukacja, opieka medyczny, uczestnictwo w kultura, także cyfrowy – być prawo, nie towar, nie przywilej. 
potrzeba my ekonomia polityczny dzielić się. 
„chciećbybyć ty opowiedzieć historia jeden życie” – intertekstualne socjologia (i) literatura po… 
Intertekstualne sieć, facebook i graffiti móc upamiętniać zagłada. 
w lubelski ośrodek brama grodzki – teatr NN reżyser Piotr Brożek prowadzić profil facebookowy o zabić w holocaust dziecko Henio Żytomirskim i tworzyć w pierwszy osoba wpis w czas teraźniejszy. 
zaproszenie do znajomość z „Henio” być opatrzyć zdanie: „chciećbybyć ty opowiedzieć historia jeden życie”. 
tysiąc internautka i internauta zawrzeć znajomość z „Henio” i wysyłać wiadomość i komentarz. 
taki interwencja techno-kulturowy wywołać wiele komentarz w Internet studies i badanie (post)pamięć, a także w medium18. 
artysta wizualny Mariusz Tarkawian zacytować rozdziać intertekstualność z książka Helena Chadwick. 
ikonografia podmiotowość wśród obraz rozlew krew w dzieje ludzkość, jaki pokazać w galeria Biała w Lublin. 
znaleźć się tu przedstawić Holocaust, a także ludobójstwo na Ormianin (rodzina artysta pochodzić z Armenia – od stulecie w Polska)19. 
także w Lublin Tarkawian nakreślić także słowo piosenka w jidysz jako graffiti na ściana kamienica przy ulica Jasny, by upamiętnić żydowski Lublin20. 
taki inicjatywa artystyczny-społeczny potrzeba w Polska, gdzie brak żałoba po holocaust (na co zwracać uwaga Dorota Krawczyńska i Maria Janion). 
nieopłakany milion, nieopłakany życie. 
a zarazem: afazja, niemożność opowieść o uraza, trzy kropka u Hanna Krall. 
W „New Literary History” powieściopisarz, autor idea nadfikcji-surfikcji, Raymond Federman, holocaust survivor (raczej ocaleniec niż ocalić z zagłada) tworzyć bliski intertekstualność pojęcie playgiarism. 
język na nowo – po pustka, po niemota – intertekstualny. 
wykluczać/i, mordować/i jako „chwast” (weed – interpretacja Zygmunt Bauman), „ruchomość, żywy towar” (chattel – Paul Gilroy), „pomiot, odpadek” (abject – Julia Kristeva), „ciało obcy” (Fremdkörper – Christina von Braun), „niesmak, odraza, obrzydlistwo” (disgust – Martha C. Nussbaum). 
zbrodzień popełnić przerażająco „normalny” człowiek – i o to pisać Arendt, Bauman i – mimo wielki różnica w interpretacja – Goldhagen, Browning. 
cel totalitaryzm – jak sądzić filozof Richard J. Bernstein – stanowić uczynić „istota ludzki w on odrębność, unikalność i pluralność […] zbędny”21. 
dzisiaj grozić my wedle Bernsteina „możliwość wyzbyć się pojęcie ludzkość”22. 
Geoffrey H. Hartman zastanawiać się nad genologia świadectwo powiadać, że archiwum świadectwo nowy medium (wideo) stanowić „the survivors’ multi-voiced memories”. 
jeden z wartościowy książka o intertekstualność być – tak my pokrewny – Enduring Creation. 
artykuł, Pain and Fortitude23 klasycysta z Emmanuel College w Cambridge Nigela Spiveya. 
słowo interteksualność nie padać tu wprost, ale być to przedstawienie „‘afterlife’ of Classical images”: od Laokoon do obraz ha-szoah, a raczej odwrotnie: od zdjęcie z rampa w Brzezinka do hellenistyczny rzeźba cierpienie, który diagnozować Lessing. 
postmodernizm – to problem z przedstawiać (représentation). 
to reakcja na Szoa24. 
autor film shoah, „great documentary” (Geoffrey H. Hartman), Claude Lanzmann znamiennie zatytułować swój manifest w „Le monde”: Holocauste, la représentation impossible25. 
historyk filozofia Richard Kearney słusznie zestawiać ten wypowiedź reżyser z książka Lyotarda Heidegger et ‘les juifs’. 
komentować Kristeva: C train en marche, sans cesse… 
L’Art de la vérité siebie fait attendre. 
Revisitons donc LE duo Lanzmann-Felman, la shoah nasz’en finit pas de nous reveler ses ravages. 
Seul UN art philosophique capable doba’incarner Le message de la Bible peut donc encore nous sauver?26 
ten esej nie znaleźć się w przekład angielski27. 
a jednak Zygmunt Bauman tworzyć socjologia po zagłada, jak zatytułować wstęp do dzieło Modernity and the holocaust. 
jak wyznawać autor, impuls do podjąć ten studium być Janina Bauman opowieść autobiograficzny z czas holocaust Winter in the Morning (pierwej wydać wersja angielski, tytuł polski: zima o poranek. 
opowieść dziewczynka z warszawski getto). 
pisarka i historyczka psychoanaliza Lis Appignanesi pisać o Szoa: doświadczenie «utrata umarły». 
niewypowiadalny i niewypowiedziany, a przecież etycznie i po-etycznie obowiązkowy do wypowiedzieć. 
Luc Tuymans to mój zdanie ważny artysta współczesność, bo nie-samowicie malować Szoa. 
ruina życie, ruina sztuka przedstawiać, a raczej myśleć malarstwo Luc Tuymansa, artysta belgijski i kosmopolityczny (występować przeciw nacjonalizm flamandzki skrajny prawica), antenat sztuka Wilhelm Sasnal. 
patrzeć na on sztuka-przedstawić rozbiór pamięć. 
rozmazywać linia między jaźń a inność. 
rzeczywistość, który malować być to sam, niemal nasz. 
komora gazowy stawać się prawie intymny, obnażyć od natychmiastowy rozpoznanie, który pozwolićby my nabrać dystans. 
to obraz-nieobrazy. 
Tuymans przeprowadzać badanie wizualny i tekstualny zanikać. 
ukrywać-ujawniać zło historia wtedy oraz tu i teraz.28 „jakiż to gość miećbyć” – Krystiana Robb-Narbutt, artystka pamięć, trauma, zagłada. 
właśnie wychodzić zbiór interpretacja on sztuka Krystian Robb-Narbutt. 
rysunek, przedmiot, pracownia pod redakcja Dorota Jarecka i Wanda siedlecki (z tekst Katarzyna bojarski, Agata jakubowski, Dorota Jarecka, Kinga Kawalerowicz, Ewa Kuryluk, Piotr Lachmann, Paweł Leszkowicz, Adam Lipszyc, Agnieszka Morawińskiej, Krystyna piotrowski, Barbara piwowarski, Wanda siedlecki, Ewa Toniak). 
Paweł Leszkowicz stwierdzić tam: Krystiana Robb-Narbutt zamienić fuga śmierć na fuga pamięć, ponieważ to pamięć o życie własny i on rodzina w chwila duży trwoga pozostawać zapisać w on sztuka oprzeć na przedmiot gotowy, być bardzo realny ślad przemijać rzeczywistość i egzystencja. 
poprzez przedmiot znaleźć odnaleźć zostawać bliscy artystka, a także on sam. 
przedmiot zamienić w sztuka stawać się dar dla indywidualny i zbiorowy kultura pamięć. 
fobia wobec Żyd, kobieta, gej splatać się i nasilać. 
maniakalny, narcystyczny użyć wybrany chełpliwy chwila w historia szowinistyczny. 
niepamięć o zbrodnia własny. 
po obóz śmierć: ruina, trawa, krew. 
miejsce pamięć nie uzdrawiać rana. 
krew być tutaj – dzisiaj też. 
wszechobecny i bezforemna (gestaltlos), upiorny przemoc policyjny, przewidzieć przez Benjamin, współczesny kondycja ludzki wzorować na obóz koncentracyjny, zdiagnozować przez Agambena. 
diagnoza Jacques’a Derrida z on studium Spectres de Marx: „nigdy jeszcze przemoc, nierówność, wykluczyć, głód i ucisk ekonomiczny nie oddziaływać na tak wiele człowiek w historia Ziemia i ludzkość”. 
projekt Derrida stanowić próba budować przestrzeń spotkanie, myślenie i pielęgnacja inność w biblijny i Levinasowskiej idea kosmopolityczny, gość-inny miasto otwarty (ville franche), miasto schronienie, azyl dla uchodźca (ville refuge).29 budzić się pytanie: jak tworzyć wystawa-nowy idea? 
najwięcej nauczyćbyć się w lekcja niepamięć o zagłada – przeciw ten amnezja powstać wybitny ekspozycja, więcej: projekt artystyczny, społeczny, edukacyjny Anda Rottenberg gdzie być brat twój, Abel? 
(zachęta 1995). 
móc także spojrzeć na ekspozycja Derrida i Kristevej w Luwr. 
jak badać, przechowywać i wystawiać tak trudny dla muzealnictwo obiekt jak dzieło Alina Szapocznikow30 czy Erny Rosenstein? 
jeden z rozwiązanie mócby stanowić intertekstualne, niespodziewany zestawienie, taki jak wystawa Joanna Mytkowska i Agata jakubowski niezgrabny przedmiot czy niekonwencjonalny eksponować, jak uczynić to Dorota Jarecka i Barbara piwowarski w wystawa móc powtarzać tylko nieświadomie. 
muzeum, jak pisać Piotr Piotrowski, usytuować między przeszłość a przyszłość, móc/musieć uczestniczyć w przemiana teraźniejszość1731. 
także w Polska istnieć potrzeba muzeum kobieta, uchodźca i wszelki migrant, mniejszość, osoba z niepełnosprawność. 
winienbyć stworzyć muzeum glokalne, interkulturowy, pluralistyczny, nie-narodowy czy narodowy w sens etyka miedza kulturalność, gdy mieć odpowiedzialność wobec pluralizm społeczeństwo. 
a według Kristevej, uczestniczyć w ksenofobiczny wstręt wobec inny. 
jeżeli brzydzić my, to nie poradzićbyć siebie z własny wyjątkowość, obcy w my. 
zaakceptować wewnętrzny odmienność, a wtedy przyjąć „obcy”. 
Kristeva (podobnie Fromm i Cixous) inspirować się werset Biblia hebrajski: „Kochaj ten obcy osoba, bo i ty byćbyć obcy w ziemia egipski”: odkryć cudzoziemiec w siebie, nie nienawidzić już inny. 
w demokracja prawo kobieta, niepełnosprawny, gej i migrantka/ów powinien być ważny. 
również nasz Rzeczpospolita – to wspólny państwo różnorodny podmiotowość. 
kiedy stworzyć Polska bez antysemityzm, homofobia, uprzedzenie wobec niepełnosprawny i kobieta? 
to zależeć od my.32 
w otwierać na pamięć i na „inny” móc my pomóc działanie społeczny w sieć, nowy medium i intertekstualne dzieło artystyczny. 
Pussy Riot – córa Bachtin, Beauvoir i Bauman czytelniczka i czytelnik „tekst drugi” zauważyć bachtinizm artystka performance Pussy Riot; spróbowaćbyć o to napisać w e-magazyn socjolog Jeffreya Goldfarba „Deliberately Considered”33. 
ale on performatywność prawo człowiek i wolność czerpać także intertekstualnie z myśl Nikołaj Bierdiajewa, Simone de Beauvoir, Judith Butler (do ten trzy odwoływać się explicite) oraz Zygmunt Bauman. 
poniżać i karać kobieta to główny przeszkoda w osiągnięcie demokracja w Europa wschodni. 
wyrok na Pussy Riot stanowić głośny przykład tutejszy mizoginia. 
nienawiść do kobieta łączyć się z pogarda wobec wszelki inność: wiecznie podejrzany sztuka, wszystek winny mniejszość narodowy i LGBT – a właśnie poparcie dla lesbijka i gej wyrażać często członkini Pussy Riot Jekatierina Samucewicz, zaś trzy artystka śpiewać w sobór Chrystus Zbawiciel między innymi. o «pride zesłać na Sybir» (i rzeczywiście sąd moskiewski zakazać właśnie parada równość na sto rok). 
ale zasada organizować uprzedzenie w nasz część Europa być uprzedmiotowić kobieta, uczynić z kobieta pomiot (abjection). 
represja wobec kobieta usprawiedliwiać być pseudoreligijnie; to znak, że w transformacja przejśćbyć z fałszywy komunizm na fałszywy chrześcijaństwo: od późny stalinizm do fundamentalizm – oba system purytański i antykobiecych. 
taki mizoginia nie ograniczać się do Rosja. 
przypomnieć proces Dorota Nieznalska czy Doda, zwalniać kuratorka w Polska i na Węgry (kuratorka o międzynarodowy dorobek Livia Paldi zostać bezrobotna), pod rząd Orbana trwać także nagonka na wybitny chyba filozofka współczesność, uczennica Lukacsa i autorka mnóstwo praca Agnes Heller. 
dlatego należeć przeciwstawić się zło wobec kobieta – czy, mówić inny język, należeć walczyć o prawo kobieta. 
trzeba my dążyć do zmiana społeczny. 
i stąd tak potrzebować bojowniczka jak Femen czy Pussy Riot. 
sacrum obronić się sam – na to polegać religia otwarty, w przeciwieństwo do fundamentalizm, który potrzebować wojownik. 
pod koniec proces w ostatni słowo Pussy Riot powoływać się na Michel de Montaigne (który malować swój autoportret nagi w próba i powracać do przyjaźń, czy jak coraz często się to interpretować, miłość z Étienne'em de la Boétie), filozof wolność Bierdiajewa, awangardowy poeta pozarozumowy (władza oskarżyć on o szyfrować antyradziecki wiadomość w ten zaumnym język) Wwiedienskiego. 
a w „Guardianie” Suzanne Moore dowodzić, że inspiratorka moskiewski performerka to anarchistka Emma Goldmann oraz feministka Beauvoir, Butler i Braidotti.34 
według ja, czyn (Arendt przekładać praxis jako action) Pussy Riot wchodzić w skład „demokracja performatywny” (idea Elżbieta Matynia) i „polityka rzecz drobny” (idea Jeffreya Goldfarba). 
Pussy Riot odzyskiwać dla kobieta postać Maryja: „Maryja, zostać feministka”. 
czytać analiza Marina Warner czy Julia Kristevej (z jej Stabat Mater z poezja o urodzić syn i proza naukowy o kult maryjny), już widzieć on po nasz strona35. 
„Maryja być z my w protest!” – śpiewać w sobór. 
on/nasz Miriam to Żydówka z prekariat, który tworzyć wariacja na temat Biblia hebrajski w swój pieśń Magnificat o boskość, który (w przekład niemiecki Bibel in gerechter Sprache z rok 2006 zdecydować się na podmiot „moc boski” i zaimek się – on, dlatego zamieniać forma czasownik w tradycyjny tłumaczenie polski na rodzaj żeński): „strącić władca z tron, * a wywyższyć pokorny. 
głodny nasycić dobro, * a bogaty z nic odprawić”. 
za taki propozycja, zostaćby pewnie teraz potraktować psychiatrycznie i/lub kryminalnie. 
mieć racja Kazimiera Szczuka komentować o Pussy Riot, że „Bogurodzica być całkowicie w ręka mężczyzna”. 
może zatem czas, aby w różnorodny treść i forma feministyczny/queer ateizm oraz religijność pojawić się ów Miriam – z poprzedniczka docenić i nieoceniony prorokini Miriam, który często znać być jedynie jako siostra Mojżesz. […] 
w performansach i ostatni słowo Pussy Riot powracać także do inny wróg publiczny: queerowy Sokrates i on niesprawiedliwy proces oraz rebe Jeszua z Nazaret. 
oba w mniejszość, odtrącić; już w rok sześćdziesiąty XX wiek biskup anglikański Hugh Montefiore queerował Jezus. 
Sokrates uważać być za „nie na miejsce” (atopos – eksplikować to Cezary Wodziński w esej Hermes i Eros)1836, a Nadieżda Tołokonnikowa przypomnieć w sąd, iż mówić o Chrystus: „być szalony”. 
dodać, że Pussy Riot identyfikować się z rosyjski tradycja szalony proroctwo, święty głupota, odrzucać konwencja (jurodstwo – więcej mócby o to napisać Wodziński właśnie) i odnajdywać to w punk. 
Nadia podsumować: „jeżeli władza, car, prezydent, premier, lud i sędzia zrozumiećby, co znaczyć miłosierdzie pragnąć, nie ofiara, nie wytoczyćby proces niewinny”. 
tu zacytować nie tylko Jezus, ale Biblia żydowski i on prorok Ozeasz „miłość pragnąć, nie krwawy ofiara”. 
prorok i prorokini Izrael przebaczać i nawoływać do sprawiedliwość społeczny. 
przebaczenie wpisać być także w dzieło Dostojewski (gdy prostytutka Sonia czytać Ewangelia Raskolnikowowi), ale brak on w kościół. 
o Pussy Riot Adam Ostolski napisać w facebook: „to dziwny, że niektóry w to zobaczyć bluźnierstwo. 
a przecież to być wezwanie do nawrócić – skierować do cerkiew, ale też do człowiek, który znosić, tolerować i godzić się na instrumentalizacja religia przez autorytarny władza”. 
ten sam cerkiew wykląć arcydemokratycznego, anarchistyczny i tak religijny Lew Tołstoj. 
władza, który potępiać Tołstoj czy Pussy Riot nie być religijny, lecz pseudoreligijna, czy wręcz antyreligijna, nieetyczny. 
tymczasem moskiewski performerka to nie tylko artystka-filozofka, lecz mistyczka-aktywistka, który tworzyć i partycypacyjny przestrzeń wolność, i intensywny życie wewnętrzny. 
„być kara, ale co być zbrodnia?” – pytać nieretorycznie Dorota Jarecka. 
mizoginia niszczyć Europa wschodni. 
kulturowy i ekonomiczny wykluczyć kobieta szkodzić cały społeczeństwo. 
przemocny uprzedzenie przeciw inny, sztuka i ten twórczo „obcy” kobieta – oto zbrodnia. 
współuczestniczyć w dyskryminacja, represja, karanie, zło. 
„Pussy Riot do łagier!” być wyraz pogarda do kobieta – ten nienawiść w my, tu i teraz.37 Posthumanistyki zaangażować aktualny pozostawać pytanie etyczny: jak praktykować gość-inność, żyć razem, troszczyć się o siebie i inny, szanować tożsamość oraz różnica? 
jak pielęgnować nasz wspólny człowieczeństwo – z uchodźca umierać na granica unia europejski, kobieta, migrant zamienić w niewolnik, z Żyd, rom, bezdomny, bezrobotny, osoba transgenderowymi i homoseksualny? 
jak ograniczyć nadmierny, wręcz patologiczny, hołdować ścisły należeć do „norma” (dominować naród, heteronormatywność, grupa uprzywilejowany ekonomicznie) z szkoda dla ten, który nie należeć?38 nienawiść do „obcy” i nierówność: numer tygodnik „The Economist” (October 13-19) odnosić się właśnie do nierówność jako „the biggest social, economic and political challenges of our time”. 
historycznie potrzebny socjologia literatura łączyć myśl społeczny i praxis. 
etyka + estetyka = po-etyk ku zmiana polityczny. 
ratować świat (tikkun olam – naprawiać świat, według formuła Fackenheima Mending the World), czynić dobro (gemilut chasadim). 
przeciw rasizm intertekstualność działać w zaangażować studium Aldona L. Nielsen Writing between the Lines. 
Raca and Intertextuality39. 
kapitalny być przymierze, alians, choćby między feminizm i queer a intertekstualizmem i nowy medium, jak w nowy książka historyczka sztuka Amelia Jones Seeing Differently: a History and Theory of Identification and the Visual Arts40. 
żywić Blochowską nadzieja na Derridiańską democratie à venir – demokracja, który nadejść, demokracja na przyszłość, a raczej na demokracja światowy różnorodność i równość. 
kiedy? 
to zależeć od my. 
tymczasem demokratyzacja polegać na niezgoda na zastać rzeczywistość, „na dramatyczny «nie!» w oblicze krzywda ludzki, na staranie o zmiana społeczny, na próba wprowadzać polityka równy prawo”41. 
żywiołowość, spontaniczność i innowacyjność ruch oddolny. 
i tak tworzyćbybyć glokalną federacja samorząd, który zawieraćby i uznawać gościnność Kant i Bauman, elementary republics of the wards Jefferson, społeczeństwo obywatelski w publicystyka Hegel, natality Hanna Arendt, egalitarny oraz szanować różnica i różnica – jak Tadeusz Sławek i Tadeusz Rachwał przekładać différance – kosmopolityzm Sokrates, cynik-cyniczka, stoik, Nussbaum i Kristevej, odwołanie do Post-secular Philosophy42. 
ten idea filozofka i filozof być analizować w obcy być w my. 
może dzięki ruch protest od plac Tahrir do Occupy Movement, oburzony, Femen i Pussy Riot ucieleśnićbybyć prawo człowiek, pochodzić z różny tradycja, jak powiedziećbybyć – geniusz prawo ludzki. 
gość-inność i sprzeciw wobec ultranacjonalizmów winien charakteryzować socjologia kultura; szowinizm w nasz kraj objawiać się także w nauka, dlatego tak aktualny pozostawać zdanie socjolożka Aleksandra Jasińska-kani: „to podtrzymywać wzór sprzeczny z tendencja występować w cywilizować świat zatrzymywać Polska w krąg kraj tradycyjny, nastawić na przetrwać i zaspokoić potrzeba bezpieczeństwo, a nie na rozwój”. 
po banalność postmodernizm i brutalność postkomunizm, łaknąć – na nowo – nieprzewidywalność intertekstualność. 
dokąd zaprowadzić my wewnętrzny (offline!) i online sieć? 
1 Zygmunt Bauman wymieniać socjologia Nechamy Tec w tekst Sociology after the holocaust, który ukazać się w wczesny wersja w „The british Journal of Sociology” December 1988, a następnie wejść w skład książka Modernity and the holocaust, Cornell University Press, New York 1991. 
wśród studia Tec zaznaczyć fascynujący publikacja Defiance: The bielski Partisans. 
The Story of the Largest Armed Rescue of Jews by Jews during World war II, Oxford University Press, Oxford 1995, oraz napisać z perspektywa gender książka (powoływać się na antyfaszyzm Virginia Woolf i na wywiad z ocalić z zagłada) Resilience and Courage. 
Women, Men and the holocaust, yale University Press, New Haven 2003. 2 Chan Kronfeld powoływać się na antyesencjalizm duet Deleuze – Guattari, a także Michał Głowiński: „Indeed, the classical notion of genre, according to Michał Głowiński (1969: 14) is ‘anchored siebie deeply in the literary consciousness’ as a model for literary classification that ‘it has been accepted without reservations, as if Ita were a gift of nature’”. 
Ch. 
Kronfeld on the Margins of Modernism. 
Decentering Literary Dynamics, University of California Press, Berkeley 1996. 3T. Kitliński pożądanie a kultura – sublimacja słowo/obraz w filozofia Julia Kristevej. 
inny intertekstualność, W: o polityka ciało i pożądanie w kultura, redakcja. 
D. Rode, P. Sołodki, Feminoteka, Warszawa 2010. 4 T. Kiltliński twórczy odmienność: żydowskość i homoseksualizm, „opornik”: http://hf.org.pl/ao/983-tworcze_odmiennosci:_zydowskosc_i_homoseksualizm.html (autocytat, zjawisko intertekstualne para excellence). 5 intertekstualność pieśń nad pieśń dowodzić na przykład. 
Kristeva w Histoires dawny’amour, Denoël, Paris 1983. 
powieściopisarka A.strona. Byatt pisać o ten księga Biblia w wstęp do The Song of Solomon, Canongate, Edinburgh 1998. 
oczywiście interpretacja pieśń nad pieśń, pierwszy z zwój pięć Megillot, być nieprzebrany: od komentarz talmudyczny przez Ojców i matka kościół do Rosenzweiga, Wodziński, Toni Morrison. 
na pieśń powoływać się lesbijski rabinka E.strona. Tikva Trouble-Making Judaism, David Paul, London 2012. 
przypomnieć niedostatecznie znany przekład Szir hektar-Szirim pióro rabin Izaak Cylkowa (przypomnieć przez Miłosz) oraz współczesny tłumaczenie Edward Zwolski: pieśń nad pieśń, z oryginał hebrajski przeł. 
E. Zwolski, oficyna wydawniczy przy muzeum imienia. 
przypkowski, Jędrzejów 1991. 6 T. Kitliński o polityka ciało i pożądanie w kultura, W: pożądanie a kultura – sublimacja słowo/obraz w filozofia Julia Kristevej. 
inny intertekstualność, W: o polityka ciało i pożądanie w kultura. 7 po-etyka zapożyczać z studium M. Eskina ethics and Dialogue: in the works of Levinas, Bakhtin, Mandel'shtam, and Celan, Oxford University Press, Oxford 2001. 8 porucznik. 
P. Leszkowicz Helena Chadwick. 
ikonografia podmiotowość, aureus, Kraków 2001. 9 obok publikacja obcojęzyczny, wymienić praca Lena Magnone, a przed wszystko Paweł Dybel. 
ten ostatni mówić: „wpływ psychoanaliza na kultura współczesny i myślenie o człowiek być nadal ogromny”. 10 Intertekstualny autocytat z esej wszyscy być pirat w „gazeta wyborczy Lublin” 03.02.2012 oraz: http://www.krytykapolityczna.pl/KrytykaPolitycznawmediach/KitlinskiWszyscyjestesmypiratami/menuid-49.html 11 mieszkanie.R. Deppner Denkfiguren in jüdischer Tradition und aktuelle Medienpraxis, w: Jüdische. 
Fotografische Betrachtungen der Gegenwart in Deutschland, hrsg. 
R. Bezjak, M.R. Deppner[0], Nicolai, Berlin 2006. 
Intertekstualny autocytat z esej wszyscy być pirat. 12 G. Josipovici, The Book of God. 
a Response to the Bible, yale University Press, New Haven 1988. 13 mieszkanie. Rush New Media in late 20th-Century artykuł, Thames & Hudson, London 1999[0]. 14 C. Paglia Glittering Images. 
a Journey Thought artykuł from Egypt to Star wars, Pantheon Books, New York 2012. 15 Intertekstualny autocytat z esej wszyscy być pirat. 16 feministka I. Kowalczyk pisać o to w: http://strasznasztuka.blox.pl/2012/11/O-pochwale-sztuki-pirackiej-i-pracy-Oli-Ska.html; ten historyczka i krytyczka sztuka odwoływać się do słowo aktywista nowy medium Jarosław Lipszyc W: http://www.tokfm.pl/Tokfm/1,102433,12882555,Chomikuj_pl_serwisem_pirackim___Piractwo_jest_w_Konwencji.html 17 przynosić także kontyngentną komunikacja. 
opisywać się blask i cień (narażenie na ryzykowny anonimowość i niebezpieczny kontakt) internet dla LGBT; zobacz. na przykład. 
S. Mowlabocus Gaydar Culture. 
Gay Men, Technology and Embodiment in the Digital Age, Ashgate, Farnham 2010. 18zobacz. między innymi. http://www.haaretz.com/jewish-world/2.209/virtual-memorials-on-facebook-commemorate-holocaust-victims-1.262761; http://www.washingtontimes.com/news/2010/feb/11/to-henio-in-memory/?page=all, http://www.zeit.de/gesellschaft/generationen/2009-12/henio-facebook; M. wilkowski powrót Henio Żytomirskiego, „kultura współczesny” 1/2010. 19 mieszkanie. Tarkawian kolokwium z historia sztuka i cywilizacja, tekst Jan Gryka i Piotr Pękala, galeria Biała, Lublin 2009. 20 por. 
M. Ujma miasto duch i duchowość, W: open City/ otwarty miasto. 
festiwal sztuka w przestrzeń publiczny, redakcja. 
B. Wybacz, rozdroże, Lublin 2011 i recenzja G. Józefczuk: http://lublin.gazeta.pl/lublin/1,35637,9835734,Festiwal_Open_City__Kurator_prawde_ci_powie.html 
21 R.J. Bernstein Hannah Arendt and the Jewish Question, Polita Press, Oxford 1996. 22 rok.J. Bernstein Did Hannah Arendt Change Hera Minda? 
From Radical Evil to the Banality of Evil, w: Hannah Arendt Twenty Years Later, editor. 
L. May, J. Kohn, The Mita Press, Cambridge, mass. 1996. 23 N. Spivey Enduring Creation. 
artykuł, Pain and Fortitude, Thames & Hudson, London 2001. 24 R. Eaglestone The holocaust and the Postmodern, Oxford University Press, Oxford 2004. 25 C. Lanzmann Holocauste, la représentation impossible, „le monde” 03.03.1994. 26 J. Kristeva la Vérité de lata’artykuł, W: La haine et Le pardon, Fayard, Paris 2005. 27 J. Kristeva Hatred and Forgiveness, transl. 
J. Herman, Columbia University Press, New York 2010. 28 Intertekstualny autocytat z esej ujawnić upodlenie w czasopismo „opornik”: http://www.hf.org.pl/ao/index.php?id=161 29 Intertekstualny autocytat z esej ujawnić upodlenie w czasopismo „opornik”: http://www.hf.org.pl/ao/index.php?id=161 oby taki miasto (z inspiracja Piotrowski także miejsce autokrytyczny) stać się Lublin. 
publikacja na temat międzykulturowości nasz micropolis, ale przed zagłada cosmopolis zobacz. 
M. Balaban Die Judenstadt von Lublin, 1919 (reprint: Kessinger Publishing 2010) oraz A. Cimet Jewish Lublin. 
a Cultural Monograph, ośrodek brama Grodzka – teatr NN i wydawnictwo UMCS, Lublin 2009. 
wymienić także działalność naukowy Monika Adamczyk-Garbowska, Dariusz Libionki, Robert Kuwałek, Andrzej Trzciński, Adam Kopciowski oraz reportaż Paweł P. Reszka i Małgorzata Szlachetka w „gazeta wyborczy Lublin”, a także Agnieszka Góra: http://zeus.umcs.lublin.pl/~rkap2012/WP-content/uploads/2012/04/krzyk.pdf; ośrodek brama grodzki – teatr NN, przestrzeń działanie twórczy tektura, teatr Provisorium odbudowywać wielokulturowość lubelski; obecnie dialog kultura to także (konieczny!) gość-inność wobec uchodźca i inny migrant. 30 zaznaczyć obecny renesans twórczość Szapocznikow; porównaj. wystawa w MoMA: Alina Szapocznikow, Sculpture Undone 1955-1972, editor. 
E. Filipovic, J. Mytkowska, The Museum of modern artykuł, New York and Mercatorfonds, Brusssels 2012 z odwołanie do tekst Czartoryska, Rottenberg, Goli, jakubowski, Kitowska-Łysiak, Jarecka, Piotrowski, Leszkowicz, Pollock, van Alphena. 31 P. piotrowski artykuł and Democracy in post-communist Europe, przeł. 
A. Brzyski, Reaktion Books, London 2012. 32 Intertekstualny autocytat z esej być zakładnik własny ksenofobia w „zielony wiadomość”: http://zielonewiadomosci.pl/tematy/kultura/jestesmy-zakladnikami-wlasnej-ksenofobii/ 33 Performing human Rights: Pussy Riot versus. the pseudo Religious, Homophobic, Misogynists of Eastern Europe, „Deliberately Considered” 17.09.2012: http://www.deliberatelyconsidered.com/2012/09/performing-human-rights-pussy-riot-vs-the-pseudo-religious-homophobic-misogynists-of-eastern-europe/ 34 Intertekstualny autocytat z esej Pussy Riot do łagier!: http://www.feminoteka.pl/readarticle.php?article_id=1224 35 dodać nowy powieść C.Tóibína The testament of Mara, Viking (Andrzej imprint of Penguin), London 2012. 36 C. Wodziński Hermes i Eros, IFiS PAN, Warszawa 1997. 37 Intertekstualny autocytat z esej Pussy Riot do łagier!, http://www.feminoteka.pl/readarticle.php?article_id=1224 38 Intertekstualny autocytat z esej sztuk, by zmienić Lublin. 
Lublin, by zmienić sztuka w magazyn „straszny sztuka”: http://strasznasztuka.blox.pl/tagi_b/211383/Tomek-Kitlinski.html 39 A.L. Nielsen Writing between the Lines. 
Raca and Intertextuality, The University of Georgia Press, Athens–London 1994[0]. 40 A. Jones Seeing Differently: a History and Theory of Identification and the Visual Arts, Routledge, London 2012. 41 Intertekstualny autocytat z wypowiedź opowiedzieć wy o trzy zbuntowany Żydówka w „dziennik wschodni”: http://www.dziennikwschodni.pl/apps/pbcs.dll/article?AID=/20110509/magazyn/252792464. 42 P.E. blond Post-secular Philosophy, Routledge, London 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
