Ryszard Löw 
rzecz o Berek Neuman, drukarz wileński 
1. 
w rok 1822 ukazać się w Wilno dwutomowy wydanie poezja Stanisław Trembecki. 
w tom drugi zamieścić zostać poemat opisowy Zoﬁjówka. 
wydawca, drukarz (niekiedy też księgarz zwać), Berka Neuman, zamyślić – nie wiadomo, pod wpływ czyj podszept – poemat ten zaopatrzyć w objaśnienie. 
także domysł tylko zostawić można, z czyj to sugestia o zredagować on „poprosić” – jak pisać Dorota Siwicka – Adam Mickiewicz. 
poeta zaś nie tylko komentarz ﬁlologiczny do Zoﬁjówki sporządzić, być zarazem, jak zapisać Leonard Niedźwiecki, „pierwszy, co wiele utwór Trembecki zagrzebać wykryć i w Wilno on pierwszy ogłosić”1. 
z to zapewne powód chcieć siebie poeta zapewnić nadzór nad proces drukarski produkcja książka, co też po rok potwierdzić Stanisław Pigoń, pisać, że „Mickiewicz mieć piecza nad wydać w Wilno u B. Neuman tom poezja Trembecki”2. 
Dorota Siwicka, przytaczać list, w który pod koniec styczeń liczba822 rok Józef Jeżowski donosić Franciszek Malewski o to, iż Mickiewicz ,,przedsięwziąć też zrobić komentarz do Zoﬁówki”3, ucinać cytat w niezwykle my tutaj interesujący miejsce: otóż praca ten podjąć poeta ,,za nagroda umówić”4. 
chodzić zatem o honorarium autorski, bodajże pierwszy zapłata uzyskać za praca literacki przez Mickiewicz, który wtedy właśnie być ,,w niedostatek […], pieniądz nigdzie a nigdzie nie mieć”5. 
poeta pod wstęp i objaśnienie, zajmować 29 stronica druk, z nieznany powód się nie podpisać, ogłaszać on anonimowo. 
współczesny jednak doskonale wiedzieć, kto być on autor, i zawsze odtąd on przedrukowywać w on pismo. 
Berka Neuman być osoba znacznie bardzo znany w świat drukarsko-wydawniczy i kulturalny ówczesny Wilno, niż można by wnieść z niewiele, bardzo rozproszyć i czas pozbawić życzliwość wiadomość, jaki dawać się zebrać o on, on praca i działalność. 
edytor i badacz Mickiewicz unikać podawać jakikolwiek informacja na on temat. 
a ponieważ być również – od to zresztą zacząć – drukarz hebrajski, nieco więcej dowiedzieć się o on można z opracowanie hebrajski. 
dziwny to, a jednak: z poświęcenie on hasło osobowy zrezygnować w swój główny korpus z rok 1972, uzupełnić następnie trzy suplement, znakomity słownik pracownik książka polski. 
a przecież, poza wszystko inny, mowa o pierwszy wydawca Mickiewicz, który za praca poeci zapłacić, co odróżnić się od Józef Zawadzki – a to pod znak bardzo owocny działalność to właśnie człowiek stać cały drukarsko-wydawniczo-księgarski ruch Wilno. 
Zawadzki bowiem kilka miesiąc późno tom pierwszy poezja Mickiewicz tylko wydrukować i za druk ten otrzymać zapłata, czyli nie podjąć ryzyko nakład. 
Neuman tymczasem on podjąć6, gdyż mieć swój zamiar i swój projekt. 
kontakt z grupa miejscowy inteligencja polski przy jednoczesny pozostawać w żydowski szereg jako wyznawca hebrajski haskala, wykształcenie – zarówno religijny, jak i świecki – a także znajomość kilka język czynić z Neuman postać godny – po dwa wiek – przyjrzeć się on. 
czas więc dać o on bliski szczegół 2. 
urodzić się w rok 1778 w Ostrowiec. 
nazywać się Dow Ber ben rabi (syn rabi) Aharon Zelig7, potem dwa imię własny spolszczyć na jeden – Berka, imię zaś patrymoniczne zamienić w nazwisko – Zelikowicz i pod on właśnie długo ﬁguruje na oficjalny dokument, na przykład na „lista człowiek znajdować się w drukarnia imperatorski wileński uniwersytet”, czyli druk Józef Zawadzki z rok 1805, gdzie nazwisko „Berka Zelikowicz, starozakonny” zajmować 6. miejsce w spis 34 pracownik ten nowoczesny typograﬁi8. 
długo jeszcze potem nawet współczesny autor opracowanie naukowy, nie potraﬁli on zidentyfikować (na przykład. 
Radosław Cybulski w monografia o Zawadzki z rok 19729). 
dopiero w rok dwudziesty XIX wiek, w chwila usamodzielnić się zawodowy Zelikowicz przybierać nazwisko Neuman dla trwały – podobno – związać się z pamięć o pierwszy typograﬁi, do który wstąpić w siedemnasty rok życie i pobierać nauka drukarstwo: zecerstwo i preserstwa. 
mieścić się on w Grodno, nad sam brzeg rzeka Niemen, w skrzydło pałac podskarbi Antoni Tyzenhauz, który ponadto zorganizować on jako drukarnia on królewski mość; drukować w on także po hebrajski. 
Neuman pochodzić z rodzina drukarz, on ojciec, Aharon Zelig, być zecer w drukarnia hebrajski w Nowy dwór, a brat, Abraham Icchak, czeladnik, więc wszyscy oddawać się zawód po hebrajski zwać „mlechet hektar-kodesz”, czyli ,,święty rzemiosło”. 
Neuman pracować zatem w drukarnia Janusz Korwin-Mikke, w część hebrajski, który praktycznie od rok 1792 być już własność Boruch Józef Romma. 
w rok 1799 Romm przenieść część warsztat do Wilno, co być początek pierwszy w miasto tłocznia żydowski i w ogół jeden z duży drukarnia w imperium rosyjski10; wtedy też Berka znaleźć się w Wilno. 
jako doświadczony już drukarz (składacz w język polski, hebrajski i rosyjski) podjąć Zelikowicz-Neuman praca w powstały w rok 1805 ﬁrmie Józef Zawadzki, „typograf imperatorski uniwersytet wileński”. 
być tutaj zecer i prasowacz. 
niebawem zaś, zyskać zaufanie i przychylność pryncypał, podjąć się reprezentować „fabryka typograﬁcznej” – jak brzmieć sformułować pewien dokument – reklamować i sprzedawać książka przez on wyprodukować na słynny wtedy jarmark – o podobno międzynarodowy renoma (może trochę w sposób naciągać porównywać z księgarski targ lipski) – w miasteczko Zelwa. 
odbywać się on co rok przez cały miesiąc sierpień11. 
zajęcia u Zawadzki dać Zelikowiczowi-Neuman sposobność do nawiązywać znajomość i zbliżenie się do literacki i naukowy środowisko miasto, zwłaszcza związany z uniwersytet. 
natomiast nie utrzymywać podobno łączność z ten Żyd, który być właściciel nieduży zakład drukarski, tłoczyć także książka polski12. 
drukować przez Żyd książka polski (a także handlować on), co jak wiadomo odegrać doniosły rola w rozprzestrzenić się piśmiennictwo polski na Litwa, wzbudzać niechęć i konkurencyjny zazdrość wśród Polak13. 
w stosunek do Neuman zawiść móc spowodować objęcie przez on – dzięki fachowość drukarski, umiejętność kierowniczy, biegły znajomość polski i rosyjski – kierownictwo drukarnia rząd gubernialny, uzależnić od policmajster Szłykowa. 
ale tutaj następca dość szybko wypędzić starozakonny Neuman rekrutować się – o co z wyczuwalny duma zawiadamiać po upływ niemal cały wiek, bo w rok 1925 Ludwik Abramowicz – już „z stan szlachecki”. 
pod koniec rok 1817 Neuman zostać zwolnić z Typograﬁi rząd gubernialny za „niedbałość w robota i nierzetelność w rachunki”14; nie pociągnąć on do odpowiedzialność sądowy. 
przekroczenie, oczywiście, możliwy, sprawa wyglądać jednak nieco dziwnie, jako że odnosić się do pracownik wyjątkowo dotąd cenić za biegłość zawodowy i uczciwość pieniężny; dać się on rozejść po kość, a sam Neuman po niedługi czas otrzymać pozwolenie na otworzyć własny typograﬁi. 
w międzyczas, w rok 1817, podjąć próba wydawać w Wilno dziennik po żydowski. 
z projekt to musieć wszak zrezygnować, albowiem na ten rodzaj publikacja (ciągły) nie udzielić on zezwolenie. 
mieć to być pierwszy ten typ czasopismo w carstwo rosyjski. 
wszechmocny wtedy w Wilno w sprawa życie kulturalny uniwersytet, podobnie jak też kroczyć po linia mały możliwie ryzyko i opór kahał odmawiać przyjąć odpowiedzialność za „prawomyślność” ten przedsięwzięcie. 
w imię uniwersytet odpowiedź odmowny udzielać kurator książę Adam Czartoryski, ponieważ uczelnia – pisać – „nie posiadać specjalista od żargon żydowski, który bardzo się różnić od język starohebrajskiego”. 
kahał natomiast – gminny reprezentacja Żyd – zawsze konserwatywny, zawsze chętny do współpraca z aktualny siła nadrzędny, nie chcieć się ,,wychylać”. 
projekt Neuman spalić więc na panewka15. 3. 
około rok 1820 Neuman założyć przy ulica Świętojański 431, w sam więc serce kwartał uniwersytecki, własny zakład drukarski16. 
z bieg czas posiadać trzy maszyna, drukować książka polski, rosyjski i hebrajski, być zaś zaopatrzyć w czcionka francuski, włoski i niemiecki. 
zyskać opinia starannie wykonywać praca wśród Żyd drukować po polski17. 
to prawdopodobnie w ten właśnie czas pozbyć się nieprawomocny „Zelikowicza” i przyjąć nazwisko Neuman. 
być już wtedy właściciel przynależny do ,,3 Klassa” (kryterium przynależność określać wysokość płacić podatek) kamienica i on nazwisko – nieco tutaj przekręcić: ,,Berka Zelmanowicz” – ﬁguruje w „rejestr dom znaczny, do własność starozakonny obywatel należeć, w miasto Wilno” – rejestr, „w który nie być wymienić mało znaczący dom”, a to „dla konserwować w akta uniwersytet wileński” sporządzić w luty 1820 rok18. 
nie udać się natomiast rozpatrzyć w stosunki rodzinny Neuman, trudno więc dojść czy ten kamienica wileński dorobić się sam czy być móc wnieść on on w posag małżeński żona. 
Kraszewski narzekać, iż w pierwszy dekada wiek ,,żaden księgarz w Wilno nie odważyć nawet bardzo mały nakład (to być opłata zecer i papier) na jaki bądź książka, który nie być albo naukowy, albo tłumaczyć”, wydawać tylko ten dzieło – powiadać – z który „zysk być dotykalny, oczywisty i prędki”19. 
prawo ekonomiczny zmuszać wydawca do podporządkować swój działalność wymóg rynek, na który książka być po prosty towar, należeć on przetworzyć i sprzedać. 
Neuman, oczywiście, ten prawo musieć się poddać (a nie słychać skarga na on zdzierstwo, co słusznie nie szczędzić Zawadzki – księgarz). 
być więc nakładca Początek trygonometria płaski Michał Pełka Poliński w rok 1828, ale już tylko drukarz – pracować odpłatnie – pierwszy tom poezja Józef Massalski w rok 182720, a w rok 1839 zamówić przez księgarz Ruben Rafałowicz dziełko Jan Sztyfera poradnik dla myśliwy, czyli rozmaity sposób zabijać i łowić zwierzę ozdobić litograﬁą Józef Oziembłowski21. 
Neuman dążyć jednak – w ślad za swój dawny pryncypał i za unowocześniać się drukarz – do „przekształcić funkcja typograf-wykonawca zlecenie w funkcja wydawca, inicjator i organizator proces produkcja i rozpowszechniać książka”22, poprzez odkupywać prawo autorski na dzieło. 
zostać to zrealizować już w rok 1822, w umowa zawrzeć z Mickiewicz na zredagować objaśnienie do Zoﬁjówki Trembecki. 
dzieło zaś sam Trembecki być bezpański? 
Jakub Szacki, historyk Żyd polski, sugerować, że jeden z dwa student-Żyd uniwersytet wileński w początek XIX wiek wspomnieć przez Joachim Lelewel w list do rodzic z dzień 28 maj 1804 rok być właśnie Berka Neuman23.Co więcej, badacz sądzić, że w ów właśnie czas zawiązać się pewien komitywa towarzyski między Lelewel a Neuman, co też (a być to nasz domysł, może pozbawić prawdopodobieństwo, jednak tylko – domysł) mócby wskazywać na Lelewel jako osoba, który po rok przedstawić Neuman właśnie Mickiewicz jako dobrze przysposobiony autor komentarz do poemat Trembecki. 
albowiem w ten właśnie czas, kiedy Neuman otwierać typograﬁę, Lelewel stawać się dla Mickiewicz „w cały ten słowo znaczenie mistrz i opiekun – jak pisać Alina Witkowska – Mickiewicz wiedzieć, że móc liczyć na poparcie profesor”24. 
może więc i sam Neuman też o to wiedzieć? 
uniwersytet wileński reglamentować i regulować ruch drukarski i wydawniczy, on też ustalać każdorazowo skład komisja cenzura dla książka i czasopismo publikować w „język krajowy”. 
mianowanie cenzorski nie można być uniknąć, przyjąć on więc w pewien moment musieć Joachim Lelewel, w inny zaś Leon Borowski, który o zakusy prawdziwie cenzorski trudno przecież posądzić. 
kontrolować druk hebrajski zajmować się długo adiunkt uniwersytet, nosić też tytuł radca kolegialny, Szymon Żukowski (autor podręcznik język hebrajski). 
w marzec 1829 zostawać wyznaczyć nowy i ostatni już do chwila zamknąć uniwersytet w rok 1832 nadzorca wileński życie umysłowy. 
być wśród on Wolf Tugenhold, literat pisać głównie po niemiecki, oraz – drukarz Berka Neuman, który „mieć się zajmować książka żydowski”25. 4. 
na podstawa „dozwolić” cenzor Żukowski z ,,D. 16 październik 1824 rok” ukazać się „w Wilno w drukarnia B. Neuman 1824 gram” (!) dziełko hebrajski skazany – jak się mieć szybko okazać – na zaprzepaścić i zatracić. 
to dość ciekawy historia, warto więc on tutaj z pewność opowiedzieć. 
druk ten niecodzienny i zwracać uwaga – sygnalizować czytelnik polski, który on przecież przeczytać nie móc, nie wiedzieć, że być, że istnieć – zostać opatrzyć karta tytułowy w dwa język: hebrajski i polski. 
on tytuł niewątpliwie wskazywać na polski korzeń26: Seﬁar hektar-Kundes, potem hebrajski podtytuł, a wszystko to od raz, nieco nisko, powtórzyć po polski: Kundes – Xięga, w który opowiadać się sprawa Kundesa, on wybieg, czynność on i postępowanie od początek do koniec rok. 
na pozostały pole karta umieścić winietka, amorek grać na lira, na sam zaś dół, tylko po polski, adres wydawniczy bez ten zruszczyć w „dozwolić” cenzorski „g(oda)”: ,,w Wilno w drukarnia B. Neuman, 1824 rok.”. 
książeczka ten natychmiast rozkupić. 
szybko więc sporządzić drugi wydanie na podstawa ten sam pozwolenie cenzura. 
tempo produkcja typograﬁcznej, nie u Neuman już jednak i nie wiadomo dlaczego, okazać się wręcz zawrotny: Kundesa wytłoczyć jeszcze przed koniec ten sam 1824 rok – i to z nowy skład drukarski! 
do ten edycja wprowadzić następujący zmiana: po nieistotny rozszerzyć podtytuł tylko po hebrajski wypisać nazwisko nierzeczywisty autor, Aharona Berdyczewskiego, który w tekst po polski znaleźć się na miejsce usunąć winietka z amorek. 
zatem anonimowy utwór nadać teraz charakter oczywisty mistyfikacja. 
by zaś domysł dotyczyć autorstwo skierować na zupełnie już mylny tor, rzecz ukazać się z taki – też tylko po polski wypisać – adres wydawniczy: „Wilno w drukarnia XX Pijar 1824 rok.”. 
i dodać tu z pewność warto, że dawny – już wtedy – drukarnia pijarski w Wilno dzierżawić w ów czas Aleksander Żółkowski, stary znajomek Neuman z czas wspólny czeladnictwo u Józef Zawadzki, teraz już zresztą Zawadzkie zięć. 
sprawa to dość zawikłać i dotąd mimo wysiłek historyk piśmiennictwo hebrajski w istotny szczegół do koniec nie rozwiązać. 
nie dziwota więc, że Kundes być dziełko niezmiernie rzadki, pojawiać się w handel antykwaryczny, a w on zaś pierwszy – sam Neuman – wydać wręcz unikalny. 
tu jednak nie koniec zaskoczenie. 
rzadkość książeczka być zrozumiały: oba wydanie wskutek zabieg kahał wileński zostać podobno wykupić i spalić. 
argument Mordechaj Zalkina, współczesny izraelski historyk litewski haskala i autor naukowy oprawa wydać Kundesa z rok 199727, zaprzeczać to wileński auto da fé pozostawać – dla podpisany – mało przekonujący. 
dziełko ten bowiem być zrzeć satyra wymierzyć przeciwko wileński kahał; satyra na on organizacja i forma działać hamować postęp podobnie jak na zacofany sposób edukacja w cheder, czyli elementarny szkółka żydowski – oczywiście religijny – na protekcjonizm i panoszyć się warstwa kierowniczy28. 
Kundes, który „sprawa i czynność” zostać tutaj przedstawić, być gminny wesołek. 
buszować po bóżnica, podglądać ślub i rozwód, zaglądać do cheder i do łaźnia. 
swój obserwacja komentować z rozpierać on uczuć doznać krzywda i on też kierować on postępowanie, podobnie jak błazeński instynkt prowadzić gra. 
potężny instytucja kahalny – oﬁcjalna reprezentacja Żyd w Polska i na Litwa – „który na przestrzeń wiek zdobyć olbrzymi doświadczenie w rządzić gmina i utrwalać pozycja skupić wokół on zamożny warstwa ludność żydowski29 – nie bywać przedmiot ten rodzaj atak. 
autor-Żyd, dobrze w sprawa kahał zorientować, pisać po hebrajski – mieć zatem szczególny powód do obawa. 
jak też widać – żywić on; wtedy jednak nie zostać rozpoznać. 
kiedy dziś Mordechaj Zalkin próbować ujawnić rzeczywisty autor Kundesa, eliminować kilka móc wchodzić w rachuba ówczesny wileński pisarz hebrajski, mieć powód – rzeczywisty lub domniemany – do rozgoryczyć na kahał czy też uzależnić od on układ społeczny-religijny – pozostawiać na pole jeden tylko możliwy, prawdopodobny, wręcz, on zdanie, pewien autor ten pamflet: sam Berek Neuman! 5. 
tyle zatem zdołaćbyć się wywiedzieć o pierwszy wydawca Adam Mickiewicz. 
w rok 1836 władza rosyjski zamknąć wszystek drukarnia żydowsko-hebrajski (z wyjątek Romma). 
a może zakład Berek Zelikowicza Neuman uniknąć wtedy likwidacja jako typograﬁa Polska? 
(jeden z wydrukować przez on książka polski nosić data litr839). 
on sam zemrzeć w Wilno w rok litr84litr30. 1 M. Dernałowicz, K. Kostenicz, Z. Makowiecka kronika życie i twórczość Mickiewicz. 
rok 1798-1824, PIW, Warszawa 1957, strona. 321. 2 Adam Mickiewicz wspomnienie i myśl, z rozmowa i przemówienie zebrać i opracować S. Pigoń, czytelnik, Warszawa 1958, strona. 433. – uwaga: zatem 27 1/8 11 1822 Mickiewicz wypożyczać z biblioteka uniwersytecki Zoﬁówkę (M. Dernałowicz, K. Kostenicz, Z. Makowiecka kronika…, strona. 321); po upływ cztery miesiąc, 15/27 VI 1822, Mickiewicz donosić Franciszek Malewski: ,,[…] pisać wiersz i komentarz [do Zoﬁówki], a raczej pisaćbyć, bo teraz mało coraz” (A. Mickiewicz lista, cz. 1, w: tenże dzieło, tom. 14, opracowanie. 
S. Pigoń, komisarz. redakcja. 
J. Krzyżanowski, Warszawa, Czytelnik 1955, strona. 180). 
natomiast zgodnie z bardzo dokładny zapis w nowy Korbut (tom. 6: oświecenie, cz. 1, PIW, Warszawa 1970, strona. 353, numer 3) poezja Trembecki ukazać się już w „styczeń-marzec” 1822 rok. 
pragnąć tutaj tylko zasygnalizować ten niezgodny z siebie zapis. 3 dawny. Siwicka Trembecki Stanisław, hasło wiek: J.M. Rymkiewicz, D. Siwicka, A. witkowski, M. Zielińska Mickiewicz. 
encyklopedia, świat książka, Warszawa 2001, strona. 550. 4 A. Mickiewicz korespondencja, tom. 3, Paryż 1876, strona. 3. 5 kronika…, strona. 321. 6 A. Semkowicz Bibliograﬁa utwór Adam Mickiewicz. 
do rok 1855, opracowanie. i uzup. 
P. Grzegorczyk, indeks K. Kostewicz i Z. Makowiecka, wstęp strona. Pigoń, Warszawa 1958, strona. 3, numer 146. 7 Ch.B. Friedberg Toldot ha-dfus hektar-ivri by-polać… (tyt. angielski: History of Hebrew Topography in Poland from the begining of the year 1534…), Tel Aviv 1950, 2. editor., strona. litr 30. 8 materiał do dzieje literatura i oświata, opracowanie. 
T. Turkowski, tom. 1, Wilno 1935, strona. 376. 9 R. Cybulski Józef Zawadzki: księgarz, drukarz, wydawca, Ossolineum, Wrocław 1972. 10 M. Kaczowski Romm Boruch Józef, hasło wiek: słownik pracownik książka polski, Warszawa–Łódź 1972, strona.763. 11 materiał…, strona. 392. 12 lata. Abramowicz cztery wiek drukarstwo w Wilno, Wilno 1925, strona. 114. 13 dawny. Beauvois Polish-Jewish relations in the territories annexed by the Russian empire in the ﬁrst halfa of the XIX century, w: The Jews in Poland, editor. 
Ch. 
Abramsky, M. Jachimczyk, A. Polonsky, Basil Blackwell, Oxford–New York 1986, strona. 85. 14 L. Abramowicz cztery wiek…, strona. 108. 15 I. Klausner Wilno: „Jeruszalajim de lity. 1495-1881 (tyt. angielski: Vilna: „Jerusalem of Lithuania”), Beith Lochamej hektar-Gettaot (Israel) 1988, strona. 136; D. Beauvois szkolnictwo polski na ziemia litewsko-Ruski, tom. 1: uniwersytet wileński, przeł. 
i. kania, fundacja Jan Paweł II–redakcja wydawnictwo KUL, Rzym– Lublin 1991, strona. 173. 16 data założyć przez Neuman własny druk pozostawać sporny i niepewny. 
i. Klausner (Wilno…, strona. 208) wymieniać rok 1818; Ch.B. Friedberg (Toldot…, strona. 130) mówić „około” 1820; L. Abramowicz (cztery wiek…, strona. 108) podawać rok 1823, podobnie jak M. Stolzman, który w praca „nigdy od ty miasto”… 
dzieje kultura wileński rok międzypowstaniowy (1832-1863) (Pojezierze, Olsztyn 1987, strona. 64) oznaczać zupełnie nie do przyjąć rok 1827. 
bardzo przekonywać ustalić Friedberga. 
odnośnie adres druk porucznik. 
J. Rogal Łątkiewicz Onury, hasło wiek: słownik pracownik…, strona. 535. 17 J. Szacki kultura-Geschichte der haskala in lity (historia kultura haskala na Litwa), Buenos Aires 1950, strona.78. 18 P. Kon dawny uniwersytet wileński a Żyd, Wilno 1926 (odb. z „Ateneum wileński” z. 10-11), strona. 23-25. 19 J.I. Kraszewski Handel księgarski w Wilno, „tygodnik petersburski” 1838 numer 7, przedr. W: tenże pamiętnik, opracowanie. 
W. Danek, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław i inny. 1972, strona. 82-83. 20 H. Mościcki pod znak orzeł i pogoń, Lwów–Warszawa 1923, strona. 169. 
z wyjątkowo niedokładny zapis w nowy Korbut (tom. 8: romantyzm. 
hasło osobowy K-o, PIW, Warszawa 1969, strona. 368, numer 3) nie można to odczytać. 21 A. Banach Polska książka ilustrować 1800-1900, wydawnictwo literacki, Kraków 1959, strona. 423. 22 J. Sowiński polski drukarstwo, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław i inny. 1988, strona. 147. 23 J. Szacki kultura-Geschichte…, strona. 58. 24 A. witkowski Lelewel Joachim, hasło wiek: J.M. Rymkiewicz, D. Siwicka, A. witkowski, M. Zielińska Mickiewicz. 
encyklopedia, strona. 267. 25 dawny. de Beauvois szkolnictwo polski…, strona. 175. 26 polski pochodzenie ten tytuł wydawać się wyraźny. 
słownik język polski (tom. 1, redakcja. 
M. Szymczak, PWN, Warszawa 1978, strona. 1085) powiadać, że kundys czy kondys to tyle, co kundel. 
w ten sens on używać on między innymi. 
Kasper Twardowski w wojna domowy z kozak i tatar (1650) i Wacław Potocki w Jovialitates… (1747). 
porucznik. 
nowy księga przysłowie i wyrażenie przysłowiowy polski, tom. 2: K-P, w oparcie o dzieło Samuel Adalberg opracowanie. zesp. pod redakcja. 
J. Krzyżanowski, PIW, Warszawa 1970, strona. 904, numer 1681 i siostra. 247 numer 1. – lecz skąd to do Neuman? 27 Sefer ha-Kundes (tyt. angielski.: Kundes), editor. 
M. Zalkin, the Hebrew Uniwersity, the Dinur Center, Jerusalem 1997. 
zwracać uwaga obszerny i znakomicie udokumentować przedmowa Zelkina (strona. 7-35), a także reprodukcja karta tytułowy oba wydanie, „dozwolić” cenzor i on portret (strona. 37-43). 
odnośnie odbić na pierwszy wydanie winietka – być to ten sam winietka, który wytłoczyć Zawadzki na oba tomik poezja Mickiewicz (1822-1823). 
on dziać opowiedzieć w gawęda biblioﬁlskiej Mieczysław Rogosz (zagadka amorka z mickiewiczowski debiut, towarzysz. 
przyjaciel książka, Kraków 1975). 
winietka taki nie zdobić książka hebrajski. 28 na sprawa spalenie Kundasa pierwszy bodajże zwrócić uwaga P. Kon w przeoczyć artykuł kto być pierwszy wydawca Adam Mickiewicz? 
młody Mickiewicz a wileński drukarz żydowski Berka Neuman, „nasz przegląd” (Warszawa) 25 III 1934, numer 84; ten sam artykuł ukazać się również w wersja żydowski: Der erster arojsgaber fon Mickiewicz (‘pierwszy wydawca Mickiewicz’) w dziennik „Der moment” (Warszawa) 28 XII 1934. 
ujawnienie faktograficzny konać wyzyskać Roman Brandstaetter, ogłaszać w lwowski „chwila” z 14 XII 1938, numer 7087, ideologiczny felieton Berka Neuman – pierwszy wydawca Mickiewicz, porównaj. również i. Klausner Wilno…, strona. 209. 29 dawny. Fajnhauz ludność żydowski na ziemia dawny wielki księstwo litewski, „pamiętnik wileński” (Londyn) 1972, strona. 359. 30 data urodziny Neuman podawać za Zalkinem, zobacz. wstęp do: Sefer hektar-Kundes, strona. 19, data śmierć natomiast za J. Szacki kultura-Geschichte…, strona. 76. 
--------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
