eklektyk, eklezjasta 
i zacząć wypaść od apologia. 
a może raczej od apoteoza. 
najpewniej – od jeden i drugi na raz. 
recenzencki mierzyć się z dzieło Henryk Markiewicz być (być i, mieć nadzieja, być) przedsięwzięcie – co mało – zuchwały. 
z wiele zresztą powód, spośród który niech być wolno wymienić tu dwa główny. 
pierwszy – że Henryka Markiewicz pisać o literatura cechować się wyjątkowy konsekwencja metodologiczny i trudno być w zasada o nowy on książka jeszcze dopowiedzenie. 
rozprawa i szkic z wiedza o literatura1 oraz o zastosować tam strategia naukowy ogląd fenomen literatura i metaliteratury powiedzieć coś, co by już nie powiedzieć czy to o główny problem wiedza o literatura, czy też o wymiar dzieło literacki (aby odwołać się do kanoniczny, bodaj bardzo zbrązowiały w podręcznik, a jednocześnie mocno chyba ustawiać głos Markiewicz jako literaturoznawca dzieło). 
powód drugi być jednocześnie właściwy przedmiot apologia (tudzież apoteoza), o jaki mowa być w pierwszy zdanie. 
wydawać się bowiem, że jeszcze dopowiedzenie to przykład dyskurs tak kompetentny, obiektywistyczny, prezentować tak mocny myślenie o literatura nakierować na odkrywać prawda jako adequatio reja et intellectus (i celowo pojawiać się tu pojęcie w miara silnie nacechować pewien określony rozumienie naukowość), że po pierwszy lektura niepodobny wydawać się wbić – by użyć metafora – jakikolwiek klin, który rozszczepićby pień rozpoznanie literaturoznawczy Henryk Markiewicz. 
mieć bowiem na nieco więcej niż czterysta strona jeszcze dopowiedzenie do czynić z język nauka o literatura, który dobrze, precyzyjnie byćby opisać jako klarowny: a zatem – sięgać po etymologia – nie tylko przejrzysty, niezmącony, ale też jasny. 
i chodzić tu o jasność pojmować – rzecz jasny (!) – jako w pierwszy rząd dyspozycja umysł, przed wszystko ten oświecony i pozytywny, przenosić rzecz z nicestwić i nicować mrok niewiedza w światło poznanie. 
czy też – co być szczególny, metaforyzować uogólnienie ów opozycja – z transpozycja z bezświetlny nicość poznawczy ślepota w rozsłonecznić pełnia wszechobejmujący władza wszystkowidzący (a to sam wszystkowiedzący) wzrok2. 
taki właśnie zamysł zdawać się towarzyszyć Henryk Markiewicz pisać jeszcze dopowiedzenie (a być to, raz jeszcze z moc podkreślić, dokładnie i nieodmiennie ten sam Henryk Markiewicz, który pisać poprzedni, fundatorski dla rodzimy refleksja literaturoznawczy dzieło): ambicja odsłonić pełnia prawda o literatura, tenże prawda wy-jaśnić, on OB-jawić. 
prawda ten, zdawać się mówić Markiewicz, być ukryć albo w dzieło literacki, ale też w nurt, prąd, korpus dzieło, zjawisko bądź zespół zjawisko życie literacki jako w swój ejdetyczny istota pewien zgoła fakt, albo w towarzyszyć on, równie niepowątpiewalnie istnieć metaliterackich komentarz. 
rola badacz być skupić całość swój wysiłek eksplikacyjny i egzegetyczny, zaprzęgnąć swój erudycyjny kompetencja i użyć dostępny asortyment narzędzie retoryczny (nawet jeśli – jak u Markiewicz – naczelny chwyt retoryczny pozostawać ostentacyjny zaniechanie jakikolwiek figuratywizacji) do to, by ów esencja, ousia, istota, eidos uobecnić się w cały zapośredniczyć pełnić. 
nadużycie zapewne byćby sprowadzić Markiewicz metodyka czytanie do fenomenologiczny postać redukcja ejdetyczny, ale nie sposób też podczas lektura jeszcze dopowiedzenie pozbyć się pewny, by tak rzec, ingardenowskiego powidok. 
być jednak jeszcze drugi (a raczej pierwszy: zleksykalizować w powszedni polszczyzna jako znaczeniowo prymarny), wspomnieć powyżej i tymczasowo zarzucić wymiar klarowność dyskurs Henryk Markiewicz. 
chodzić tu o przejrzystość, pojmować tu jako niezmącenie. 
chociaż bowiem książka ten jawić się w pierwszy ogląd jako amorficzny i hybrydyczny, to ostateczny czytelniczy wrażenie być właśnie doznać obcować z całość nader jednorodny, poddany jakiś alchemiczny bez mały zabieg, nadawać on absolutny krystaliczność. 
no właśnie: o co pisać Henryk Markiewicz? 
szkic pomieścić w jeszcze dopowiedzieć – bo wszak z zbiór szkic mieć tu do czynienie – poświęcić być kwestia rozmaity. 
część pierwszy książka, skupić na refleksja obejmować zagadnienie ogólnie teoretycznoliteracki i metodologiczny, to próba opowiedzieć – między inny – o scheda po marksizm (zarówno ten anachroniczny, jak i zachowywać mało lub bardzo wyrazisty żywotność), o kanon, o relacja między historiografia i antropologia a literatura, wreszcie o terminologia, a nawet… o historycznie uwarunkować tendencja w tytułować książka literaturoznawczy. 
opowieść ten, dodać, snuć być w tak charakterystyczny dla pisarstwo Henryk Markiewicz poetyka rekonesans detonować swój spiętrzać potencjał erudycyjny przed wszystko w zabieg o charakter typologizować. 
część drugi mieć my – o co zawiadamiać on tytuł (z historia polski literatura i publicystyka) – zaznajomić z pewny niż w pierwszy część zakroić obszar problematyczny. 
w istota jednak ten połowa jeszcze niedopowiedzenie to dość swobodnie skomponować, nie rościć siebie pretensja do uogólnić i wyczerpać, interpretacyjny narracja o czytelniczy spotkanie Henryk Markiewicz z luminarz polski myśl literaturoznawczy: historyk, teoretyk i krytyk literatura (Stanisław tarnowski, Karol Irzykowski, Aleksander Brückner, Jan Nepomucen Miller), ale też z pisarz – z Stefan Żeromski, Czesław Miłosz, Tadeusz Różewicz. 
ten drugi część jeszcze niedopowiedzenie znakomicie dopełniać pierwszy: o ile tam miećbyć do czynienie z autoprezentacją autor jako niestrudzony w szlifowanie swój i tak już pomnikowy kompetencja erudyta, encyklopedysta i kwerendarza, o tyle tu widzieć Henryk Markiewicz jako skrzętny analityk, schodzić w swój dociekać – co bardzo popisowy odsłona być szkic o pisarstwo Aleksander Brückner – do poziom mały znaczący drobina styl i gramatyka. 
tam – syntetyk, tu – analityk. 
ale – jako się rzec – nawet całość zakroić tak rozłożyście, a przy to skomponować, chciećby się powiedzieć, swobodnie (by nie rzec: niesfornie) rysować się jako niezwykle przejrzysty, do sam dno niezamącony, w sposób nader specyficzny krystaliczny w kompletność swój rozpoznanie. 
i natychmiast też cisnąć się do głowa naznaczyć niejaki, bynajmniej nie niewinny nostalgia eksklamacja: nikt już tak nie pisać o literatura jak Markiewicz! 
ale – tak, czyli jak właściwie? 
i w ten pytanie ogniskować się wszystek mało lub bardzo uświadomić wątpliwość, o który mowa być już w ten szkic kilkakroć. 
jak powiedzieć cokolwiek nowy o dzieło, który być – o co wszak nawet on tytuł nie zapominać uprzedzić – dopowiedzieć do osobny literaturoznawczy półka, na który każdy pozycja rządzić się ten sam metoda, opatrzony bezprecedensowo niepodrabialny sygnatura? 
jak wbić klin recenzencki rozpoznać w pień tak mocny? 
jak zmierzyć się z wcielić w literaturoznawczy praktyka dogmat obiektywizm tak w swój wy-jaśniającej perswazja domyślać, że każdy on interpretacyjny rozmiękczyć być musieć wyglądać na małostkowy i słabowity subiektywizm? 
jak opisać całość tak klarowny, że wszelki opisać być musieć z konieczność być zamącić? 
bo też – o co mowa być w akapit poprzedni – pisać o Henryk Markiewicz, trzeba zdać siebie sprawa, że pisać się o pewien metoda (obiektywistyczny, klarowny, mocny), który bynajmniej nie ułatwiać recenzent zadanie. 
łatwo wszak oprzeć recenzja na jakiś chwyt instytucjonalizować rozbrojenie określony idiom – tu jednak idiom okazywać się tak dalece niepochwytny, że ów podstawowy gest recenzencki kontrasygnata zawisać być w próżnia (choćby nawet być to jakiś mityczny próżnia przepełnić znaczeniowy potencja). 
uporczywy prezentyzm praktyka literaturoznawczy Henryk Markiewicz – a prezentyzm rozumieć tu należeć bez większość on akcydentalny uwikłać semantyczny: jako po prosty wiara w możliwość pełny i retorycznie zapośredniczyć przedstawienie, sprezentować – stawiać recenzent wobec wybór na pozór beznadziejny: albo się zgadzać (a wówczas recenzować po część przynajmniej tracić sens, narazić na niebezpieczeństwo ułatwić powtarzać ten sam inny słowo), albo polemizować. 
ale z co ów polemika? 
z zdrowy rozsądek? 
z niepodważalność historycznoliteracki faktografia? 
z decyzja typologizować wynikać z empirycznie ugruntować powściągliwość badawczy? 
z coś, co można by nazwać – parafrazować arcypoemat – teoretycznoliteracki wariacja na temat strategia „widzieć i opisywać”? 
przed wszystko jednak – z ktoś, kto świadomie trwać w optyka literaturoznawczy eklektyzm. 
jeśli bowiem w ten prawdziwie oszałamiać (a przecież tak typowy dla strategia lekturowy autor teoria powieść za granica) plątanina fakt, glosować terminologiczny, typologiczny siatka, erudycyjny ekskurs można zlokalizować jakiś miejsce ujawnić się to tak drażniąco niepochwytny idiom czytelniczy i badawczy Henryk Markiewicz, to znajdować się on na początek szkic pytanie do kulturowy teoretyk literatura (w oczywisty sposób nawiązywać do inny znany tekst autor, do pytanie do semiotyk (literatura) sprzed rok blisko trzydzieści). 
tam czytać taki oto słowo: a kto pytać? 
i tu odpowiedzieć po dawny: eklektyk. 
określenie ten w artykuł pytanie do semiotyk brzmieć zapewne dla niektóry czytelnik jak autokompromitacja, dla inny – jak prowokacja. 
dziś sytuacja być z grunt odmienny: pluralizm metodologiczny być za granica powszechnie deklarować. […] 
nie wstyd więc być dziś eklektyk. 
eklektyzm jednak uprawiać na zachód – jak podkreślać Jonathan Culler […] – być z reguła programowy kwestionować pogląd zdroworozsądkowy. 
mój eklektyzm – według opinia Marcin Wołk […] – być eklektyzm zdroworozsądkowy. 
pocieszać się to, że skoro eklektyzm ten rodzaj być dziś niemodny, to właśnie on przyznać należeć tak cenić dziś cecha para-doksalności… (strona. 207-208). 
unik ten w sposób istotny rozbrajać przedsięwzięcie zmierzać do przychwycić pisać na dystynkcja, charakterystyczność, swoistość, na principium indivituationis, na jakikolwiek differentia specifica on dyskurs. 
wszak eklektyka niepodobna zamknąć w jakiś określony jakość poznawczy, by następnie jakość ten poddać rozumiejący opanowanie; zwłaszcza w sytuacja, gdy ów eklektyk w sposób tak prowokacyjny, zarazem zaś ironiczny (więc ten groźny: przecież ironia odwlekać wszelki jednoznaczność w nieskończoność) deklarować, że ostateczny instancja on eklektyzm być zdrowy rozsądek, a zatem rzeczywistość tyleż oczywista, co w oczywistość swój radykalnie niemożliwy do doprecyzować. 
ale – z drugi strona – być móc właśnie w ten deklaracja Markiewicz kryć się jakiś cień szansa na wejść z on w prowadzić do porozumienie dialog. 
strategia eklektyczny nie być przecież bynajmniej uwikłać: nazwać jakiś propozycja badawczy eklektyczny dość zachęcająco otwierać możliwość dotrzeć do on sedno przez śledzić on heterogeniczność. 
eklektyczność autodefiniuje się bowiem przed wszystko przez swój odniesienie do dyskursywny innobytów – a jeśli przyjąć, że gest eklektyk dochodzić do postać skrajny, to wówczas można też z ostrożny założyć, że on intertekstowa sytuacyjność doprowadzać do niejaki rozwodnić eklektyczny podmiot, kryć się w formuła przekazywać inny głos, teoria, koncept, idiolekt. 
czy właśnie taki eklektyk być w swój ostatni książka Henryk Markiewicz? 
daleki ciąg niniejszy szkic być przyczynkarski nieco i ostrożnie rekonesansowy próba sprawdzić taki właśnie hipoteza. 
II od raz jednak doprecyzować: dokonywać próba interpretować ustawienie idiom pisarstwo Henryk Markiewicz jako eklektyczny, nie być próbować stawiać teza (kompletnie niedorzeczny w odniesienie do autor tak metodologicznie suwerenny), że jeszcze dopowiedzenie być realizacja jakiś określony strategia badawczy-lekturowy ten czy inny szkoła literaturoznawczy. 
być raczej chodzić o zbudować system lustro, w który z różnoraki strona odbijać się być ów idiomatyczność w to, co chciećbybyć tu uznać za on cecha dystynktywny. 
a byćby on – i być to konstatacja na pierwszy rzut oko całkowicie paradoksalny – właśnie zrzeczenie się idiomatyczność. 
mówić obrazowo: Henryk Markiewicz, nie kryć się z swój na pozór bardzo kategoryczny (czas być móc nawet nazbyt krytyczny) sąd, idiosynkrazja, sympatia i antypatia względem to czy ów teoretyk bądź krytyk literacki, taki czy inny nurt w refleksja i metarefleksji literaturoznawczy, w istota być podmiot wprost niewiarygodnie trudny do uchwycić, kryć się za inny język, dokonywać – jakkolwiek pompatycznie by to nie zabrzmieć – szczególny rodzaj kenosis, ogołocić z sam siebie jako mówić własny głos, uniżyć się do rola ktoś, kto jedynie przekazywać (co wysoko wydobywać z zapoznać, porządkować, doprecyzowywać, ustawiać w nowy typologiczny kontekst) pewien wiedza już przecież istnieć3. 
można zatem zaryzykować z ostrożny teza (i być to pierwszy metateoretyczne zwierciadło podsunąć jeszcze dopowiedzenie), iż Markiewicz wybierać dla siebie status tłumacz – w znaczenie, jaki nadać ten przezwać Zygmunt Bauman w swój klasyczny już esej4. 
oczywiście, dokonywać taki kontekstualizacji, trzeba on od raz obwarować dwa zastrzeżenie. 
po pierwszy – i nieco mało istotny – ważki uwaga autor nowoczesność i zagłada dotyczyć stanowić (bądź radykalnie hermeneutyczny objaśniać) prawo legitymizować rzeczywistość estetyka. 
po wtóry, odrzucić wypaść wyraźny w przypadek Bauman – co nie znaczyć, że nie poddać krytyczny namysł – pochwała ponowoczesność jako czas wyzwolić spod opresja ujarzmiać (by sięgnąć po znakomity termin Tadeusz komendant z on translacja nadzorować i karać Michel Foucault) zideologizować. 
Markiewicz interesować nie estetyka, a swój rodzaj metaestetyka: nie tyle literatura zatem, co on krytyczno-teoretyzować ogląd; krańcowo odległy być też autor ten książka od pokusa rzucać się w ponowoczesny jouissance symulakrycznych i pragmatycznie jedynie ważny znaczenie. 
niemniej jednak, jeśli uznać za obowiązujący rozróżnienie Bauman na optyka absolutystyczny i relatywistyczny w mówić o jakikolwiek działanie na grunt kultura, to Henryk Markiewicz lokowaćby się w obszar relatywizm, gdzie – jak mówić sam Bauman – nie istnieć wygodny, stabilny i nienegocjowalny pozycja autorytet. 
z ten perspektywa nieruchomość autorytet jako swój rodzaj primum mobil mówić o kultura, stanowić absolutny prawo kultura regulować, ulegać dynamizować zakwestionować: teraz to polifonia dyskurs sztuka, estetyka i literatura określać miejsce, z który dobiegać li tylko eksplikować głos egzegeta. 
oczywiście, lokować Markiewicz w przestrzeń relatywizm poznawczy tak radykalny, jak wyłaniać się on z esej autor etyka ponowoczesny, sytuować on bez reszta po strona strategia tłumacz byćby kuriozalny nadużycie: jak już zostać to tutaj powiedzieć, ponowoczesny wielogłos translacja kultura na komentarz wcale często brzmieć w ucho autor jak nazbyt umotywować jazgot. 
nie sposób też przeoczyć, że Markiewicz dawać do zrozumienie – o co także być już tu mowa – iż refleksja literaturoznawczy zawsze stać na względnie (a może i bezwzględnie) twardy grunt instancja zdrowy rozsądek, ostatecznie rozbrajać wszelki nierozstrzygalność. 
ale wydawać się, z drugi strona, że przy odpowiedni wymoderować gest tłumacz byćby coś Markiewicz bliski – znacznie bliski niż stanowić reguła zawłaszczyć prawodawca. 
niepochwytny idiom pisarski, praktyczny niechęć do oznaczać tekst jakkolwiek wyrazisty sygnatura retoryczny figuracja – wszystko ten sprawiać, że dopowiedzenie Markiewicz stawać się dopowiedzenie w sens jak ścisły: porządkować przekład, transmisja wiedza już w przedmiot namysł obecna, prezentacja prawda pojmować jako aletheia, odkrywać, gdzie odkrywca mieć do wypełnienie ważny, ale bynajmniej nie fundatorski rola (pozostać na grunt metaforyka okołoplatońskiej) akuszer. 
inaczej nieco rzecz ujmować, można by powiedzieć, że Henryk Markiewicz jako tłumacz manifestacyjnie obnosić się z coś, co Janusz Sławiński nazwać ongiś nader sugestywnie „choroba cudzysłów”5. 
oczywiście – musieć pozbyć się wyraźny ton autoironiczny lekceważenie wobec schorzenie, na który to ton Sławiński siebie pozwalać: dla Henryk Markiewicz ten swój rodzaj „cudzysłowność” dyskurs być, jak wolno mniemać, dogłębnie zamyślony strategia ogląd literatura, krytyka i teoria z taki miejsce, w który to, co oglądać, być się uwyraźniać koszt osobliwy zanikać to, który badać, nie zaś wyłącznie tyleż niewygodny, co przemijać przypadłość badawczy dziecięctwo. 
sam Sławiński z kolej zwracać uwaga, że asekurować się cudzysłów móc mieć dwa przyczyna: po pierwszy, bywać wynik niechęć bądź nawet lęk przed formułować opinia i sąd w nadmiar kategoryczny, który móc czynić konfrontacja z inny pogląd badawczy ten ostry, im bardzo zdecydowanie, bez jakikolwiek cudzysłów właśnie, dać opinia czy sąd być wyrazić – a nie zawsze ostrość konfrontacja przekładać się na on produktywność, przy odpowiedni kategoryczność ścierać się teza i antyteza niemożliwy móc się okazać osiągnąć jakikolwiek konsensus. 
tak więc badacz kryć się za cudzysłów – powiadać Sławiński – zupełnie jak Baumanowski tłumacz, jasno komunikować, że miejsce zajmować przez on głos w polilogu dyskurs badawczy być tylko specyficzny występ gościnny, że nie zajmować on ów miejsce w sposób feudalnie nienaruszalny. 
daleko, snuć swój rozważanie autor tekst i tekst, przywiązanie do cudzysłów bywać wyraz niechęć do być zamknąć w siebie sam, do manifestować swój niezależność od inny punkt widzenie. 
ten, który nie cytować, nie przywoływać, móc się rysować jako ten, który nie słuchać, który czuć się władny mówić już – tylko i aż – w własny imię. 
co oczywiście z jeden strona być poświadczyć przejść w stan badawczy pełnoletniości, z drugi jednak – bywać mówić bez mały autystyczny. 
tłumacz Henryk Markiewicz, powtórzyć raz jeszcze, z stan, który prawodawca Janusz Sławiński chciećby postrzegać jako jednostka chorobowy, czynić zasada, norma postępowanie. 
i owszem – można potraktować to także i w ten sposób, że Markiewicz ogląd literatura stawać się ten sposób coś na tył pozbawić idiomatyczny kościec, że uniemożliwiać podjąć polemika; że typologizować zaledwie oddawać pole inny tekst i metatekst sprawiać, iż niesłyszalny stawać się jakikolwiek głos nadrzędnie scalać, z który daćby się nawiązać dialog. 
niemniej jednak jeszcze dopowiedzenie tak właśnie rozumieć namysł nad literatura: jako skrzętność notowanie, przywoływać, cytować, parafrazować i przytaczać, który mieć starczyć za akt przenieść to, co opisywać, w inny przestrzeń komunikacyjny, gdzie być to móc być zrozumieć w sposób choć trochę inny. 
z inny punkt widzenie, w inny metateoretycznym zwierciadło jeszcze dopowiedzenie móc się okazać opowieść, który zrozumieć można przy użyć narzędzie wypracować przez Harold Blooma6. 
wedle to wieczny enfant terrible współczesny literaturoznawstwo – przypomnieć dla porządek kwestia powszechnie znany – samoukształtowanie w pełnia suwerenny podmiotowość pisać móc się dokonać jedynie przez symboliczny zabicie poprzednik, w akt rytualny pożreć ojciec. 
efeb w droga do ukonstytuować siebie jako dojrzały tożsamość przechodzić przez kolejny etap, zwać przez autor mapa przekrzywić zabieg rewizyjny, który zamieniać wszelki działanie pisarski w próba uporać się pisać z inny literatura nie przez on sam tworzyć, w radzić siebie z owo przeklęty, ale też jedyny ruch tworzyć inicjować, „lęk przed wpływ”. 
w rzeczywistość literatura przetrwać móc wyłącznie „silny poeta” (który to laur, przypomnieć, przyznawać Bloom twórca bynajmniej niekoniecznie poezja się parać), czyli ten, który być w stan zawłaszczyć w swój dyskurs jak najwięcej to, co on nie być – i przez to wywalczyć siebie przestrzeń dość obszerny, by ten jeden głos móc być donośnie słyszeć. 
w jaki jednak sens można Henryk Markiewicz spróbować porównać do „silny poeta” Harold Blooma? 
zdawać się, że podstawa ewentualny zbieżność byćby strategia zachłanny zgoła zawłaszczać inny głos (w ten przypadek nie literacki, a badawczy, krytycznoliteracki, teoretyczny), który to zawłaszczyć stawka być ustanowić własny podmiot pisać. 
eklektyzm, do który Markiewicz niejednokrotnie się w swój kariera badawczy przyznawać, być wszak manifestacja fundować własny sposób aktywność pisarski niejako w sieć to, co nietożsamy, a co się dopiero w ostatni gest (weryfikatorskim, interpretatorski, typologizować, klasyfikować i tym podobne.) z siebie sam piszący utożsamiać. 
dyskurs „silny poeta” Henryk Markiewicz wybrzmiewać – tyleż niedostrzegalny, co wyraźnie słyszalny – niejako na skrzętnie uporządkować gruz dokonanie „poeta słaby”, który wpływ zostać przez autor jeszcze dopowiedzenie przewalczyć, przemianować na własny głos. 
oczywiście – Markiewicz nie zacierać tropić przez siebie ślad, być wszak (o co mowa być w poprzedni akapit) zarazić szczególny mutacja „choroba cudzysłów” Sławiński, niemniej jednak gest zawłaszczyć, pozorować chować się za inny koncepcja literaturoznawczy być u on aż nadto widoczny. 
lub też – pozwolić siebie na czwarty już, równie (nie)uprawniony jak poprzedni, kontekstualizację to, jaki sposób myślić literatura wyłaniać się z karta jeszcze dopowiedzenie – refleksja literaturoznawczy Markiewicz rysować się jako specyficzny odmiana myśl słaby, po trocha tak, jak rozumieć on Gianni Vattimo7. 
oczywiście, znowu (jak być to w przypadek Zygmunt Bauman) odrzucić musieć ten ostatecznie afirmatywny stosunek, jaki włoski filozof mieć do radykalnie spluralizować rzeczywistość społeczny-intelektualny postmodernizm, a co za to iść – do retoryczny jedynie charakter prawda, do nietzscheański z duch zastępować prawda on interpretacja. 
Henryk Markiewicz – o co wielokrotnie już w szkic ten być mowa – żywić przekonanie, że prawda literatura i prawda o literatura w rozmaity on zapośredniczyć, być ostatecznie dostępny: już to oświecony zdrowy rozsądek, już to w niepomiernie skomplikowany, rozmienić na niezliczony procedura pozytywny weryfikacja droga docierać do eidos to, co literacki. 
niemniej jednak wówczas, gdy autor koniec nowoczesność pisać o poznawać jako powściągliwy w swój fundatorski i prawodawczy roszczenie przyjmować do wiadomość, gdy wskazywać, że rozumienie być z grunt hermeneutyczny, rezygnować z wszelki przedustawnego absolutyzm otwierać się na inność, gdy opisywać prawdziwość jako swój rodzaj pasożyt, nie tyle wy-, co przeć-twarzającego, dawać (się) poznać wyłącznie poprzez przeniesienie w inny przestrzeń komunikacyjny – zdawać się to nie aż tak odległy od zamysł Henryk Markiewicz. 
czyż nie być bowiem tak, iż ten tak trudny do uchwycić podmiot pisać jeszcze dopowiedzenie wchodzić w rola tłumacz, który nie stanowić prawda, a jedynie pozwalać on odkryć, podsuwać niezliczony cytata, parafraza, przywołać – czyż nie jawić się on jako ktoś manifestacyjnie wręcz osłabiony wobec przedmiot swój refleksja? 
osłabić tak dalece, że – ostentacyjnie jednak wyrzekać się pokusa, który demaskatorsko podsuwać nowoczesny tożsamość Harold Bloom: pokusa symboliczny pożreć wszelki swój antenat i antecedencje – doprowadzać do ostateczny rozproszyć własny idiom pisarski, do sytuacja, w który bardzo wyraźnie na pozór obecny w swój pismo Henryk Markiewicz niezwykle trudno być na Henryk Markiewicz przychwycić. 
to prawda, wierzyć on w niezbywalny istnieć sens ten, co literacki, który to wiara zdawać się nader mocno osadzać on w poznawczy byt – co nie zmieniać fakt, że w ocena ostateczny możliwość łatwy dotrzeć do ów sens daleko on do postawa tryumfatorski, znacznie blisko zaś do wielorako motywować sceptycyzm. 
III wszystek wysoko wspomnieć uwikłać (jak również mnogość ten pominąć), wszelki możliwy (i możliwy nieco mniej) próba znaleźć dla dyskurs Henryk Markiewicz jakiś inny niż on sam teoretyczny oświetlenie przypominać poszukiwać zwierciadło, w który dyskurs ów mócby się odbić. 
a że odbijać się nie chcieć, aż prosić się więc o nazwać on zgoła upiorny: wszak nie od dziś wiadomo, że wampir rozpoznawać się między inny po to, iż powierzchnia lustrzany nie chcieć naznaczyć się on reprezentacja… 
i zaiste, mierzyć się recenzent z to – i jakikolwiek inny – dzieło autor pozytywizm przypominać próba przygwoździć interpretacyjny osinowy kołek jakiś byt skrajnie niepochwytny. 
zawsze bowiem, niezależnie od to, czy jeszcze dopowiedzenie egzorcyzmować być Bauman, Vattimo, Bloomem czy Sławiński, pozostać on coś, co rozpływać się w powietrze. 
a przecież owo rozpływać się Markiewicz czytać literatura osadzać się na widnokrąg smug równie wyraźny co na nieboskłon malować przez Edvarda Muncha. 
i to właśnie być podstawowy paradoks ten pisarstwo: z jeden strona iście monumentalny kategoryczność rozpoznanie, ostentacyjność poznawczy deklaracja, dogmatyczność (choć rzadko formułować wprost) odwoływać się do zdrowy rozsądek, czynić ten czy inny konstatacja nieusuwalnie słuszny – z drugi, teoretyczny autoasekuracja, zasłona dymny trudny do ogarnąć w swój ilość i rozległość kontekst, szermierczy parada i garda niezgłębiony erudycja, uporczywy zacierać ślad pozostawić przez własny dyskurs. 
a zatem – upiorność właśnie: bytować na granica między dwa jak radykalnie nieprzywiedlny sposób istnienie. 
pomiędzy – co oczywisty i obszernie nieco powyżej omówić – eklektyczność, a – co? 
optyka eklezjasta. 
eklezjasta, czyli – z jeden strona – ktoś, kto przemawiać na zgromadzenie, kto wchodzić w rola kaznodzieja nauczać swój lud, z drugi, ktoś, kto wołać „biada”. 
oczywiście, drugi rozumieć być eklezjasta mieć swój nader poważny ograniczenie: być utożsamić skrajnie dobroduszny, płynąć z fakt, że jedyny trwało obecny w dyskurs kultura zachodni eklezjasta być biblijny Kohelet obwieszczać marność wszystko. 
czy taki właśnie – biadać – eklezjasta być Henryk Markiewicz? 
ostrożnie rzecz ujmować, należałoby powiedzieć: bywać. 
szkic taki jak jeszcze raz o poetyka, teoria literatura i interpretacja, o antropologia literacki – z umiar, pytanie do kulturowy teoretyk literatura, co nie rozumieć w „traktat moralny”?, odpowiedź miłoszologom naznaczyć być niejaki niechęć do omawiać w on zjawisko, do pewien nowy prąd bądź ujęcie w współczesny literaturoznawstwo. 
oczywiście, niechęć Markiewicz mieć tu wymiar nad wszystko poznawczy – kulturowy bądź antropologicznie nacechować teoria literatura wydawać on się konstrukt intelektualny nie dość mocno zamocować w pewny apriorycznie przez autor przygoda dzieło literacki przyjmować za obowiązujący porządek epistemologiczny – niemniej jednak nie można oprzeć się wrażenie, że niekiedy krytyczny uwaga choćby o struktura poemat Czesław Miłosz wykraczać poza granica zdrowy sceptycyzm. 
ale – raz jeszcze podkreślić – taki biadać literaturoznawczy eklezjasta Henryk Markiewicz bywać; i zawsze być to bywanie co najwyżej gościnny, z który powracać się do oswoić przestrzeń pozytywno-oświecony optymizm, wiara w możliwość poznawać literatura – i literatura. 
znacznie często nestor polski literaturoznawstwo być eklezjasta w ten sens bardzo ogólny – czyli ktoś, kto mieć do powiedzieć rzecz o znaczenie wysoki, przemawiać do swój lud. 
i zaiste, głosić on wówczas słowo, który „pełny być moc”8. 
z nieprzebrany okruch wiedza, z bibliograficzny nawarstwić, z upór w własny dążyć do to, co stanowić istota literatura i literackość, Henryk Markiewicz wznosić jakiś nieogarnialną – nieogarnialną także dlatego, że w książka, być zbiór tekst dość rozmaity, dostawać prawo dostęp jedynie do pewien wycinek duży, być móc niemożliwy do ukończyć całość, co sprawiać, że mieć się ochota nazwać jeszcze dopowiedzenie swoisty work in progress – budowla, jakiś kolejny wariant biblioteka Babel z słynny opowiadanie Jorge Luisa Borges, który rozmiar musieć imponować. 
i to niezależnie od to, czy podzielać się sposób myślenie Henryk Markiewicz o literatura, teoria i czytanie, czy nie – być to bowiem sposób w pełnia, w cały swój eklezjastyczny eklektyczność, suwerenny. 
dlatego też – w poczucie usprawiedliwić recenzencki spełnić (bo być móc cały ten szkic być próba legitymizować opowiedzieć pewien niemożność) – trzeba być zakończyć parafraza słowo, który padać (strona. 417) w tekst laudacja, jaki Henryk Markiewicz wygłosić z okazja nadać Tadeusz Różewicz doktorat honoris causa uniwersytet jagielloński, a który kończyć jeszcze dopowiedzenie: słyszeć ty, Profesor. 
i dziękować. 
Przemysław Rojek 1 H. Markiewicz jeszcze dopowiedzenie. 
rozprawa i szkic z wiedza o literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2009. 2 porucznik. 
M. Jay kryzys tradycyjny władza wzrok. 
od impresjonista do Bergson, przeł. 
J. Przeźmiński, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998. 3 nie można tu nie wspomnieć, że w refleksja metaliterackiej owo słynny kenosis święty. 
Pawła (List_do_Filipian 2, 7), odrzeć się Chrystus z boskość na rzecz stać się człowiek, figura radykalny pokora, obrosnąć inwersyjny zgoła znaczenie – od moment, gdy Harold Bloom użyć ten nazwa do określenie jeden z swój zabieg rewizyjny, przy pomoc który efeb usiłować przezwyciężyć wpływ prekursor. 
czyli od kiedy napisać on wprost, że „właściwy kenosis poetycki być demoniczny parodia kenosis święty Paweł, uniżyć raczej prekursor, niż sam poeta, i wyzwanie rzucić śmierć.” 
(H. Bloom lęk przed wpływ. 
teoria poezja, przeł. 
A. Bielik-Robson, M. Szuster, Universitas, Kraków 2002, strona. 132). 
do Blooma wypaść my tu zresztą jeszcze niebawem w kilka zdanie powrócić. 4 zobacz. 
Z. Bauman prawodawca i tłumaczyć, przeł. 
A. Tanalska, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Baran i Suszczyński, Kraków 1998. 5 zobacz. 
J. Sławiński bez przydział /VIII/, „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 187-188. 6 zobacz. 
H. Bloom lęk przed wpływ; „literatura na świat” 2003 numer 9-10 (numer monograficzny poświęcić Haroldowi Bloomowi); porównaj. 
A. Lipszyc Międzyludzie. 
koncepcja podmiotowość w pismo Harold Blooma, Universitas, Kraków 2005. 
to akurat metaliterackie lustro podsunąć nowy książka Markiewicz wydawać się móc szczególnie kontrowersyjny – zwłaszcza że otaczać on w niniejszy szkic kontekst wskazywać raczej na chować się dyskurs jeszcze dopowiedzenie za inny głos niż na agresywny wywalczać siebie przezeń własny przestrzeń. 
wydawać się wszakże, że również Blooma metoda fundować pisarski język wyłącznie w droga konfrontacja z to, co inny, być coś – przy odpowiedni przykroić – nie aż tak odległy od strategia Henryk Markiewicz. 7 zobacz. 
G. Vattimo dialektyka, różnica, myśl słaby, przeł. 
M. Surma, A. Zawadzki, „tekst drugi” 2003 numer 5; porównaj. 
B. Stelmaszczyk Gianni Vattimo, M. Popiel włoski droga postmodernizm. 
Gianni Vattimo, „tekst drugi” 1996 numer 1. 8 ten cytat z Ewangelia święty. 
Łukasz (Ewangelia według świętego Łukasza 4, 32), który posłużyć jako tytuł jeden z książka Northope’a Frye’a, Michał paweł markowski odnosić do charakter, znaczenie i odbiór pisarstwo sam autor Anatomy of critisism (zobacz. 
M.P. Markowski Northop Frye: literatura jako objawienie, wstęp do: N. Frye wielki kod. 
Biblia i literatura, przeł. 
A. Fulińska, Homini, Bydgoszcz 1998, strona. 11); poczynić ten sam zabieg w odniesienie do Henryk Markiewicz nie być, jak wolno wierzyć, zbytni nadużycie. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
