Michael Rothberg między Auschwitz a Algieria. 
pamięć wielokierunkowy i świadek przeciw-publicznyjeden 
w majowy numer z 1961 rok Les Temps Modernes opublikować fragment tekst primo Levi i Frantza Fanona, a późno zestawić z siebie materiał dotyczyć proces Eichmann i masakra Algierczyk w Paryż z 17 październik. 
w ten sam rok wyjść druk pierwszy książka Charlotte Delbo2. 
w ostatni rok w pełnia zasłużenie okrzyknąć Delbo jeden z bardzo wyrazisty autorka wspomnienie o nazistowski obóz, przed wszystko za sprawa trylogia Auschwitz et après [‘Auschwitz i potem’], a także wydać pośmiertnie książka La Mémoire et les jours [‘pamięć i dzień’]. 
ten nowy reputacja Delbo zawdzięczać przejmować emocjonalność i formalny wysublimować swój tekst; usiłować uchwycić graniczny charakter i długotrwały traumatyczny skutek nazistowski obóz eksperymentować on z forma dokumentalny3. 
uznać krytyka dla Delbo, ocalały nie-Żydówka, członkini komunistyczny ruch opór w Francja, który po wojna utrzymywać kontakt z lewicowy intelektualista, nie doprowadzić jednak jak dotąd do odkryć on twórczość, który nie traktować o Auschwitz. 
choć Delbo napisać pierwszy tom swój oświęcimski trylogia Aucun de nous Księga_Nehemiasza reviendra [‘żaden z my nie powrócić’]4 wkrótce po powrót z obóz, podjąć decyzja o on wydać zabrać on wiele rok. 
tom ten, który ostatecznie ukazać się w 1965 rok, nie być pierwszy opublikować książka on autorstwo. 
cztery rok wcześnie, w 1961 rok, ukazać się pierwszy literacki eksperyment Delbo z forma dokumentalny – praca o ironiczny tytuł Les belles lettres. 
i nie być to wspomnienie z zagłada, ale kolekcja list dotyczyć wojna algierski5. 
wybrać przez autorka list, pochodzić z znany francuski gazeta codzienny i magazyn ilustrowany, taki jak Le monde, a niekiedy z źródło jawnie polityczny, taki jak Les Temps Modernes czy Vérité-Liberté, stanowić mało lub bardzo chronologiczny historia jeden z ważny kontrowersja wokół wojna w rok 1959-1961. 
obok przedrukować standardowy czcionka list Delbo umieścić swój krótki i ostry komentarz pisać pogrubić czcionka. 
komentarz ten i sam dobór list sytuować on pośród lewicowy metropolitarny opozycja, który w oblicze ciągnąć się już siódmy rok wojna coraz bardzo się radykalizować. 
formalny innowacja i prowokacyjny treść Les belles lettres, który nowy krytyczny recepcja Delbo skutecznie ignorować (nie wyłączać mój wczesny szkic), wskazywać na potrzeba ponowny odczytać pierwszy publikacja ten autorka w światło kontekst polityczny i historyczny dotąd należycie wydobyć. 
choć nie mieć powód, by nie dowierzać Delbo, który powiedzieć, że chcieć, aby on wspomnienie z Auschwitz odleżeć się dwadzieścia rok i dowieść to sam, że „wytrzymały próba czas”, warto zwrócić uwaga na społeczny i polityczny kontekst historia publikacja on tekst, który móc ujawnić dodatkowy motyw podjęcie taki właśnie decyzja. 
Delbo zdecydować się publikować przez wzgląd na pilny potrzeba zabrać głos w klimat polityczny perturbacja rok 60.; w klimat konflikt wokół polityka kolonialny, który odcisnąć się piętno na cały powojenny Europa6. 
umieścić autorka Les belles lettres w ten kontekst mieć duży znaczenie historyczny i teoretyczny. 
po pierwszy taki odczytać móc istotnie przyczynić się do nowy rozumieć okoliczność, w jaki pojawić się pamięć zagłada i w jaki dojść do ekspansja dekolonizacja jako proces, który zachodzić na siebie, a nie pozostawać całkowicie oddzielny. 
choć badacz zarówno zagłada, jak i dekolonizacja zgodnie uznawać początek rok 60. za moment historycznie ważki, nikt dotąd nie podjąć próba potraktować ten moment jako punkt węzłowy przecinać się historia ani nie zastanawiać się nad to, jak taki przecięcie móc modulować narracja z ten okres. 
większość badacz nazistowski ludobójstwo szukać przyczyna pojawić się pamięć zagłada w przestrzeń publiczny w afektywny oddziaływanie jerozolimski proces Eichmann z 1961 rok; proces, podczas który oskarżyciel powołać na świadek 111 ocalić, i choć on zeznanie wykraczać daleko poza dowód konieczny do orzeczenie o wino Eichmann, wysłuchać wszystek. 
dokładnie w ten sam rok, autorka Les belles lettres zestawiać pamięć o nazistowski obóz z refleksja na temat kolonializm i zaprzęgać oba ten historia przemoc do powołać eksperymentalny forma świadectwo. 
wydawać się zatem, że tekst Delbo wskazywać na konieczność spojrzenie poza Eichmann w cel opisać i zrozumieć pojawić się w przestrzeń publiczny pamięć i świadectwo zagłada. 
odwołanie do zagłada w Les belles lettres nie przypominać zagładowych wspomnienie z ów czas, w który znacznie duży rola niż u Delbo odgrywać doświadczenie specyficznie żydowski. 
jednak on tekst pozwalać dostrzec, w jaki sposób wyłaniać się ów specyficzność i sugerować, że dokonać się to poprzez dialog z inny, bliski historia przemoc, w to z przemoc dekolonizacja, a nie w opozycja do on. 
z ten sam powód tekst Delbo pozwalać inaczej spojrzeć na historia metropolitarny opozycja antykolonialnej. 
podczas gdy zainteresowanie opinia publiczny i akademik dziedzictwo Vichy i nazistowski ludobójstwo w Francja od koniec rok 60. znacznie przerastać zainteresowanie francuski wojna kolonialny, podejmować w ostatni czas próba przywrócić równowaga ryzykować oddzielić wydarzenie, który wiele – między innymi. 
Delbo – w ów czas postrzegać jako coś głęboko powiązać. 
ciekawy przykład stanowić tu przepisać powojenny historia i kultura Francja przez Kristin Ross. 
w dwa świetnie napisać książka Ross usiłować dokonać rewizja powojenny historia Francja, umieszczać wojna francuski-algierski w centrum ten okres: w fast Cars, Clean bodies autorek dowodzić, w jaki sposób ignorować wojna przez główny nurt przejawiać się w przemieścić forma w cały spektrum dyskurs modernizacyjny od higiena domowy po zaawansować teoretycznie strukturalizm; natomiast w książka May ’68 and Its Alferlives odnajdywać korzeń ruch studencki i robotniczy koniec rok 60. w wspomnienie przemoc kolonialny i opora aktywista7. 
praca Ross wbijać potężny klin w postkolonialny amnezja, który wciąż dręczyć Francja, nawet ponad czterdzieści rok po odzyskać przez Algieria niepodległość, ale jednocześnie reprodukować inny forma zapominać. 
w szczególność Ross mieć niewiele do powiedzieć na temat to, w jaki sposób widmowy obecność Algieria, który odkrywać, krzyżować się z dziedzictwo nazistowski okupacja i ludobójstwo, kolaboracja Vichy i antyfaszystowski opór, który także mieć wpływ na kształt epoka powojenny. 
ten przemilczenie upodabniać on do wiele historyk i historyczka drugi wojna światowy i on następstwo, który także ignorować zachodzić na siebie skutek ludobójstwo i kolonializm. 
Les belles lettres obnażać ograniczenie zarówno konwencjonalny narracja pamięć zagłada, jak również rewizjonistyczny ujęcie powojenny historia proponować przez Ross, poprzez zwrócić uwaga na różnoraki forma krzyżować się dekolonizacja i nazistowski ludobójstwo, który charakteryzować rok 50. i 60. w Francja i gdzie indziej. 
ten wzajemny przecięcie domagać się wypracowanie inny model pamięć zbiorowy. 
wiele, który sceptycznie podchodzić do kwestia dominacja upamiętniać zagłada w przestrzeń publiczny, i wiele, który podważać wartość ten upamiętnić, ujmować relacja między pamięć różny wydarzenie historyczny w kategoria rywalizacja. 
zgodnie z taki ujęcie, pamięć wykluczać się nawzajem z przestrzeń publiczny – na przykład, zbyt wielki nacisk kłaść na zagłada mieć rzekomo sprawiać, że niewidoczny stawać się inny trauma, lub odwrotnie, zastosować retoryka zagłada do mówić o inny trauma mieć relatywizować a nawet negować on wyjątkowość. 
wydawać się jednak, że pochylić się nad tekst taki jak Les belles lettres pozwalać wypracować produktywny logika nie polegać na model współzawodnictwo, ale taki, w który pamięć wyłaniać się i wchodzić w relacja z różny przeszłość i heterogeniczny teraźniejszość. 
nazywać to wielokierunkowość pamięć: interferencja, nakładać się na siebie i wspólny konstytuować pozornie osobny pamięć zbiorowy, który określać epoka powojenny i działanie pamięć bardzo ogólnie. 
istotny problem z model pamięć współzawodniczyć z siebie polegać na to, że zakładać on, iż zarówno arena współzawodnictwo, przestrzeń publiczny, jak i podmiot ten rywalizacja być z góra dana. 
model pamięć wielokierunkowy, z kolej, zakładać, że nakładać się na siebie i interferencja pamięć pomagać ukonstytuować sfera publiczny, jak również rozmaity indywidualny i zbiorowy podmiot, który szukać w on przestrzeń dla swój wypowiedź. 
jeśli ani przestrzeń, ani podmiot dyskurs publiczny nie być dać z góra, wówczas formułować pamięć w forma świadectwo stawać się miejsce potencjalny zaangażowanie polityczny. 
większość badanie nad świadectwo zagłada opierać się na psychoanalityczny koncepcja dialog. 
ten rama badawczy, opisać bodaj dobrze przez Shoshanę Felman i Doriego Lauba, okazać się przydatny dla rozumieć udręka ocalić z różny traumatyczny historia i dla wyznaczyć właściwy rola odbiorca taki świadectwo8. 
jednak gdy świadectwo opuszczać intymny przestrzeń i stawać się publiczny, wkraczać w medium, system prawny i inny przestrzeń obieg, psychoanalityczny koncepcja dialog okazywać się nieadekwatny do zrozumieć on dynamika i potencjalny znaczenie polityczny. 
w cel opisać polityczny znaczenie świadek i pamięć w Les belles lettres, wprowadzać alternatywny kategoria świadectwo przeciw-publiczny, korzystać z wprowadzić przez Michael Warner teoria społeczeństwo i przeciw-społeczeństwo. 
sytuować ten praca pamięć nie tylko w treść wspomnienie, o który mowa w tekst Delbo – choć treść ten być niezwykle mocny – ale przed wszystko w autorefleksyjnej epistolarny forma tekst. 
właśnie forma mieć tu duży znaczenie, ponieważ to poprzez formalny eksperyment Delbo stawiać teza dotyczyć konstrukcja nowy sfera publiczny. 
inny słowo, utwór ten francuski autorka pozwalać my zobaczyć, że świadectwo i pamięć nie przechodzić po prosty od sfera prywatny do publiczny w jakiś moment historyczny, jak chciećby to standardowy historia reprezentacja zagłada; ale raczej on publiczny wypowiedzenie pomagać przedefiniować to, co liczyć się jako publiczny, a zatem określić, jak wyglądać arena walka polityczny. 
arena ten wyznaczać nie tylko instytucja państwo i medium, jak pokazywać Les belles lettres, ale także charakter pamięć indywidualny i zbiorowy oraz estetyczny innowacja, który móc zainspirować pamięć. 
podobnie jak inny antykolonialni intelektualista i aktywista Delbo wyraźnie dostrzegać potrzeba zaaplikować powojenny Francja to, co historyk wojna algierski Benjamin stora nazywać „lekarstwo prawda” – lekarstwo, który przyjąć forma eksperymentalny dokumentalny dzieło dotyczyć zarówno prawda dekolonizacja, jak i nazistowski ludobójstwo. 
poprzez swój niepospolity forma Les belles lettres stawiać teza dotyczyć przestrzeń publiczny i stanowić lekcja na temat polityka świadectwo i pamięć; pokazywać, w jaki sposób praktyka pamięć być powiązać z dyskurs prawda i świadectwo w powojenny Europa i w jaki sposób pamięć, prawda i świadectwo być kluczowy dla powojenny ruch polityczny i proces dekolonizacyjny. 
kwestia podjąć przez Les belles lettres nie pozostawać bez wpływ na teraźniejszość. 
już sam echo przeszłość nazistowski, który skłonić do działać francuski intelektualista i aktywista podczas wojna algierski, dać się usłyszeć i dzisiaj. 
jeśli chcieć myśleć o współczesny polityka i ingerować w on, narazić się na niebezpieczeństwo ignorować prawda pamięć. 
między to, co codzienny a to, co graniczny (znów) 
projekt estetyczny Charlotte Delbo czerpać z prasa codzienny, tygodniowy i miesięczny, który realizować on w Les belles lettres, charakteryzować intensywny zaangażowanie w codzienność, zaangażowanie, który odzwierciedlać intelektualny i kulturowy atmosfera ów czas. 
w taki kontekst w żaden raz nie można zlekceważyć fakt, że poczynać od rok 60., ukończyć trzynastoletni kontrakt w organizacja naród Zjednoczony w Genewa, Izrael i Grecja, Delbo pracować także w Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) jako asystentka czołowy marksistowski teoretyk życie codzienny, Henri Lefebvre’a. 
choć często wspominać się o współpraca Delbo z Lefebvrem, nikt dotąd nie próbować zastanowić się nad znaczenie ten relacja; nie istnieć też żaden istotny analiza twórczość Delbo z ten okres, który nie dotyczyćby Auschwitz9. 
życie codzienny poza to, że stanowić przedmiot zainteresowanie paryski inteligencja, być jednak także niezwykle istotny problem dla ocalały z nazistowski obóz, który czasem uznawać za stosowny umieszczać swój doświadczenie w kontekst bieżący wydarzenie toczyć się w świat ulegać dekolonizacja. 
ów związek między codzienność, dekolonizacja a pamięć zagłada objawiać się z szczególny moc w praca autorka Auschwitz et après. 
w centrum oświęcimski wspomnienie Delbo znajdować się problem to, jak dopasować graniczny sytuacja obozowy do codzienność świat powojenny. 
kiedy myśleć się poważnie o kontekst społeczny-polityczny Francja rok 60., jak również o osobisty relacja Delbo z wieść teoretyk codzienność, on pozagładowa estetyk jawić się jako uwikłać w krucjata powojenny historia niekiedy tylko luźno związać z historyczny fakt nazistowski ludobójstwo. 
choć on ważny praca opowiadać o doświadczyć obóz nazistowski, Delbo nie unikać zestawiać (ale nie zrównywać) zbrodnia nazistowski z zbrodnia kolonializm i neokolonializm. 
w istota zestawienie to stać za cały on twórczość i można on odnaleźć w on najpierwszy publikacja i w zakończenie ostatni. 
w Une connaissance inutile (1970), drugi tom trylogia z Auschwitz, opowieść o egzekucja cztery buntownik, który sprzeciwiać się niemiecki okupacja, towarzyszyć fragment artykuł prasowy poświęcić egzekucja Algierczyk w 1960 rok10. 
zdanie Lawrence’a Langer choć fragment Une connaissance inutile zostać napisać tuż po wojna w rok 1946-1947, z powyższy jasno wynikać, że układ ten tom nosić na siebie ślad wiele historia. 
Algieria stanowić leitmotiv późny pismo Delbo, na długo po zakończenie sam wojna, co należeć potraktować jako dowód – jak przekonywać Ross – formacyjny wpływ ten wojna na kultura intelektualny i polityczny rok 60. i późny. 
w ostatni tom swój trylogia zatytułować Mesure de nos jours, opublikować w 1971 rok, Delbo opowiadać historia liczny ocalić z nazistowski obóz, zestawiać z siebie różny głos. 
narracja ten przedstawić z minimalny lub żaden odautorski komentarz, nie tworzyć jeden dominujący dyskurs o to, co znaczyć przeżyć Auschwitz (w istota dziać się dokładnie odwrotnie), ale z kilka wyjątek, w wszystek narracja pojawiać się refleksja o trudność powrót z obóz i włączyć się w życie codzienny powojenny Francja. 
jeden z ocalić, Gaba, powiadać: „nie mieć telewizor. 
oglądać się za dużo groza. 
miećbyć, ale kiedy się zepsuć, Jean nie oddać on do naprawa. 
to być podczas wojna w Algieria. 
mundur, żołnierz, karabin maszynowy” (Auschwitz, strona. 330). 
w taki ujęcie wspomnienie Gaba, pamięć Auschwitz nakładać się na wojna dekolonizacyjny i wspólnie stanowić on wyrwa w codzienność. 
dla ocalić z obóz sam już mechanizm modernizacja i amerykanizacja – interpretować przez Ross jako wehikuł zapominać w dekolonizować się Francja – zacinać się pod napór bolesny wspomnienie. 
w przeciwieństwo do Gaba, Delbo odkrywać i określać swój projekt poprzez ten zakłócenie codzienność, jaki dokonywać się na skrzyżowanie pamięć obóz i wojna dekolonizacyjny. 
notatka dodać do jeden z ostatni fragment La Memoire et les jours (1985), ostatni, wydać pośmiertnie tom, podkreślać tylko, z jaki siła wydarzenie z początek rok 60. związany z algierski wojna o niepodległość zaważyć na cały twórczość Delbo, a w istota on napędzać. 
kryzys, do jaki doprowadzić wojna, sięgać u on materia pisarstwo – sam język. 
tutaj, w zakończenie swój ostatni dzieło, odtwarzać dialog między narratorka a Niemka, pół-Żydówka z Ravensbrück, z koniec wojna. 
kobieta ten, Hannelore, opowiadać o silny pragnienie wyjechać z Niemcy po zakończyć wojna, kraj ten stać się bowiem nie do życie z wzgląd na „śmierdzący symptom” masowy grób i obóz, który przesłaniać „cały oblicze Niemcy”11. 
w Paryż, po wojna, Delbo przypadek wpadać na ulica na Hannelore, który potwierdzać chęć opuścić Niemcy, choć on żydowski matka i nieżydowski ojciec pogodzić się. 
dla Hannelore ten rodzinny pojednanie nie można zbyt łatwo przenieść na szeroki, narodowy projekt dla Niemcy: „nie można wymazać historia. 
nadejść dzień, kiedy być musieć udzielić odpowiedź swój dziecko” (DM, strona. 116). 
Delbo ani nie potwierdzać, ani nie negować ten sąd Hannelore, ale dodawać komentarz napisać kursywa, w który retrospektywnie uogólniać (nie uniwersalizować) problem godzić się z popełniać przez państwo zbrodnia: tortura w Algieria. 
człowiek uczynić mój język mowa oprawca. 
wioska palić napalm w Indochiny. 
polowanie na Algierczyk przez paryski policja pewien dzień w październik 1961 rok. 
Algierczyk, który ciało wyłowić z Sekwana. 
jakże często myślećbyć o ty, Hannelore. 
(DM, strona. 117)12 inaczej niż Hannelore, który być w droga do Stany Zjednoczony, Delbo nigdy nie zdecydować się na wyjazd w reakcja na polityczny wstyd, który ewidentnie doświadczać – być móc dlatego, że być mało entuzjastyczny, jeśli chodzić o alternatywa, jaki przedstawiać USA. 
zamiast to wybierać rozwiązanie estetyczny, który być także polityczny; decydować się dokumentować zbrodzień państwo i robić to nie jako historyczka czy dziennikarka, ale jako pisarski, który wytwarzać prawda poprzez sztuka świadectwo. 
projekt ten realizować w wiele swój książka, który upamiętniać Auschwitz, ale zaczynać on od Algieria, w 1961 rok13. 
list przeciwko republika 
Les belles lettres to książka jednocześnie mocno umocować w czas i przestrzeń – zbierać list z wydawać w Paryż gazeta z okres dwanaście miesiąc – i zainteresowana przepływ informacja przez granica czas i przestrzeń, poprzez medium i pamięć. 
dzieło Delbo wyznaczać sieć świadectwo i tekst dokumentalny, który tworzyć archiwum wytwarzać prawda skierować przeciwko państwo, archiwum być element antykolonialnej walka w stolica. 
ukazać się on w seria „Collection Documents” dom wydawniczy Les Éditions de Minuit, obok taki kluczowy pozycja o wojna algierski, jak la Question Henri Allega (1958), L’Affaire Audin Pierre’a Vidal-Naqueta (1958) czy Notre guerre Francis Jeansona (1960), nie wspominać już o wspomnienie z obóz nazistowski, między innymi. 
UN camp très oridinaire (1957) Micheline Maurel. 
Les Éditions de Minuit, jak dumnie głosić czwarty strona okładka książka Delbo, powstać jako wydawnictwo ruch opór, założyć w podziemie przez Jean Brullera (Vecors) i Pierre’a de Lescure’a w 194214. 
zajmować pozycja w ten wysoce upolitycznić przestrzeń publiczny Les belles lettres być zarówno tekst dokumentalny, jak i autorefleksyjną analiza akt reprezentacja w sytuacja wyjątkowy. 
choć sposób pisać w Les belles lettres nie być tak poetycki i tak zatrważający czy pełny traumatyzować obraz, jak wiele z tekst Delbo poświęcić Auschwitz, inaugurować proces publiczny przewartościować słowo jako interwencja dokumentalny i jako leczyć prawda, który być charakteryzować cały on dorobek. 
podejmować temat wojna francuski-algierski, tekst Delbo prezentować się jako świadomy fakt, że musieć także zająć się instytucja, który wyznaczać dyskurs i forma to, co publiczny. 
tekst ten rozpoczynać się od krótki notka wprowadzać, wydrukować kursywa obok strona z informacja o prawo autorski: 
sztuka pisać list [lata'artykuł épistolaire], który rozkwitły w XVII i XVIII wiek i podupaść w wiek XIX, niemal zupełnie zaniknąć w wiek XX. 
w dzisiejszy czas markiza i portugalski zakonnica robić to sam, co inny – dzwonić. 
wystarczyć, żeby władza cofnąć historia, aby gatunek ten znów stać się modny. 
tyle na temat wpływ instytucja na historia literatura... 
(BL, strona. 7) 
w ten ironiczny historia literatura pióro Delbo, gatunek epistolarny pojawiać się i znikać w oblicze działanie czynnik zewnętrzny czy być to wynalazek technologiczny, czy akt państwowy. 
wypaść z łaska w przeciąg półtora stulecie, literatura epistolarny powracać, by nawiedzać wsteczniackie i barbarzyński praktyka współczesny reżim. 
oczywiście historia nie cofać się naprawdę, a XVIII-wieczny wzorzec literacki raczej nie powrócić dziś w nienaruszony forma. 
bodziec do pisać dziś list, jak również wybrać przez Delbo forma być zgoła odmienny. 
choć Les belles lettres składać się przed wszystko z list, nie być to po prosty dzieło epistolarny, ale próba wzmocnić i nadać forma pozostałość przestrzeń publiczny. 
„il n’ya pas de vie politique”, zauważać Delbo; kiedy demokracja wycofywać się pod napór wojna, a wszelki sprzeciwa, opór, strajk czy głosowanie tracić swój skuteczność – skuteczność, który wciąż jeszcze mieć „w rok poprzedzać wojna 1939 rok” – opór przyjmować forma to, co niegdyś zdawać się bardzo intymny z sztuka (BL, strona. 9). 
w ten nowy warunek cenzura i zawstydzać dysydent, obnażyć intymność móc nabrać polityczny znaczenie. 
zwracać uwaga na zbrodnia popełniać przez państwo poprzez przedrukować list zarówno z prasa główny nurt, jak i z publikacja podziemny, Delbo nadawać belles lettres nowy znaczenie; tortura, morderstwo, cenzura i zły traktowanie opisywać przez francuski i algierski opozycjonista, intelektualista czy internowany w obóz – jak również międzynarodowy obserwator, taki jak Graham Greene – zupełnie nie być ładny, ale użytek, jaki z słowo pisany robić ten postać, stać się za sprawa Delbo wymyślić na nowo literatura w czas terror. 
nieznany, zmącić gatunek Les belles lettres – w ten wypadek, w pół droga między powieść epistolarny a pospolity fikcja – to także jeden z bardzo zauważać i dyskutować cech charakterystyczny tekst Delbo poświęcić Auschwitz, który kojarzyć często z kwestionować przez on podwalina wspólnota i norma społeczny w oblicze ludobójstwo15. 
nie powinien dziwić, taki wątpliwość znajdować się w centrum Les belles lettres, książka zaświadczać przed wszystko o załamać się konsensus, który pozostawić Francja w stan wirtualny (ale i rzeczywisty) wojna domowy. 
pierwszy tekst Delbo sugerować, że mieszać gatunek służyć tu nie tylko podważyć wspólnota, ale także wynikać z wielokierunkowość pamięć – w ten wypadek, z to, że w powojenny Francja buzować od nietożsamy, ale nakładać się na siebie i w równy stopień problematyczny historia nazistowski okupacja i rozpadać się projekt kolonialny. 
Les belles lettres w grunt rzecz ilustrować, w jaki sposób jeden dziedzictwo wpływać na rozumieć drugi i w jaki sposób napięcie wokół społeczny spójność w Francja ustanawiać przestrzeń wymiana między pamięć drugi wojna światowy i ludobójstwo z jeden strona, a proces dekolonizacja z drugi. 
dokonywać przegląd skutek nazistowski okupacja w Francja, Belgia i Holandia Pieter Lagrou konkludować, że podczas gdy „pierwszy wojna światowy doprowadzić do zjednoczyć społeczeństwo europejski w oblicze groza zmechanizować działanie wojenny i masowy śmierć… drugi wojna światowy rozbić ten solidarność”, z wzgląd na wysoce zróżnicowany wpływ na szereg religijny, etniczny, ideologiczny czy narodowy grupa16. 
ten rozbić solidarność doprowadzić z kolej do rozproszyć powojenny polityka pamięć w społeczeństwo taki jak francuski, który ucierpieć pod nazistowski okupacja, ale także z on kolaborować. 
szczególnie podczas wojna francuski-algierski, który na swój sposób dzielić społeczeństwo, wpływ pamięć tamten przeszłość na aktualny doświadczenie być trudny do przewidzieć i wielokierunkowy. 
w studium pogląd polityczny deportować francuz Olivier Lalieu pokazywać, że nie istnieć żaden konsensus pośród główny grupa czy amicales ocalić ani grupa opór co do to, jaki stanowisko zająć wobec dekolonizacja Algieria. 
niektóry grupa, taki jak Amicale de Dachau, zachować milczenie na temat obóz i tortura stosować przez armia francuski podczas konflikt algierski, nawet jeśli niektóry on członek zabierać w ten sprawa głos. 
inny, jak Amicale dawny’Auschwitz, pozostawać pod wpływ komunizm, w skład który wchodzić wiele osoba z konwój, w który znaleźć się Delbo, wybrać bardzo waleczny droga opozycja wobec wojna, tortura czy represja w kraj17. 
jak sugerować historyczny analiza Lagrou i Lalieu żaden prosty droga nie prowadzić od wiktymizacji i podjęcie aktywny opór w jeden okoliczność do solidarność i opór w inny. 
jednak stawać się świadek wielowarstwowy pamięć i ideologia, który tworzyć kontekst ten książka, Les belles lettres nie tylko podważać dominujący wizja wspólnota i spójność, ale także wskazywać na kontur to, co za Warner nazywać sfera przeciw-publiczny. 
proces on powstawanie móc przebiegać różny droga, chciećbybyć się jednak skoncentrować przed wszystko na to, co ten tekst ukazywać w swój liczny odwołanie do ludobójstwo, drugi wojna światowy i opór wobec nazistowski okupacja. 
odwołanie ten nie składać się na żaden homogeniczny całość, ale ustanawiać dwa oś, z który każdy składać się następnie z dwa różny ujęcie; wiktymizacja i opór podczas drugi wojna światowy zostawać nałożyć na wiktymizację i opór podczas wojna francuski-algierski i niekiedy funkcjonować jako podobieństwo, inny raz jako różnica. 
dwa sprawa, który poruszać Francja, podczas gdy Delbo dokumentować dyskurs publiczny na temat konflikt algierski, to forma opór podjąć przez niektóry przeciwnik wojna kolonialny – odmowa wstąpić do armia i aktywny poparcie dla front wyzwolić narodowy (front de Libération Nationale FLN) – oraz podejmować przez państwo forma prześladować ten przeciwnik poprzez kryminalizacja, cenzura i tortura. 
oba ten sprawa spotkać się z siebie w przypadek sieć Francis Jeansona, do który wrócić jeszcze omawiać „manifest 121”. 
teraz odnotować tylko, w jaki sposób kwestia opór tworzyć związek między różny czas i różny wojna. 
Delbo cytować katolicki żołnierz, Jean Le Meura, który odmówić udział w akcja „pacyfikacyjny” w Algieria i w koniec zostać skazać na dwa rok więzienie. 
Le Meur nie uważać się za pacyfista, ale za stanowczy przeciwnik ten wojna: „wziąćbybyć udział w wojna przeciwko nazista bez niechęć. 
ale przeciwko on [Algierczyk], nie” (BL, strona. 14). 
rozróżnienie między przeszłość a teraźniejszość, jaki dokonywać lekarz Meur, podyktować być, jak sugerować wybór Delbo, ciągłość, a więc pamięć lekcja proces norymberski. 
pisać on, że nawet jeśli „pracować się w biuro... być się organ represyjny maszyna, solidaryzować się z cały organizm – i odpowiedzialny. 
sądzić, że odkryćbyć dokładnie ten stałość jednostkowy odpowiedzialność w system, który mylić się, twierdzić, że on znieść” (BL, strona. 12)18. 
kreślić przez LE Meura obraz machina biurokratyczny stać się w ciąg kilka następny rok jeden z dominować metafora rozumienie (a z pozycja mało etyczny, zaciemniać) odpowiedzialność w czas zagłada, w czas, gdy „morderca zza biurko” Adolf Eichmann stać się powszechny punkt odniesienie. 
podjąć przez le Meura próba jednoczesny powiązanie i odróżnić ten dwa wojna wydawać się charakterystyczny dla wiele przywołać okres nazistowski w Les belles lettres. 
sam Jeanson w list otwarty do Jean-Paul Sartre’a, opublikować w Les Temps Modernes i przedrukować przez Delbo, przywoływać oenzetowski konwencja dotyczyć ludobójstwo i dwa milion Algierczyk w francuski obóz koncentracyjny a retorycznie wygrywać brak komora gazowy i krematorium: „czy musieć znajdować pocieszenie w fakt, że w ten obóz nie mieć ani komora gazowy, ani krematorium?” 
(BL, strona. 27). 
pisać swój słowo, Delbo posłużyć się ironia i pytanie retoryczny, by wskazać na podobieństwo w oblicze rozróżnienie: 
fakt, że władza francuski móc utworzyć w Algieria obóz, pokazywać już on pogarda wobec opinia publiczny. 
ależ Algieria być daleko. 
fakt, że móc utworzyć obóz nawet w Francja pokazywać, że on pogarda być silnie ugruntować. 
deportowany móc wy opowiedzieć o to, jak rozdzierający być obojętność niemiecki obywatel, kiedy przechodzić się obok on w pasiak, maszerować rząd w droga do praca poza teren obóz... 
w obóz w Francja otoczyć drut kolczasty być Algierczyk, w obóz strzec z wieża, skąd pilnować strażnik uzbroić w broń maszynowy... 
oczywiście to nie Auschwitz. 
lecz czy aby poruszyć nasz sumienie nie wystarczyć, że niewinny człowiek (a priori, człowiek nie skazać być niewinny) być trzymać w obóz? 
(BL, strona. 65-1966) 
W Les belles lettres znajdować się dużo list, który opisywać język dosadny groza wojna kolonialny – na przykład list Djamilii Boupachy z Le monde’a, w który mowa o to, jak w niewola francuski „torturować prąd i przypalać papieros, uderzać pięść i podtapiać [le supplice de La baignoire]” (BL, strona. 56). 
jednakże książka ten koncentrować się – co wyraźnie widać z powyższy fragment – na warunki widzialność, w który państwo wykonywać swój czarny robota. 
jak pokazywać tu Delbo, być to element on doświadczyć nazistowski opresja. 
w wiersz Auschwitz z pierwszy tom swój wspomnienie pisać na przykład „miasto, przez który przechodziliśmy / być obcy miasto. / […] 
żaden z mieszkaniec ten miasto / nie mieć twarz / i aby to ukryć / wszyscy odwracać głowa, gdy on mijaćbyć” (Auschwitz, strona. 1987). 
to struktura ten warunek widzialność – bliskość „koncentracyjny uniwersum” i świat codzienny, odmowa opinia publiczny by spojrzeć przez ogrodzenie z drut kolczasty – w ten sam stopień, co treść groza za ten ogrodzenie, sprawiać, że pamięć skakać od francuski obóz do Auschwitz, nawet w oblicze historyczny dystans. 
pamięć być często karcić, szczególnie przez historyk, za to, że bywać zbyt ujednolicać, instrumentalizować czy mistyfikować. 
wybór z tekst Le Meura, Jeansona i Delbo – jak również tekst inny autor w Les belles lettres, w który dochodzić do zestawienie narodowy socjalizm i polityka francuski państwo kolonialny – wskazywać na obecność zróżnicowany pamięć zbiorowy zdolny do utrzymać podobieństwo i różnica, jak również być w stan ożywiać proces pamięciowy służyć polityczny odpowiedzialność bez relatywizować czy negować historyczny konkret. 
Ross pokazać, w jaki sposób francuski system kolonialny w ostatni rok wojna usiłować „zmodernizować” metoda tortura, zamieniać on w pewny forma „czysty” produkcja masowy, który przypominać praca w fabryka i życie codzienny w wielki miasto, a jednak móc umknąć uwaga metropolitarny obywatel: „tortura stosować w wojna algierski dążyć do to, by «nie pozostawiać ślad» – inny słowo, by zatrzymać czas, albo funkcjonować jak ahistoryczny system strukturalny”19. 
jednakże wbrew wola państwo, ślad zostać odkryć, nawet pomimo gigantyczny cenzura i represja. 
jak do to dojść? 
praca nad pamięć w Les belles lettres dowodzić, że słuchać echo tamten przeszłość w ten teraźniejszość pozwalać nie tylko zapobiec przedwczesny pochówek przeszłość, ale też natychmiastowy zapomnienie teraźniejszość. 
Delbo odkopywać „głęboki ślad” przeszłość tamten przeszłość, dostrzec na przykład przez sekretarz generalny policja, Paula Teitgena, który w obóz w Algieria przypomnieć się „okrucieństwo i tortura, który doświadczyć na własny ciało czternaście rok temu w piwnica siedziba gestapo w Nancy” (BL, strona. 80-81). 
jeśli, jak pisać niegdyś Nietzsche, ból być dobry podpórka pamięć, prawda być także, że pamięć móc reprezentować niefetyszystyczny forma praca, odwracać się od ból, uznawać on żądać i poszukiwać przekształcenie społeczny i polityczny warunki, który ustać on reprodukować. 
opór wobec francuski przestępstwo popełniać w wojna algierski zmierzać do przetworzyć okrucieństwo dokonywać teraz poprzez praca nad okrucieństwo z przeszłość i on przepracować. 
od etyka świadectwo do świadek przeciw-publiczny tekst Delbo dokumentować wyzwanie rzucać hegemonia państwo kontrolować znaczenie, po część poprzez zbierać ślad pamięć, który przekraczać granica historyczny. 
ale treść tekst niekoniecznie uzasadniać forma podjąć przez Delbo akt kolekcjonować. 
składać się z fragment pochodzić przed wszystko z dobrze znany źródło i ujawniać żaden tajemnica państwowy i choć cenzura państwowy być jeden z on główny temat, Les belles lettres różnić się od podziemny pismo, taki jak Témoignages et documents, który publikować ocenzurować raport. 
w przeciwieństwo do on, książka Delbo nie przynosić żaden nowy informacja na temat walka z kolonializm, ale przedrukowywać list, który już znaleźć się w przestrzeń publiczny. 
dlaczego Delbo decydować się ponownie wprowadzić w obieg wspomnienie o ludobójstwo i kolonializm w ten konkretny forma? 
zamiast zrywać z cenzura i rzucać wyzwanie państwo w sposób bezpośredni na on własny teren, Les belles lettres ustanawiać refleksja na temat gatunek protest, który ostateczny cel być przesunięcie pole debata. 
wprowadzać kategoria historyczny-literacki i często przywoływać wypowiedź pisarz, aktor, naukowiec i inny intelektualista, tekst ten nie wprost przedkładać swój własny forma jako jeden z możliwy odpowiedź na aktualny potrzeba. 
co być ten forma? 
daleka od „beletrystyczny”, a więc apolityczny, natura tekst Delbo, oprzeć w znaczny miara na cytat i intertekstualność – uprzednio publikować tekst inny pisarz stanowić sedno treść ten książka – ilustrować dokładnie ów zwrot w strona opinia publiczny. 
jak przekonująco pisać Michael Warner, „sfera publiczny to przestrzeń społeczny stworzyć przez refleksyjny obieg dyskurs”20; „istnieć tylko dzięki forma adresować wypowiedź” oraz „stopień uwaga, bez wzgląd na on konceptualny charakter”, który gwarantować adresat tekst („PC”, strona. 62, 61). 
kluczowy termin być tu obieg, który pociągać za siebie dwa istotny kwestia. 
po pierwszy, Werner odróżniać obieg od rozmowa; obieg tekst zakładać, że znaczenie tekst czy zdarzenie dyskursywny wychodzić poza „dwuczłonowy relacja mówca-odbiorca, autor-czytelnik” prywatny rozmowa i włączać publiczność obserwator, obcy i bierny interlokutor. 
taki być sfera publiczny: „wielogatunkowy żywy świat zorganizować nie tylko poprzez relacyjny oś wypowiedź i odpowiedź (na on), ale poprzez potencjalnie nieskończony osi cytować i obraz” („PC”, strona. 63). 
poza ten wielowymiarowy przestrzeń nadawczy obieg zakładać także nowy forma czasowość; w swój istota czasowość obieg być „punktowy” i składać się z „osobny moment i rytm, z który można wymierzyć odległość w czas” („PC”, strona. 66). 
list publikować w gazeta codzienny i tygodnik, który Delbo cytować, stanowić doskonały przykład punktowy i wielogatunkowy cyrkulacja dyskurs, który Warner uznawać za konstytutywny dla sfera publiczny21. 
ponownie wprowadzać do obieg ten list Delbo zarówno kontynuować praca tworzyć sfera publiczny i refleksyjnie demonstrować świadomość polityczny stawka to, co publikować. 
choć list w swój czysty forma nie być gatunek publiczny – zasadzać się on bowiem na ów dwubiegunowy relacja między nadawca i adresat, który czynić zeń gatunek prywatny, intymny – list opublikować w gazeta czy magazyn ilustrować od raz zakładać, że adresat być opinia publiczny. 
z kilka wyjątek, autor list przedrukować przez Delbo pisać swój list jako list otwarty, adresować zarówno do konkretny adresat („Monsieur Le president”, „chera J.-J.strona.strona.” [Jean-Jacques Servan-Schreiber, redaktor L’express]) i do opinia publiczny. 
nawet ten list, który w zamierzenie mieć mieć mały liczba adresat – jak dwa list zamykać tom, do który przyjść jeszcze powrócić – wejść w przestrzeń publiczny już wtedy, kiedy zostać przedrukować w prasa. 
zbierać i reprodukować ten list, Delbo w sposób przemyślać starać się wytworzyć nowy sfera publiczny, który sytuowaćby się na przeciąć liczny dyskurs na temat Algieria. 
kierować uwaga na „punktowy rytm cyrkulacja” Delbo ocalać ten lista przed izolacja i zapomnienie na strona stary gazeta i przenosić on w „sfera aktywność”: „sfera publiczny nieustannie żyć: nie publikować się dla on jednorazowo... 
to sposób, w jaki tekst cyrkulować i stawać się podstawa dla kolejny reprezentacja, przekonywać my o to, że sfera publiczny być aktywny i trwały” („PC”, strona. 68). 
ponownie ożywiać ten martwy list z prasowy archiwum Delbo przyczyniać się do kształt ważny gatunek, blisko związany z działanie: świadectwo. 
uwzględnić ów szczególny publiczny forma, jaki świadectwo przyjmować w książka Delbo prowadzić do przemyśleć współczesny teoria świadectwo. 
w ostatni rok wiele miejsce poświęcić dyskusja na temat gatunek, jaki być świadectwo. 
powstać na ten temat wiele teoria, szczególnie w akademicki pole studia nad zagłada. 
tom zatytułować Testimony: Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis and History Shoshany Felman i Dori Lauba podnieść poziom teoretyczny wysublimować poprzez umieścić na pierwszy plan performatywny charakter świadectwo. 
zdanie Felman i Lauba, składać świadectwo nie oznaczać po prosty dostarczać obiektywny prawda o jakiś zdarzenie. 
odczytywać przez teoria literatura i psychoanaliza stawać się on znaczący moment, w który „sztuka wpisywać (artystycznie zaświadczać) to, co jeszcze nie wiedzieć na temat przeżywać przez my historyczny relacja wobec wydarzenie nasz czas” (tesla, strona. xx). 
inny słowo, świadectwo umożliwiać i wytwarzać nowy rozumienie albo przynajmniej podejście do to, co pozostać nieświadomy i niewyrażalny. 
Felman i Laub koncentrować się szczególnie na związek między świadectwo i trauma. 
on teza, przejąć od Elie Wiesla, „że nasz stulecie można określić właśnie jako epoka świadectwo”, zasadzać się na doświadczyć nazistowski ludobójstwo, ale otwierać się także na inny kryzys (tesla, strona. 5). 
dla Felman i Lauba istota doświadczenie zagłada, a także w szeroki ujęcie trauma, to „załamać świadectwo”: „nazista nie tylko usiłować usunąć fizyczny świadek swój zbrodzień; ale wewnętrznie niezrozumiały i zwodniczy psychologiczny struktura ten wydarzenie uniemożliwiać zaświadczenie o on, nawet przez sam ofiara” (tesla, strona. 80). 
ponieważ „historyczny imperatyw zaświadczać nie móc zostać spełnić w tok trwać ten wydarzenie” z powód brak „inny, do kto można by powiedzieć «ty»”, cel świadectwo stawać się „umożliwić powołać, post factum, brakować świadek zagłada” (tesla, strona. 84, 1582, 85). 
ten performatywny wymiar świadectwo wiązać się z dwa postać: straumatyzować ofiara, który nie wejść jeszcze w posiadać własny doświadczenie, i z słuchać/słuchać, do który świadectwo być adresować i który „przychodzić, by stać się uczestnik i współwłaściciel ten traumatyczny zdarzenie”. 
podobnie jak w psychoanaliza, „by zaświadczyć o to, co nieświadomy, potrzeba dwa” (tesla, strona. 57, 15). 
teoria świadectwo Felman i Lauba pozostawać w ciekawy związek z to, co Warner pisać o kształtować się sfera publiczny i sfera przeciw-publiczny. 
oba teoria uwzględniać performatywny wymiar dyskurs i to, w jaki sposób performatywność wywodzić się po część z siła zwrot do adresat; dyskurs zdolny być powołać do istnienie to, o co zdawać się po prosty mówić, i to, do który zdawać się zwracać. 
jednak to, co Felman i Laub pisać o świadectwo, wpisywać się, poprzez psychoanalityczny model terapia, dokładnie w ten scenariusz rozmowa, który Werner używać jako kontrpropozycja dla dyskurs publiczny. 
kierować uwaga na skutek trauma dla możliwość zwrócić się do inny i zaświadczać, teoria Felman i Lauba oferować przydatny informacja na temat ten scenariusz, który móc naruszać i ograniczać możliwość udział w performatywny kształtować rzeczywistość. 
powołać do życie bliski inny, do który/który można się zwrócić, zdawać się stanowić warunek wstępny poetyka sfera publiczny w duch Warner. 
jednak Warnerowska teoria sfera publiczny i przeciw-publiczny móc okazać się bardzo poręczny w kontekst cyrkulacja świadectwo poza ten dwoisty relacja dialog psychoanalityczny22. 
w grunt rzecz wiele dyskusja i studia na temat świadectwo koncentrować się na dyskurs publiczny, a nie na rozmowa. 
dotyczyć to także książka Felman i Lauba, który, choć zasadzać się na psychoanalityczny teoria i praktyka (Laub być praktykować analityk, który pracować z straumatyzować pacjent), większość przykład, który opracowywać, czerpać z świat dyskurs publiczny, w to z literatura, film i świadectwo wideo. 
choć Fortunoff video Archive for holocaust Testimonies na uniwersytet yale, który posłużyć jako jeden z źródło inspiracja dla książka Felman i Lauba, kształtować swój praktyka w oparcie o bliski spotkanie charakterystyczny dla sytuacja terapeutyczny, nagrywać świadectwo za pomoc kamera wideo wytwarzać podwójny sytuacja zwrot do adresat, który określać także publiczny wymiar list, reprodukować i ponownie wprowadzać do obieg przez Delbo. 
cytować list z prasa w sposób przemyślać, Les belles lettres przesuwać uwaga czytelnik/czytelniczka od ten binarny relacja związany z pisać list ku otworzyć sytuacja komunikacyjny i publiczny obieg. 
ten przekształcenie nie tylko sprawiać, że tekst stawać się część konstrukcja sfera publiczny i przeciw-publiczny (do ten rozróżnienie przyjść jeszcze powrócić), ale także uczyć my coś na temat sam świadectwo – to, co staraćbyć się uchwycić, zestawiać teoria Felman i Lauba z teoria Warner. 
bez wzgląd na niemożliwy do przekroczyć konieczność relacja świadek/adresat, co podkreślać Felman i Laub, publiczny świadectwo (w przeciwieństwo do terapia) charakteryzować szeroki i bardzo amorficzny formuła zwrot do adresat, który uwzględniać potencjalnie obcy i nieokreślony odbiorca. 
wchodzić w obieg publiczny – co około 1961 rok stać się udział świadectwo zagłada, również także świadectwo zbrodnia kolonialny – świadectwo stawać się część zapis historyczny i debata demokratyczny, jak również – potencjalnie – móc wejść w poła wymiar sprawiedliwość. 
jednak tekst Delbo pokazywać, jeśli wziąć się pod uwaga ograniczony przestrzeń oficjalny sfera publiczny podczas wojna francuski-algierski, że kwestia historyczny i prawny zostać podporządkować walec o sam kontur przestrzeń publiczny. 
pragnienie Delbo, by ponownie wprowadzić do obieg ten świadectwo, wynikać z przekonanie, że polityka świadectwo wiązać się z tworzyć jakiś sfera publiczny; waga publiczny oblicze świadectwo polegać na możliwość działać, który pojawiać się w tok on cyrkulacja23. 
państwo francuski świadomy być zagrożenie wynikać z obecność ten treść w sfera publiczny i stosować wszelki dostępny siebie środki, by ograniczyć „zasięg, czasowość, mise-en-scène [i] pole cytować” dyskurs opór („PC”, strona. 82). 
słynny „Declaration sura Le droit a l’insoummision” z wrzesień 1960 rok, który posłużyć jako punkt odniesienie dla tekst zebrać w Les belles lettres, ilustrować dokładnie to, o co mowa. 
„manifest 121”, co również wiadomo, powstać przy okazja aresztować i sądzić członek siatka Jeansona wspierać FLN i młody Francuz, który odmawiać służba wojskowy. 
podpisać początkowo przez 121 intelektualista i artysta, a następnie przez kolejny, manifest ten „uznawać i oceniać jako uzasadniony odmowa sięgnąć po broń przeciwko Algierczyk”, wyrażać też chęć materialny pomoc „by wesprzeć i chronić Algierczyk uciskać w imię naród francuski”; deklarować, że „sprawa Algierczyk, który przyczyniać się w istotny sposób do zniszczyć system kolonialny, być sprawa wszystek wolny człowiek”. 
choć manifest ten koncentrować się na bieżący wydarzenie, umieszczać on na tło historyczny i posługiwać się ten sam struktura pytanie retoryczny, który mócbyć obserwować na inny, podobny przykład: „czy trzeba przypominać, że piętnaście rok po znieść hitleryzm, francuski militaryzm, w imię wymóg wojna, udać się przywrócić tortura i uczynić on raz jeszcze europejski instytucja?”24. 
siła wyzwanie, jaki rzucić ten manifest prawomocność państwo, można mierzyć skala reakcja sam państwo, który chcieć zapobiec on cyrkulacja – a nawet ograniczyć obecność w przestrzeń publiczny osoba z on związany. 
nie tylko zakazać publikacja manifest, ale wszystko on sygnatariusz zabronić występowanie w telewizja czy radio, a akademik, taki jak Pierre Vidal-Naquet, zawiesić w wykonywać obowiązek służbowy25. 
w taktyka ten państwo posuwać się do absurd, co ostatecznie doprowadzić do wyzwolić jedność między on przeciwnik, duży niż udać się to siatka sam Jeansona. 
wprowadzać ponownie do obieg tekst, który rzucać wyzwanie finansować przez państwo terror, Delbo wprost (choć z lekki ironia) sytuować się przeciwko moment określić przez ograniczony przestrzeń publiczny, moment, w który reżyserować audycja radiowy i telewizyjny okazać się zadanie niezwykle delikatny. 
autor piosenka musieć składać tekst utwór na dziesięć dzień przed on transmisja. 
należeć wystrzegać się cytować nazwisko i praca pisarz, muzyk czy kompozytor, który „podpisać”, konieczny okazać się także oglądać film przed wyświetlić, aby upewnić się, że żaden z zakazać aktor czy żaden z aktorka w on nie występować, że nie pojawiać się nawet on sylwetka. 
(BL, strona. 127) pojęcie zakaz reprezentacja – dobrze znać dyskurs o Auschwitz z pismo Adorno, ale również wspomnienie sam Delbo – pojawiać się tutaj jako nakaz państwowy i uruchamiać dialektyka represja i opór, gdzie nawet dyskursywny „sylwetka” stawać się zagrożenie prawomocność państwo26. 
Delbo dokumentować działanie wszystek ten człowiek w Francja i poza on, który wyrażać swój sprzeciw wobec ten cenzura (pomijać on stanowisko w kwestia uchylać się od służba wojskowy), kłaść szczególny nacisk na kompozytor, aktor, student i pisarz – w to Aldousa Huxley, laureat nagroda Pulitzer, duński i fiński intelektualista (zobacz. 
BL, strona. 128-131). 
„pole cytat” Delbo stanowić obraz czytelniczy sfera publiczny i zwracać uwaga na wieloaspektowy formuła zwrot do adresat, który przekraczać nawet bardzo bezpośredni forma dokumentacja i świadectwo. 
sfera publiczny Delbo zostawać powołać do być w miejsce wspomnienie, który łączyć aktualny i przeszły walka i cierpienie. 
jednocześnie Delbo w sposób celowy przekraczać narodowy granica sfera publiczny. 
znaczny część francuski dyskurs na temat ten wojna zwrócić być do wewnątrz, ku konflikt między Francuz, konflikt, który sam w siebie mieć coś z okupacyjny para opozycja – kolaboracja. 
Delbo z swój strona włączać głos Algierczyk i powoływać scena dyskursywny dla ten siła opór, który oddać być nie tylko pokojowy negocjacja, lecz także aktywnie wspierać FLN. 
zamykać swój tekst subtelny, ale ważny gest w strona transkulturowy czy wielojęzykowego zwrot. 
jak już wspomniećbyć, większość list włączyć przez Delbo, zostać napisać przez intelektualista i już od sam początek mieć trafić do szeroki obieg, nawet jeśli pierwotnie kierować być do pojedynczy adresat. 
ale na zakończenie autorek stwierdzać, że temat on książka nie być po prosty „kłótnia między intelektualista a minister [une querelle doba’intellectuels et de ministres]. 
on temat być raczej wolność. 
ponad 14 000 człowiek być obecnie przetrzymywać w Francja jako więzień polityczny. 
on także otrzymywać list” (BL, strona. 148). 
następnie dodawać list z czerwiec 1960 rok od Algierka w Paryż do mąż internowany w obóz-więzienie Fresnes. 
„Mona Ahmed cheri”, zaczynać się list Yasminy, „dziś mijać dwa rok, odkąd ty zabrać. 
i od ten dwa rok być jak martwy” (BL, strona. 148-149). 
list Yasminy napisać w sposób nieformalny, a niekiedy niegramatyczny, mieszać opis życie codzienny, wyraz niepokój o zdrowie mąż (uważać na dentysta, „to rzeźnik”), informacja o inny aresztowanie, lęk przed rasizm na ulica. 
kończyć się słowo na temat opór i tęsknota: „słuchaćbyć w radio metr «Voix des Arabes»; móc siebie wyobrazić, jak to na my wpłynąć. 
mój biedny Ahmed, gdybyś móc usłyszeć, jak on mówić o opór [maquis] i inny sprawa. 
twój brat i dziecko dołączać się do mój uścisk i mieć nadzieja, że wypuścić ty wkrótce. 
niech być pochwalić” (BL, strona. 150). 
w list Yasminy pojawiać się echo okres nazistowski. 
użycie (przez on czy też przez tłumacz?) słowo „maquis” odsyłać do wewnętrzny opór Francuz wobec nazistowski okupacja a strach przed obozowy dentysta, świadomie czy też nieświadomie, stanowić echo dobrze znany opowieść o wyrywać żydowski więzień plomba i o inny barbarzyński praktyka medyczny w obóz nazistowski. 
co szczególnie zwracać uwaga, list ten, który charakteryzować niezwykle intymny sposób adresować i mieszanka odnośnik do życie codzienny i zjawisko niecodzienny, jawić się jako zapowiedź styl pisać o pamięć Auschwitz sam Delbo. 
szczególnie ten pierwszy linijka: „dziś mijać dwa rok, odkąd ty zabrać. 
i od ten dwa rok być jak martwy”, powinny przypomnieć czytelnik Delbo wstrząsający słowo „mada” w Mesure de nos jours (trzeci część Auschwitz et après opublikować w 1971 rok): „czas ja nie pomijać, nie pomijać my. 
nic nie wymazywać, nie odczyniać. 
nie żyć. 
umrzećbyć w Auschwitz, ale nikt o to nie wiedzieć” (MD, strona. 267). 
między list Yasminy a monolog mada zachodzić pewien oczywisty i istotny różnica historyczny i dyskursywny – główny z on to pozycja osoba mówiący, medium tekstowy i natura konflikt, który ten tekst dotyczyć. 
ważny być tu jednak przed wszystko związek między głos, świadectwo a publiczny bliskość, który budować pomost między projekt Les belles lettres i Auschwitz et après. 
dwa ostatni list z pierwszy książka Delbo wprowadzać w francuski przestrzeń „obcy” głos – to głos, który niczym głos ocalić w Mesure de nos jours okazywać się już znajdować wewnątrz i być bliski ten naród, nawet jeśli pozostawać dostroić do dominować dyskurs. 
głos ten móc niepokoić nawet inny ofiara. 
przypomnieć siebie choćby świadectwo Gaba, który odcinać się od medium, by uniknąć skojarzenie w sposób nieunikniony wytwarzać przez telewizja między konflikt algierski a on własny doświadczenie obozowy. 
natomiast Yasmina odnajdywać możliwość opór w głos, który przenikać przez osłona sfera publiczny; wspominać słuchać „La Voix des Arabes”, rozgłośnia radiowy, utworzyć za czas Nassera w Kair, który nadawać codzienny raport dotyczyć rewolucja algierski. 
on świadectwo kończyć się w język arabski delikatny wyraz nadzieja, który natychmiast niemal podejmować i ironicznie komentować następny list od Bousetta Hampou. 
zanim zostać ściąć w więzienie Santé w grudzień 1961 rok, napisać następujący list do swój żona (wkrótce przedrukować w Afrique-Action): „mieć chère femme, wkrótce umrzeć, bo niepodległość nie przychodzić za darmo. 
generał de Gaulle stracić ja jak przestępca, więc umrzeć jako Chahid [on meurs Chahid]. 
móc być z ja dumny i głosić: niech żyć ALN! 
niech żyć Algieria!” 
(BL, strona. 151). 
tu po raz kolejny Delbo podkreślać powiązanie między ówczesny wydarzenie a okupacja. 
poprzedzać list Hamou następujący uwaga: „ileż trafić na szafot, na dziedziniec Santé, na dziedziniec Montluc, ileż Francuz w rok czterdziesty, ileż Algierczyk od 1954 rok” (BL, strona. 151). 
Delbo powrócić do ten związek kilka rok późno, kiedy poczynić powyżej odwołanie powrócić w kontekst egzekucja z 1960 rok w Une connaissance inutile. 
jednakże w ten ostatni list szczególnie zwracać uwaga różnica zasugerować przez dodać arabski słowo „on meurs Chahid”. 
Chahid oznaczać „męczennik”, ale mieć ten sam rdzeń, co słowo „świadek”: a zatem „umierać jako męczennik, ale także jako świadek”27. 
pierwszy książka Delbo zmierzać ku stworzyć świadek, ale to sam stanowić zapowiedź późny formuła wspólny dla on tekst i naukowy opracowanie świadectwo; świadek skrajny przemoc polityczny zawsze być w pewien miara obcy, ten, kto zakłócać status quo, kto mówić inny język. 
w Mesure de nos jours mada przełożyć ów problem obcość świadectwo na nierozwiązywalny paradoks: „już sam fakt, że znaleźćbyć się tu, by mówić, przeczyć to, co mieć do powiedzieć” (MD, strona. 257). 
a mimo to w trylogia z Auschwitz Delbo, podobnie jak w Les belles lettres, zaświadczać przez świadek o on czy on obcość służyć jako forma pedagogika publiczny w walka przeciwko zapomnienie, nawet jeśli wyznaczać on psychiczny i fizyczny utrata, który nie sposób przekroczyć. 
jak pisać Felman analizować możliwość wykorzystać świadectwo w nauczanie „w epoka świadectwo i w światło współczesny historia chcieć, aby mój student być w stan przyjmować informacja, który wprowadzać dysonans do to, co nauczyć się dotychczas, a nie być z to po prosty zgodny” (tesla, strona. 53). 
efektywność nauczanie oprzeć na dysonans zasadzać się na etyczny spotkanie twarz w twarz, który studia nad zagłada posługiwać się do ten pora jako model świadectwo, ale odbiór rozbieżny informacja zasadzać się ostatecznie na publiczny cyrkulacja, który tworzyć i przyjmować liczny, otwarty forma zwracać się do odbiorca. 
przekraczać homogeniczny narodowy przestrzeń sfera publiczny w interes nauczanie oprzeć na dysonans, tekst Delbo stawać się nośnik to, co Warner nazwaćby przeciw-publiczny formuła zwrot do adresat. 
sfera przeciw-publiczny konstytuować się w taki sam sposób, jak inny sfera publiczny – „poprzez projekcja przestrzeń dyskursywny cyrkulacja pośród obcy jako jednostka społeczny” („PC”, strona. 1987) – ale uznawać on również, że sam przestrzeń obieg rządzić się swój zasada i konwencja móc posłużyć za narzędzie wykluczyć i dominacja. 
na przykład zasada grzeczność, który określać przestrzeń publiczny, móc ułatwić pewien rodzaj racjonalny wymiana, ale także wyznaczać to, co liczyć się jako racjonalność, i udaremniać pewien forma dyskurs, taki jak ekspresja nienormatywny seksualność czy, co istotny w ten kontekst, ujawniać tortura i sankcjonować przez państwo zbrodnia. 
podczas gdy dominować przestrzeń publiczny racjonalno-krytyczny dialog zakładać wspólny, transparent język debata, dyskurs przeciw-publiczny, jak Les belles lettres, sięgać do obcy idiom – i idiom obcość – by zaznaczyć swój dystans wobec to, co dominować. 
sfera przeciw-publiczny nie musieć zaczynać jako grupa wykluczony28; móc raczej ustawić się przeciw to, co dominować wytwarzać i wprowadzać do obieg stygmatyzować tożsamość poprzez forma, który podważać domniemany neutralność i transparentność generalny sfera publiczny. 
dyskurs sfera przeciw-publiczny pociągać za siebie „ryzykowny udziwnić”, wejść w „przestrzeń cyrkulacja, gdzie ufać się, że wytwarzać konflikt być mieć charakter transformacyjny” („PC”, strona. 88). 
podczas artykulacja dyskurs przeciw-publiczny przekształcenie ulegać zarówno dominować przestrzeń publiczny, jak stygmatyzować tożsamość. 
doprowadzać do kontakt i konflikt ucieleśnić prawda z pewien forma mieszczański sfera publiczny, Les belles lettres zarówno antycypować siła gatunek, jaki być świadectwo, który rozpoznać równolegle z proces Eichmann, jak również usiłować ukształtować forma adresować odbiorca alternatywny wobec kanał komunikacja uprzywilejować przez państwo. 
służyć jako wołać o sfera przeciw-publiczny, który przerobićby przestrzeń publiczny w światło opór, trauma i kryminalny działanie podejmować przez państwo bronić swój teraźniejszość i kształt pamiętać przeszłość. 
obok inny pozycja publikować w seria Collection Documents Les Éditions de Minuit, książka Delbo dochodzić do granica opór w sfera publiczny; nie chcieć zejść do podziemie, jak siatka Jeansona czy wydawca cenzurowany dokument, ale działać na poziom, gdzie kształtować się taki pojęcie jak sfera publiczny i gdzie być on kontestować. 
zamiast schodzić pod powierzchnia sfera publiczny, przeciw-publiczny świadectwo Delbo wydobywać na wierzch wielokierunkowy wspomnienie ludobójstwo i przemoc kolonialny, i ukazywać on jako już obecny, choć nieustannie zapominać. 
w ten wielokierunkowy proces wydobywać Delbo (i inny, który tekst cytować) dokonywać przekształcić sens to, co znaczyć być ocalić z traumatyczny historia, jak również co znaczyć być współcześnie zaangażować obywatel. 
między Algieria a Abu Ghraib 
jak żyć w społeczeństwo, który praktykować tortura bezwstydnie i systematycznie? 
Delbo pomagać my zmierzyć się z to jakże aktualny i palący pytanie etyczny29. 
choć rozumieć się sam przez się, że niezbędny być rozmaity forma przeciwstawiać się tortura i finansować przez państwo opresja, tutaj skupiać się na to, w jaki sposób pamięć włączać przeszłość w obieg i umożliwiać niespodziewany akt solidarność. 
dzięki ten obieg, pamięć w forma świadectwo móc pomóc w zbudować sfera przeciw-publiczny poświęcić nie tylko ujawniać ciemny sekret państwo, ale także przeformułować to, co liczyć się jako wspólnota – to zaś zasadniczy aspekt polityka pamięć30. 
wielokierunkowy echo wspomnienie, który dokumentować Les belles lettres, nie rozproszyć się przez ten czterdzieści rok, odkąd Algieria osiągnąć niepodległość. 
dziś ponownie konieczny wydawać się powtórzenie za Delbo pytanie: „lecz czy aby poruszyć nasz sumienie, nie wystarczyć, że niewinny człowiek (a priori, człowiek nieskazany być niewinny) być trzymać w obóz?”. 
i wsłuchiwać się w świadectwo podobny do to, który pozostawić Djamila Boupacha: „po cztery czy pięć dzień przenieść ja do Hussein-Dey. 
w ten sposób, powiedzieć ja, dowiedzieć się, co być «drugi stopień». 
dowiedziećbyć się, co to znaczyć: po pierwszy, tortura przy użyć prąd; jako że elektroda przyczepić do mój pierś nie trzymać się, przykleić ja on do skóra przy pomoc taśma kleić; w ten sam sposób razić ja w noga, krocz, narząd rozrodczy i twarz” (BL, strona. 56). 
pamiętać (z) Delbo oznaczać także słyszeć echo to, co Delbo rejestrować, reagować na ten „głęboki ślad” przeszłość, który doświadczać niektóry członek on pokolenie. 
być to także nasz echo i nasz ślad 
kiedy byćbyć w pokój #1 kazać ja położyć się na brzuch i zacząć skakać z łóżko na mój plecy i noga. 
a dwa inny pluć na ja i ja lżyć, i trzymać ja za ręka i noga... 
jeden z policjant sikać na ja i śmiać się z ja… 
a potem wstawić do pomieszczenie głośnik i zamknąć drzwi a on zacząć wrzeszczeć do mikrofon. 
następnie przerwać jarzyć się kabel i rzucić on na ja, aż sam zacząćbyć się jarzyć a on się śmiać. 
wziąć ja do pokój i kazać ja klęknąć na podłoga a jeden z policjant, wsadzić ja w tyłek pałka, który zawsze nosić przy siebie. 
czućbyć, jak wchodzić w ja około 2 centymetr.31 
ten świadectwo anonimowy więzień przetrzymywać przez amerykański armia w więzienie Abu Ghraib w Irak w 2003 rok. 
cytować za Torture and Truth, zebrać przez Marek Dannera kompilacja on tekst dziennikarski poświęcić wojna i tortura w Irak, który zostać opublikować wraz z ważny dokument, ilustracja i oficjalny raport. 
czy zbiór Dannera można uznać za współczesny wersja Les belles lettres? 
pomimo podobieństwo między niektóry tekst zgromadzić w ten dwa tom – na przykład agresywny, niszczyć, zseksualizowaną przemoc opisać powyżej – istnieć rzecz jasny istotny tekstualny i historyczny różnica. 
jednakże możliwy, że Torture and Truth, tak jak Les belles lettres, nie zatrzymać machina wojenny i wkrótce popaść w zapomnienie podobnie – w mały choć nie mało istotny stopień – jak groza, który dokumentować. 
to, co dokumentować Danner, być dobrze znany i powszechnia dostępny w Internet oraz w inny książka i magazyn. 
to sam mało dużo można powiedzieć o czas Delbo, pomimo aktywny cenzura państwo i słabo rozwinięty medium. 
jak pisać Danner, podobnie jak inny skandal, który wyjść na jaw podczas wojna w Irak i wojna z terroryzm, w przypadek Abu Ghraib nie chodzić o skandal ujawnić, ale o porażka działanie polityk, oficjel, prasa i wreszcie obywatel w oblicze objawić zło. 
skandal polegać zatem nie na wydobywać na powierzchnia to, co ukryć, ale na zobaczenie, co już tam być – i zrobić z to coś. 
nie chodzić o informacja; chodzić o polityka.32 różnica kontekst Les belles lettres i Torture and Truth – to jest. między wojna Algieria a wojna Irak – to różnica polityczny. 
nie brak tu więc informacja, ale zbiorowy organizacja – ten typ organizacja, który Les belles lettres cytować, wprowadzać w obieg i dla który poszukiwać forma poprzez ten zbiorowy, epistolarny wypowiedź, to przeciw-publiczny świadectwo. 
jeśli świadectwo i dokumentacja mieć mieć swój polityka a nie tylko etyka, musieć być nakierować na tworzyć sfera publiczny, na wprowadzać do obieg a nie tylko na ujawniać. 
to, co dziś być móc trudno pozyskać, być uwaga, który Warner uznawać za niezbędny do powstać sfera publiczny; spotkanie z tortura okazać się ulotny, stać się migotać obraz na ekran uwaga sfera publiczny33. 
bez wzgląd na to, jak marginalny móc być pozycja francuski lewica w walka przeciwko państwo kolonialny u on schyłek, siła, który z pewność posiadać, wywodzić się z nawiedzać on zbiorowy pamięć. 
ten pamięć wojna i ludobójstwo pomóc wykuć sfera przeciw-publiczny, który co mało ustanowić dziedzictwo dla polityka przyszłość. 
powiedzieć wprost, pamięć zbiorowy to nie archiwum oczekiwać na polityczny instrumentalizacja; nawiedzać przez przeszłość nie móc zostać okiełznać w teraźniejszość bez nieprzewidywalny skutek. 
a jednak. 
Les belles lettres uczyć my, że praca pamięć nie tylko zachowywać przeszłość, ale móc powstrzymać znikać polityczny teraźniejszość. 
Delbo i inny francuski lewicowiec rok 60., tworzyć radykalny sfera przeciw-publiczny, czerpać z zasób pamięć i z własny spotkanie z skrajny przemoc polityczny. 
warto jednak także wziąć pod uwaga, że ten sfera przeciw-publiczny nie udać się radykalnie przekształcić warunki upubliczniać na skala narodowy, nawet pomimo to, że udać on się odstraszyć państwo od jeszcze bardzo ekstremalny forma represja i pomimo to, że Algieria uzyskać niepodległość w 1962 rok. 
w istota rzecz Francja zająć to niemal czterdzieści rok, by odnieść się do tortura, wojna i kolonializm. 
nie tak dawno, bo w 1979 rok, badać opinia publiczny pokazać, że tylko 59% obywatel Francja wierzyć, że podczas wojna algierski stosować tortura. 
przed rok 1992 94% być skłonny uznać ten fakt, ale dopiero pod koniec XX i na początek XXI wiek pojawić się dyskusja publiczny na szeroki skala, który rzucić cień na francuski mit „misja cywilizacyjny” prowadzić w zamorski kolonia – nawet jeśli pewien niepokojący sygnał dowodzić, że mit ten silnie trwać34. 
w kolejny akapit zajmować się znaczenie niekiedy powolny natura dominować pamięć zbiorowy, dowodzić, że polityka pamięć oprzeć na punktowy czasowość cyrkulacja w przestrzeń publiczny musieć zostać uzupełnić przez etyka pamięć dostroić do problem trwać i to, co w przeszłość pozostawać ukryć. 
jak się okazywać, jeden z katalizator nowy krytyczny praca pamięć być proces Maurice’a Papona, prefekt policja, który (w co niemal trudno uwierzyć) być nie tylko odpowiedzialny za okrucieństwo z czas drugi wojna światowy, ale także służyć jako prefekt w Algieria podczas wojna francuski-algierski i zaordynować działać z użyć przemoc w Paryż podczas demonstracja przeciwko francuski represja w Algieria35. 
choć ten los móc wydawać się niespotykany (zwłaszcza w mój szczególny ujęcie), Papon nie być wyjątek; jak dowodzić Jim House i Neil MacMaster, „kariera [Papona] i on ideologiczny przekonanie być reprezentatywny dla cały generacja urzędnik państwowy, minister rządowy, dowódca armia, prefekt i polityk, który chcieć zakończyć wojna algierski poprzez zwiększyć represja a nie polityczny negocjacja”. 
choć House i MacMaster nie wskazywać na ten analogia, on opis ten formacja niepokojąco przywodzić na myśl współczesny polityka amerykański. 
podczas gdy dziś islamski ekstremizm służyć jako okazja do krzewić amerykański imperializm, dla Papona i on pokolenie to zimnowojenny antykomunizm i zagrożenie rewolucja w trzeci świat stanowić siła napędowy: „uznanie [rewolucja] trzeci świat za śmiertelny zagrożenie dla zachód… uzasadniać porzucić normalny zasada prawo wewnętrzny i międzynarodowy: wysoki wartość można być ocalić jedynie w desperacki akt podejmować w czarny godzina poprzez odwołać do skrajny forma przemoc”. 
dziś prawda być także w odniesienie do islamizm, że zasadniczy element wypracować terror państwowy zarówno w Algieria, jak i w metropolitarny Francja wywodzić się z fakt, że rząd francuski odmówić uznanie algierski nacjonalista za legalny bojownik”36. 
imponujący kariera Papona stanowić dobry podłóż dla wielokierunkowy powiązanie, który nie tylko sięgać od rok 1961 do drugi wojna światowy, ale także naprzód, ku współczesny „wojna z terroryzm”. 
jak dobrze pokazywać casus Papona, historia to kabina pogłosowy; etyka pamięć ustanawiać wierność pogłos. 
przełożyć: Katarzyna bojarski 
1 autor za Michael Warner posługiwać się termin the public i the counterpublic, który nawiązywać do public sphere i counterpublic sphere oraz niemiecki Öffentlichkeit, dlatego też zdecydowaćbyć się przełożyć on nie jako to, co publiczny, i to, co przeciw-publiczny, ale jako: sfera (opinia) publiczny i sfera (opinia) przeciw-publiczny. 
zobacz. 
J. Habermas strukturalny przeobrażenie sfera publiczny (1962), przeł. 
W. lipnik, M. Łukasiewicz, PWN, Warszawa 2008. 
[przypisek. tłum.] 2 zobacz. 
P. Levi J’étais un homme i F. Fanon de la violence, „le Temps Moderne” 181 (maić 1961), strona. 1533-1569, 1453-1493; na temat Eichmann i masakra zobacz: R. Misrahi lekarz procès Eichmann et la seconde naissance doba’Israël; J. Vergès Lettre au doktor. 
Servatius sura la défense de Robert Lacoste; La „Bataille de Paris”, „Les Temps modernes” 1961/186, strona. 552-562, 563-565 oraz 618-620. 3 szczegółowy omówić ten aspekt dzieło Delbo W: M. Rothberg Traumatic realizm: The Demands of holocaust Representation, University of Minnesota Press, Minneapolis 2000, strona. 141-177. 
zobacz. także T. Trezise The Question of Community in Charlotte Delbo’strasznie „Auchwitz and After”, „milion” 2002/117, strona. 858-886; L.L. Langer The Age of Atrocity: Death in modern Literature, Beacon Press, Boston 1978; B.A. Kaplan Pleasure, Memory, and Time Suspension in holocaust Literature: Celan and Delbo, „Comparative Literature Studies” 2001/38, strona. 310-329; N. Thatcher a Literary Analysis of Charlotte Delbo’strasznie Concentration Camp re-Presentation, Edwin Mellen Press, Lewiston, N.Y. 2000 oraz Ch. 
Delbo Une voix singulière, Harmattan, Paris 2003. 4 to jedyny tom trylogia Charlotte Delbo przełożyć na język polski. 
zobacz. 
Ch. 
Delbo żaden z my nie powrócić, przeł. 
K. Malczewska-Giovanetti, państwowy muzeum Auschwitz-Birkenau, Oświęcim 2002. 
[przypisek. tłum.] 5 Ch. 
Delbo Les belles lettres, minuta, Paris 1961; wydanie to oznaczać daleko w tekst skrót BL. 6 stwierdzić Delbo, że chcieć, by on wspomnienie z Auschwitz odleżeć się ten dwadzieścia rok, żeby sprawdzić, czy „wytrzymać próba czas”, przytaczać Lawrence L. Langer w wstęp do książka Delbo Auschwitz and After, trans. 
R. Lamont, yale University Press, New Haven, CT 1995, strona. raz. 7 zobacz. 
K. Ross fast Cars, Clean bodies: Decolonization and the Reordering of French Culture, MIT Press, Cambridge, mass. 1995; oraz tenże May ’68 and Its Afterlives, University of Chicago Press, Chicago 2002. 8 zobacz. 
S. Felman, D. Laub Testimony: Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis, and History, Routledge, New York–London 1992; kolejny cytat lokalizować w tekscie po skrót T. 9 nie istnieć żaden biografia Delbo. 
w wspomnieć powyżej książka Thatcher umieszczać krótki informacja biograficzny. 
obszerny literatura poświęcić Lefebvre’ów wciąż mieć sporo do zrobić na ten pole. 
biograf Lefebvre’a, Rémi Hess, pisać, że Delbo „być ważny [administracyjny?] współpracownik Lefebvre’a w rok 1960 i 1970”, i wspominać, że Delbo być uczennica Lefebvre’a w Lycée de Montargis na początek rok 30., ale w cały swój książka, poświęcać on jedynie jeden przypis (R. Hess Henri Lefebvre et l’aventure du siècle, Editions Métailié, Paris 1988, strona. 206-207 i nast.). 10 zobacz. 
Ch. 
Delbo Une connaissance inutile, W: tenże Auschwitz et après, Éditions de Minuit, Paris 1970, cytat. za wydanie. anglojęzyczny: Ch. 
Delbo Auschwitz and After, strona. 132-133. 11 Ch. 
Delbo Days and Memory, trans. 
R.Celsjusza. Lamont, marlboro Press, Malboro, Vt., 1990, strona. 111; kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót DM. 
zobacz. 
Ch. 
Delbo la Mémoire et les jours, Berg International, Paris 1985. 12 angielski przekład zmodyfikować przez Michael Rothberga. 
zobacz. 
Ch. 
Delbo la Mémoire et les jours. 13 W Les belles lettres nie omawiać się skala masakra Algierczyk protestować w październik 1961 przeciwko godzina policyjny, książka bowiem ukazać się kilka miesiąc przed ten wydarzenie. 
masakra ten pojawiać się w La Mémoire et les jours. 14 informacja na temat publikować w okres okupacja nazistowski zobacz. 
P. Assouline Gaston Gallimard: a halfa-Century of French Publishing, trans. 
H.J. Salemson, Harcourt, Brace, Jovanovich, san Diego 1988. 
Assouline podawać data założenie Minuit – 1941; zobacz tamże, strona. 253. 15 w skromny esej poświęcić pierwszy tom Auschwitz et après Trezise twierdzić, że Delbo w swój pamiętnik zaburzać konwencja gatunkowy, by to sam podważyć pewien wspólnotowy konsensus. 
zobacz. 
T. Trezise The Question of Community…, strona. 871. 16 P. Lagrou The Legacy of nazi Occupation: Patriotic Memory and National Recovery in western Europe, 1945-1965, Cambridge University Press, New York 2000, strona. 304. 17 zobacz. 
O. Lalieu La Déportation fragmentée: Les Anciens Déportés parlent de politique, 1945-1980, La boutique dawny’Histoire Éditions, Paris 1994, strona. 149-162. 18 daleki odniesienie do przywołać proces norymberski, jak również przekład słowić Le Meura, z który korzystaćbyć, zobacz. 
P.Celsjusza. Sorum Intellectuals and Decolonization in France, University of North Carolina Press, Chapel Hill, N.Celsjusza. 1977, strona. 153-154. 19 K. Ross fast Cars, Clean bodies, strona. 122. 20 M. Warner Publics and Counterpublics, „Public Culture” 2002/14, strona. 62, 61; kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót parsek. 
zobacz. także M. Warner Publics and Counterpublics, Zone Books, New York 2002. 21 chciećbybyć odróżnić ten punktowy czasowość, który określać polityka pamięć od czasowość ciągły, który określać etyka pamięć ukonstytuować na to, co Badiou nazywać wierność, a Ian Baucom mócby nazwać akumulacja. 
zobacz. 
A. Badiou etyka: przewodnik krytyka polityczny, przeł. 
P. Mościcki, wydawnictwo krytyka polityczny, Warszawa 2009; oraz I. Baucom Spectres of the Atlantic: Finance Capital, Slavery, and the Philosophy of History, Duke University Press, Durham, N.Celsjusza. 2005. 22 adekwatny krytyka dominacja psychoanalityczny model w teoria świadectwo można znaleźć W: R. Kennedy, T.J. Wilson Constructing Shared Histories: Stolen Generations Testimony, Narrative Therapy and Address, W: World Memory: Personal Trajectories in Global Time, editor. 
J. Bennett, R. Kennedy, Palgrave MacMillan, New York 2003, strona. 119-139. 23 w książka na temat sztuka, afekt i trauma Jill Bennett także domagać się bardzo publiczny podejście do świadectwo. 
pisać o etyczny wymiar świadectwo, kłaść on nacisk na dialogiczny relacja twarz w twarz podczas zaświadczać. 
blisko on zatem do Felman i Lauba niż do Warner, szczególnie jeśli wziąć pod uwaga fakt, że stosować przez on pojęcie sfera publiczny wzorować się na konwersacja, a nie na cyrkulacja (choć ten drugi nie mało on zajmować). 
zobacz. 
J. Bennett Empathic Vision: Affect, trauma, and Contemporary artykuł, Stanford University Press, Stanford, Calif. 2005, strona. 104-105. 1824 tłumaczenie Rothberga za: Déclaration sura Le droit à l’insoummision dans la guerre doba’Algerie, W: P. Rotman, H. hamon Les porteurs de valises: La résistance française à la guerre dawny’Algérie, A. Michel, Paris 1979, strona. 391-394. 25 zobacz. 
P.Celsjusza. Sorum Intellectuals and Decolonization in France, strona. 173-175 oraz P. Rotman, H. hamon Les porteurs de valises, strona. 303-318. 26 Delbo przywoływać ten zakaz w Auschwitz et après i tam także łączyć on z państwo. 
zobacz. mój interpretacja W: M. Rothberg Traumatic Realism, strona. 147. 27 dziękować Waïlowi Hassanowi za pomoc z tłumaczyć z język arabski. 28 autor posługiwać się termin subaltern (Gyatari Spivak), który w polszczyzna tłumaczyć się zazwyczaj jako: podrzędny, wykluczony, zmarginalizować, inny. 
często jednak termin ten pozostawiać się nieprzełożony w poczucie, że żaden polski słowo nie oddawać w pełnia on sens. 
zobacz. 
G.Ch. 
Spivak Can the subaltern speak, w: Marxism and the Interpretation of Culture, editor. 
C. Nelson, L. Grossberg, University of Illinois Press, Urban 1988, strona. 271-313. 
[przypisek. tłum.] 29 na temat współczesny kontekst zobacz. 
N. Klein Never Before! 
our Amnesiac Torture Debate, „The Nation” 26 grudzień 2005, strona. 12. 30 w swój trafny rozważanie na temat „narodowy sentymentalizm” amerykański polityka liberalny Lauren Berlant proponować poważny krytyka dyslokacja świadectwo oraz retoryka ból i trauma przez grupa wykluczony i ten, który stawać po on strona. 
Berlant dowodzić przekonująco, że „ból i cierpieć podmiot podporządkować to rzecz codzienny i powszechny, który nie znaleźć dostateczny wyraz w forma tożsamość straumatyzować i on dystrybucja w państwo i prawo”. 
nawiązywać do sformułować przez Wenda Brown krytyka „przywiązanie do zranienie” (wounded attachments) Berlant dowodzić, w jaki sposób model oprzeć na trauma i świadectwo ponownie podporządkowywać ten podmiot państwo i wyznaczać sztuczny ograniczenie krytyka opresja, ponieważ „zakładać, że prawo opisywać to, kto dany osoba być, i że przemoc społeczny można lokować w ten sam sposób, w jaki można można wskazać na rana fizyczny” (strona. 42). 
wreszcie, model ten sugerować także poprzez świadectwo uprościć rozumienie prawda, jako „wiedza sprzed upadek/wygnanie czy też skondesnowanej zrozumiały teoria społeczny” (strona. 43). 
mój zdanie argument Bralant bronić się w kontekst cały rozumowanie – wykorzystywać świadectwo w państwo liberalny – być jednak nieco bardzo przekonany co do waga świadectwo w inny kontekst, taki jak „stan wyjątkowy”, który charakteryzować ostatni faza wojna algierski i być móc także nasz własny umiejscowić w kontekst „globalny wojna z terroryzm” po 11 wrzesień 2001 rok. 
niemniej jednak model oprzeć na świadectwo mieć swój oczywisty ograniczenie i przestawać być zdolny do polityczny przekształcenie, kiedy oderwać się on od duży zbiorowy formacja oprzeć na wierność i solidarność. 
zobacz. 
L. Berlant The Subject of true feeling: Pain, Privacy, and politics, w: Transformations: Thinking through Feminism, editor. 
S. Ahmend, J. Kilby, Celsjusza. lura, M. McNeil, B. Skeggs, Routledge, New York 2000, strona. 33, 42. 43. 31 cytat za: M. Danner Torture and Truth: America, Abu Ghraib, and the war on terror, New York Review, New York 2004, strona. 248. 32 tamże, strona. xiv. 33 trzeba przyznać, że obraz tortura powracać od czas Abu Ghraib. 
statystyka wskazywać gwałtowny wzrost przypadek torturować w (fikcyjny) serial amerykański. 
podczas gdy wciąż trzeba jeszcze zastanowić się nad znaczenie ten przypadek, jak dotąd wydawać się jasny, że nie mieć on wielki wpływ na debata czy świadomość publiczny dotyczyć historia czy polityka tortura. 
wydawać się raczej, że funkcjonować on jako część zbiorowy proces normalizacja i legitymizacja tortura. 
stąd też, pomimo on wszechobecność obraza ten nie udawać się stworzyć przeciw-obraz na kształt to, co udać się francuski aktywista. 
na temat nowy wszechobecność tortura w amerykański telewizja, zobacz. artykuł AP zatytułować Group: TV Torture Influencing Real life, „New York Times” 11 luty 2007, http://www.nytimes.com/aponline/arts/AP-TV-American-Torture.html [dostęp online 11.02.2007]. 34 dowód silny reakcja na krytyka kolonializm być wprowadzić w życie 23 luty 2005 prawo zalecać nauczanie o „pozytywny” aspekt” zamorski polityka Francja. 
prawo to wraz z społeczny niepokój na paryski przedmieście na nowo zacząć dyskusja na temat przeszłość kolonialny Francja, dyskusja, który w każdy miejsce przywoływać pamięć Vichy i nazistowski okupacja. 
zobacz. dossier, La vérité sura la colonisation, „le Nouvel Observateur” 8-14 grudzień 2005, strona. 4-32. 35 dowód wspierać twierdzenie na temat francuski opinia publiczny a także krótki omówienie proces Papona można znaleźć w niezwykle pożyteczny esej William Cohen poświęcić zmieniać się kształt francuski pamięć o tortura w Algieria i francuski rozumieć kolonialny projekt kraj, The Algerian war and the Revision of France’stanowisko Overseas Mission, „French Colonial History” 2003/4, strona. 227-239. 
zobacz. także poruszać esej dawny. Prochasek that wy Then, This is Now: The battle of Algiers and After, w: „Radical History Review” 2003/85, strona. 133-149. 36 J. House, N. MacMaster Paris 1961: Algerians, State terror, and Memory, Oxford University Press, Oxford 2006, strona. 26-27, 30. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
