Maciej Maryla kto być pisarz (w Internet)?1 
Norwid 2.0? 
trudno jednoznacznie określić, od co zacząć się ten osobliwy spór dwa pisarz XXI wiek; spór, w który dość dobrze odbijać się przemiana, jaki zajść w życie literacki pod wpływ medium elektroniczny. 
nie mieć pełny wgląd w motywacja główny osoba dramat: Jacek Dehnela, pisarz uznany, i Tomasz Sobieraj, pisarz mało znany. 
trudno wręcz orzec, czy mieć tu do czynić z polemika, czy też z równoległy solilokwium. 
zacząć więc od dwa tekst, który z cały pewność łączyć związek przyczynowo-skutkowy. 
tekst pierwszy. 
w wrzesień 2009 ukazać się w portal książka.wp.pl felieton Jacek Dehnela skromnie zatytułować po prosty: Sobieraj2. 
pisarz rozpoczynać swój tekst od diagnoza życie literacki w sieć, zwracać uwaga na zaburzyć ugruntować hierarchia: Internet tylko z pozór tworzyć odbić świat; być raczej krzywy zwierciadło, który jeden hierarchia odwracać, inny tworzyć od zero. 
tablica z tag, gdzie hasło często występować być duży, a rzadko – mały, być zapewne jedyny miejsce, gdzie Piotr Czerski być duży od Faulkner, Tomasz Piątek – równy Gombrowicz, a Sławomir Shuty przerastać Hrabal.3 autor rozwijać teza o przenicować hierarchia na przykład strona internetowy Tomasz Sobieraj, o który „mimo imponujący, renesansowy iście rozpiętość zainteresowanie” – mócbyć nic nie wiedzieć, „ale z strona się dowiedzieć, bo Sobieraj na swój temat pisać obszernie, nie uciekać się do fałszywy skromność”4. 
dla poprzeć ten sąd, pisarz przytaczać fragment autoprezentacja z rzeczony strona: mój twórczość literacki znawca określać jako wyrafinować, wielowarstwowy i symboliczny, wymagać od czytelnik dojrzałość, wiedza, smak, brak uprzedzenie, nierzadko filozoficzny przygotowanie.5 Dehnel ostry pióro wyszydzać różny zabieg promocyjny Sobieraj, wytykać on brak skromność (stawianie się w rola wielki, hermetyczny artysta) oraz krytykować on za przytaczać sążnisty pochwała blisko nieznany krytyk: „Lord Byron nasz czas”, autor „kultowy zbiór”, „literatura wysoki lot, jaki od czas Herbert w Polska nie być” „mistrz wielość znaczenie”6. 
na zakończenie swój felieton, Dehnel definiować strategia Sobieraj w kategoria historycznoliteracki: jeśli sądzićbyć państwo, że zniknąć już ostatni młodopolski artysta-samozwańczy geniusz, zrozumieć przez głupi i podły filister, tępy masa, durny krytykant, iść pod prąd, ba, pod wszelki prąd, rozpoznać za życie, ale wielki jak duchowy galeon, unosić się na fala czas, to on trwać, on istnieć. 
nazywać się Sobieraj. 
Tomasz Sobieraj. 
i mieć swój strona w net.7 tekst drugi. 
trzy miesiąc późno, w mały portal krytyka Literacka pojawiać się artykuł krytykować artysta: list: Sobieraj odpowiadać Dehnelowi8. 
sam tytuł wskazywać na polemiczny charakter tekst. 
Sobieraj zbywać obserwacja adwersarz autoironiczny uwaga („pański felieton […] sprawić ja ogromny przyjemność, przynosić z siebie tak konieczny dla megaloman mój pokrój katharsis”) i zarzucać on manipulacja, gdyż Dehnel nie zadać siebie trud „przeczytać mój książka i skonfrontować on treść z – przyznawać – entuzjastyczny recenzja”. 
ponadto, uciekać się do argument Ada personam, uznawać, iż Dehnel kierować się niski pobudka, sprowokować krytyczny uwaga pod swój adres, jaki Sobieraj wygłosić w niegdyś w opublikować rozmowa z Jan Siwmirem: a pan postanowić dać upust swój frustracja urazić mój stwierdzenie, że nie być pan przystojny i męski, ale za to umieć pan pisać, tylko nie mieć o co, i że pański słynny pelisa być po dziadek. 
przyznawać, nie być to argument merytoryczny […], ale i rozmowa […] były dosyć swobodny, wielowątkowy, kpiarski i ironiczny […].9 o co tu chodzić? 
choć w swój felieton Dehnel nie odnosić się do żaden wypowiedź Sobieraj na swój temat, móc odnaleźć wspomnieć rozmowa na strona internetowy Jan Siwmira (pseudonim artystyczny małżeństwo twórca literatura popularny). 
być to zapis dyskusja dość swobodny, stylizować na ironiczny, w który znaleźć uwaga o Dehnelu, „który nie być przystojny i męski, ale za to mieć pelisa po dziadek, przeczytać Balzak i umieć pisać, tylko nie mieć o co” (uwaga, który odległy echo pobrzmiewać w felieton Dehnela: „lord Byron nasz czas […] przyodziany jedynie w skórzany sandał i dżins oraz apolliński tors”10). 
wymiana uwaga na temat męskość adwersarz nie wydawać się szczególnie płodny poznawczo czy interesujący z punkt widzenie badanie życie literacki. 
pojawiać się w ten tekst jednakże zupełnie inny problem dotyczyć relacja między pisarz uznać a on mało znany kolega po pióro. 
w felieton Dehnela znaleźćbyć uwaga o przenicować hierarchia, Sobieraj zaś – zarówno w swój polemika jak i w rozmowa z Siwmirem – odwoływać się do argument „norwidowski”: pański zawoalować teza, że pisarz (szeroko: artysta) nieznany za życie być niejako a priori mierny, wydawać ja się pozbawić podstawa, co dowodzić historia, pełny nazwisko twórca swój czas nieznany.11 Sobieraj kreować się w swój tekst na rzecznik rzesza sfrustrowany autor, wykluczyć z oficjalny obieg, zmusić do akcentować swój obecność w Internet, z brak inny środek dotrzeć do czytelnik: pan Dehnel, dać się pan nabrać na mój pozorny w istota megalomania, sprowokować to, co dziać się w dzisiejszy polski krytyka i literatura – mój bufonada to tylko kopia z dystans to, co wyprawiać inny, ten znany i lubić autor i on apostoł. […] 
rozumieć, że pan i towarzystwo uważać, że taki jak my powinienbyć jedynie płacić na wy podatek i siedzieć cicho, rozdziawiać gęba w niemy zachwyt, bo taki być wielki – przecież mówić o wy w medium, wydawać wy książka. 
otóż ten czas, pan Dehnel, się skończyć. 
to, kto być naprawdę wielki, ocenić historia, móc co dobrze wykształcić czytelnik, a nie komitet Centralny, Radiokomitet czy inny kolega.12 podobny tona pobrzmiewać w przywoływać już rozmowa z Siwmirem, stanowić swoisty apologia literatura popularny, połączyć z utyskiwanie na elita, który promować postać nieciekawy literacko. 
trudno uznać ten rozmowa za wyrafinowany – razić liczny epitet, emocjonalny sąd, niespójność logiczny (na przykład. naród mieć racja, bo chcieć czytać literatura popularny; elita narzucać on literatura słaby i ogłupiać naród; naród być głupi, bo wybierać zły elita) i obiegowy opinia w styl: „wybrany do rządzić cham zapominać o obietnica, państwo i naród i zaczynać kręcić swój własny lody” (Sobieraj i Siwmir 2009). 
mimo wszystko być to jednak interesujący świadectwo pewien postawa społeczny – poczucie wykluczyć i odrzucić przez świat wielki hierarchia, który uosabiać (i który bronić w swój artykuł) Dehnel. 
rysować się tu zatem dwa obóz: pisarz uznany i pisarz o uznanie zabiegać. 
abstrahować od meritum spór, czyli od ocena wartość ten literatura, skupiać się na sam problem. 
sprawa dotyczyć bowiem nie tylko Sobieraj i Siwmira, lecz także liczny pisarz i krytyk, pojawiać się w sieć. 
przyjrzeć się inny sytuacja: w kolejny rozmowa na łam portal krytyka literacki Sobieraj z Siwmirem komentować przyznać nagroda Nike Eugeniusz Tkaczyszyn-Dyckiemu. 
stanowisko rozmówca i typ argument można siebie wyobrazić… 
dość wspomnieć, iż po opublikować ten tekst krytyk Marek Ławrynowicz wystosować do redakcja portal ostry list, w który określać rzeczony tekst miano „gówniarstwo”13. 
ciekawy być jednak odpowiedź Witold Egertha, redaktor portal, który – w podobny sposób jak wcześnie Sobieraj – stwierdzać: zaliczenie do grono gówniarz w taki kontekst być wysoki zaszczyt. 
bo czy nie być honor znaleźć się pośród inny „gówniarz”, taki jak: Słowacki, Witkacy, Gombrowicz, Herbert a nawet Miłosz, który niezależny swój głos, odwaga, wiedza, logiczny i merytoryczny argumentacja, postawa niezłomny wobec dziadostwo i przeciętność daleko niezbity świadectwo, że właściwie gówniarstwo ten w istota niedouczony, trwać w myślowy obstrukcja człowiek o mentalność dworski pachołek, z który przyjść on walczyć i, ostatecznie, wygrać?14 pobrzmiewać tu ten sam niechęć do „centrala”, do uznany hierarchia, w który nie mieć miejsce dla odrzucić twórca. 
twórca odrzucić mieć jednak pewien narzędzie, by zaakcentować swój obecność. 
o to jednak za chwila – powrócić jeszcze do główny spór. 
po odpowiedź Sobieraj zapaść cisza – Dehnel nie skomentować polemika. 
jednakże kilka miesiąc późno, w wywiad dla portal niedoczytania.pl, pisarz powrócić do ten spór. 
pytać przez Maciej Topolski, czy próbować Sobieraj wykpić, Dehnel zdecydowanie zaprzeczać i określać swój postawa „zainteresowanie obrzeże literatura”. 
„tu nie chodzić tylko o witz, to głęboki sprawa” – tłumaczyć, ale myśleć ten nie rozwijać. 
Sobieraj być według on „zabytek mentalny”, „skamieniały młodopolskość”: artysta otoczyć nimb magia, niedostępność, geniusz, i durny filister; artysta oczywiście rozpoznać, żyć w odrzucić, choć tworzyć dzieło wiekopomny, który zostać zrozumieć dopiero przez przyszły pokolenie.15 pisarz niejako pochylać się empatycznie nad Sobieraj: „można to z łatwość wykpić, ale dla ja być w ten postawa również jakiś głęboki, przejmujący smutek, dopasować”16. 
i choć taki uwaga niewiele wnosić do meritum spór, to zastanawiać sam forma wypowiedź – czy to być w ogół dyskusja? 
Dehnel nie odpowiadać Sobieraj wprost, nie traktować on jako partner do rozmowa, tylko jako synekdocha pewny zjawisko historycznoliteracki. 
zwrócić uwaga, że nie odwoływać się do twórczość kolega po pióro, tylko do kryterium instytucjonalny: Sobieraj być „rozpoznać”, czyli nie mieścić się w ramy wyznaczać przez hierarcha, który bronić Dehnel, a zatem nie być podmiot, ale przedmiot spór, ciekawy okaz w literacki muzeum osobliwość. 
chociaż sieć rzeczywiście dostarczać narzędzie do przebudowa hierarchia, wcale on jednak nie wywracać. 
posłużyć się kryterium obecność w Internet, na który powoływać się Dehnel w swój felieton, mierzyć ilość strona indeksować przez Google17. 
hasło „Jacek Dehnel” dawać my około 130 000 wynik, zaś „Tomasz Sobieraj” przeszło siedmiokrotnie mało (17 700). 
co dużo, Piotr Czerski (52 100), wcale nie być duży od Faulkner (5 390 000), Tomasz Piątek (98 300) nie być równy Gombrowicz (703 000), a Sławomir Shuty (35 900) raczej nie przerastać Hrabal (855 000). 
Internet nie przenicowywać hierarchia, tylko decentralizować sieć opinia, dopuszczać do głos postać spoza obieg instytucjonalny, który móc ferować dowolny sąd, choćby i o wyższość Czerski nad Faulkner. 
być to jednak dwa różny sprawa. 
podobnie być z miejsce publikacja tekst w sieć. 
witryna ksiazki.wp.pl to część portal wirtualny Polska, który mieć dość wysoki nota w ranking Google (6), a według ranking Alex, być to 252 strona pod wzgląd popularność w cały Internet! 
dla porównanie, portal krytyka literacki, w który publikować swój odpowiedź Sobieraj cieszyć się niski nota Google (3), a w Alex plasować się dopiero na 13 213 801 pozycja18. 
żeby dorównać „siła rażenie” felieton Dehnela, Sobieraj przedrukowywać swój odpowiedź w różny zakątek Internet: w „krytyczny magazyn internetowy Verte”19, w „Aperionmagazine”20, w „Plezantropia Megazin”21 i na własny strona internetowy. 
a zatem napięcie między dwa obóz (uznać i walczyć o uznanie) być po część wytyczyć kryterium infrastrukturalny – dostęp do popularny medium czy wielki portal internetowy. 
na pierwszy rzut oko wydawaćby się, że można do ten sytuacja zastosować pojęcie obieg literacki – mieć obieg oficjalny (wysokoartystyczny, masowy, „mainstream”) oraz obieg niszowy (nieoficjalny, „drugi obieg”). 
sprawa skomplikować się jednak, jeśli wziąć pod uwaga istota prezentować tu spór – autor „odrzucić” tworzyć niejako własny obieg (pisarz, instytucja), ale przyświecać on cel przebić się do ów obieg oficjalny. 
mieć tu zatem do czynić nie tyle z współistnieć wycinek życie literacki, ile z walka o dostęp do sieć opinia i – w konsekwencja – do odbiorca. 
zamiast myśleć o pisarz w kategoria obieg, skupić się raczej na zależność sieciowy, zastanawiać się nad forma obecność pisarz w sieć, nad strategia i motywacja. 
za materiał do rozważanie posłużyć strona domowy polski pisarz, zaś analiza ten strona pozwolić pokazać motywacja pisarz oraz on strategia komunikacyjny. 
nie uważać wcale, że sieć wprowadzić na ten pole rewolucyjny zmiana w sens deterministyczny. 
historia literatura pełny być napięcie między pisarz uznany a niszowy, „stary” i „młody”, „wielki” i do wielkość aspirować. 
przemiana technologiczny dostarczać jednak nowy narzędzie kanalizować pewien proces życie literacki, z który miećbyć do czynienie od dawny, taki jak dehierarchizacja, pluralizacja czy personalizacja obieg. 
pisarz zyskiwać bowiem nowy środek do bezpośredni komunikacja z duży ilość odbiorca. 
rodzić to nowy problem metodologiczny: co być tekst? kto być pisarz? jaki być rola instytucja literacki? 
Internet nie tworzyć jednakże „drugi obieg” czy „obieg internetowy”. 
w sieć spotykać się zarówno pisarz publikować książka nakład własny, jak i ten, który twórczość wydawać mały oficyna i wielki koncern. 
obecność w Internet nie być zatem wyłącznie substytut działanie marketingowy prowadzić w inny środek przekaz (prasa, telewizja), ale stawać się powoli obowiązek pisarz współczesny, stanowić kanał dostęp do odbiorca. 
na współczesny scena komunikacyjny Internet być podstawowy źródło informacja o świat, a zatem także informacja o pisarz. 
posiadać własny strona internetowy lub choćby kilka wzmianka o własny osoba w sieć stać się nieodzowny, bo to właśnie w sieć pisarz mieć duży szansa spotkać się z odbiorca, który samodzielnie podejmować decyzja czytelniczy. 
co zrozumiały, pisarz mało znany bardzo inwestować w swój internetowy obecność niż on znany kolega, który często nie mieć nawet własny strona internetowy lub nie prowadzić on osobiście. 
wydawać się, że wzmóc obecność ten pierwszy można potraktować jako autopromocję i przeciwwaga dla inny medium, który pozostawać poza on zasięg. 
pisarz uznać być wszak obecny w inny środek przekaz. 
nie być to jednak reguła. 
wziąć przykład Margaret Atwood, który nie tylko mieć własny strona internetowy (na który – należeć przyznać – niewiele się dziać), ale także prowadzić blog i być aktywny w serwis mikroblogerskim twitter. 
Internet, w który uznany instytucja opinia kultura druk ulegać dewaluacja, bezpośredni forma kontakt stawać się sposób na dotrzeć do odbiorca i pozyskać nowy czytelnik. 
współczesny pojęcie nadawca w szeroki sens ulegać zatem jednoczesny poszerzyć o cały infrastruktura sieciowy – portal społecznościowy, służąca do komunikacja, czy wreszcie programować strona internetowy (samodzielny lub zlecić informatyk). 
traktować obecność pisarz w sieć wyłącznie jako zabieg marketingowy czy autopromocyjny być nieporozumienie – prosty kategoryzacja, który nie pozwalać my dostrzec wiele interesujący proces komunikacyjny. 
jeśli spojrzeć na zjawisko sieciowość jako na pewien spontaniczny projekt społeczny, ujrzeć świat spersonalizować, w który obecność w wąski sieć powoli wypierać udział w obieg oficjalny. 
na metodologiczny implikacja ten zjawisko zwracać uwaga Steve Jones w książka Doing Internet Research, traktować Internet jako spersonalizować mass medium, rzucać wyzwanie porządek instytucjonalny22. 
warto zatem pomyśleć o obecność pisarz w sieć jako o element duży przemiana życie literacki. 
literatura brać bowiem udział w ten sam przekształcenie, co inny kulturowy forma komunikacja i nadzwyczaj dobrze odnajdować się w ów środowisko „spersonalizować” mass medium, który nastawić być na inny typ wspólnotowość niż klasyczny, hierarchiczny pojmować komunikacja kulturowy. 
stąd też osobisty strona pisarz, jako odpowiedź na wymaganie nowoczesny komunikacja, stanowić ciekawy materiał badawczy. 
za sprawa Internet pojawiać się nowy model twórca konkurować z autor uznany – twórca niszowy, ale cieszyć się grupa wierny odbiorca. 
taki postać znaleźć w film Tina Furniture (2010), w który jeden (Alex Karpovsky), jeden z główny bohater, być ukazać jako współczesny Woody Allen – mieć swój własny kanał w serwis YouTube, gdzie prezentować skecz, bujać się na sprężynowy konik i wykrzykiwać hasło filozoficzny. 
jeden pozostawać szeroko nieznany, ale dla wąski środowisko młodzież być postać kultowy. 
czy też, wedle słowo główny bohaterka, „być znać na sposób internetowy” (He’strasznie famous in the Internet kind of way) – a zatem w pewien określony krąg, daleko od mainstream. 
nie znaczyć to jednak, że być zagubiony, młodopolski artysta przeświadczony o swój (nieodkryty jeszcze) wielkość – funkcjonować po prosty w inny krąg odbiorca, w inny sytuacja komunikacyjny. 
kto być pisarz? 
podstawowy pojęcie żeby mówić o rola pisarz w współczesny proces komunikacyjny, należeć uprzednio to pojęcie zoperacjonalizować. 
świadomie pisać o „operacjonalizacji”, a nie „definiować”, ponieważ pojęcie pisarz, jako jeden z społeczny rola, wymykać się definicja i trzeba przyjąć pewien założenie, by w ogół coś o ten pisarz powiedzieć. 
zacząć od podstawowy rozróżnienie. 
Roland Barthes powiadać w swój słynny esej: „narodziny czytelnik trzeba przypłacić śmierć autor”23. 
nie chodzić tu naturalnie o hekatomba empiryczny autor, ani, jak chciećby niektóry, o przepowiednia nadejść sieć, w który komunikacja rozgrywać się między czytelnik a nieskończony wielość tekst. 
owszem, Barthes postulować odrzucić dominacja autor, który „nadal królować w podręcznik historycznoliteracki, biografia pisarz, gazetowy wywiad, a nawet w świadomość literat, troszczyć się, często za pomoc dziennik intymny, o połączyć dzieło z własny osoba”24, ale chodzić on tu z gruby o postępowanie w praktyka interpretacyjny, czyli o rozróżnić odmienny poziom komunikacja literacki. 
ów problematyka, bez krwawy metaforyka, ale bardzo systematycznie, wykładać Aleksandra Okopień-Sławińska w swój artykuł relacja osobowy w literacki komunikacja25, w który przypisywać właściwy instancja nadawczy i odbiorczy różny poziom komunikacja: wewnątrztekstowemu (świat tekst) i zewnątrztekstowemu (świat rola społeczny). 
Barthes próbować zatem odciąć utwór od nadawca zewnątrztekstowego („nadawca utwór” czy „autor” empiryczny w terminologia Okopień-Sławińska) i skupić się na wielość znaczenie tekst. 
być to oczywiście cięcie pozorny, ponieważ, jak uczyć Michel Foucault, mieć do czynienie z poważny związek między ten dwa poziom komunikacja. 
po pierwszy, autor zewnętrzny służyć jako kategoria porządkować dla tekst: nazwisko autor nie być zwykły element wypowiedź (który móc być na przykład podmiot lub dopełnienie, zastąpić przez zaimek), lecz spełniać wobec on określony rola, jaki być zapewnić klasyfikacja; dany nazwisko pozwalać zgrupować pewien ilość tekst i oddzielić on od inny.26 a zatem móc przypisać funkcja autor dzieło, budować „pewien racjonalny całość zwać autor”27. 
po drugi, Foucault zwracać uwaga na obecność w tekst „pewien ilość znak odsyłać do autor”28 jak choćby styl, często pozwalać przypisać autorstwo tekst anonimowy. 
mówić o pisarz, brać zatem pod uwaga zewnątrztekstowy poziom komunikacja literacki. 
na ten poziom, wśród instancja nadawczy, Okopień-Sławińska odróżniać „podmiot czynność twórczy” od sam „autor”. 
pierwszy z ten instancja, to niejako „autor idealny”, to znaczy. byt oderwać od autor empiryczny, wywieść na podstawa informacja zawrzeć w dzieło: przynależeć donia cały zaszyfrować w dzieło świadomość metajęzykowy, bynajmniej nie tożsamy z rzeczywisty świadomość autor, który jak każdy użytkownik język mówić niezależnie od to, czy potrafić sformułować prawidło gramatyczny, zaktualizować w swój własny mowa.29 autorek przyznawać przy to prymat nadawca nad autor w decydować o sens dzieło: „rozstrzygać racja należeć zawsze do informacja implikować, a nie do stematyzowanych, do poetyka immanentny, a nie do sformułować, do nadawca utwór, a nie do on autor”30. 
w pewien sens empiryczny autor i odbiorca funkcjonować w ten koncepcja jako przykład coś, co analiza relacja komunikacyjny się nie zajmować. 
być to spojrzenie literaturoznawczy. 
w perspektywa socjologiczny, na plan pierwszy wysuwać się właśnie ów ostatni poziom komunikacja. 
ten różnica dobrze obrazować postulować przez Stefan żółkiewski podejść do „literacki przedmiot semiotyczny” (dzieło), który można ujmować zarówno od strona tekstowy (jak w koncepcja Okopień-Sławińska), jak i przedmiotowy (w uproszczenie: jako książka). 
nie być to jednak poziomy niezależny – funkcja przedmiotowy móc wpływać na funkcja tekstowy. 
według żółkiewski na literacki proces komunikacyjny składać się zatem: nadawca w szeroki i wąski ten słowo znaczenie, literacki przedmiot semiotyczny od strona przedmiotowy i od strona tekstowy, a więc w funkcja rzeczowy i semiotyczny, z kolej sytuacja komunikacyjny i wreszcie odbiorca jako członek określony zbiorowość znakowy.31 badacz rozbijać pojęcie autor na dwa, różny zakresowo instancja nadawczy. 
nadawca w szeroki sens Żółkiewski nazywać ogół zewnątrztekstowych instytucja brać udział w proces nadawczy na prawo wytwarzać (twórca tekst), dystrybucja i upowszechniać (wydawnictwo, księgarnia, biblioteka) czy kontrola i modyfikacja (redaktor, cenzor)32. 
zwrócić uwaga, że badacz nie dokonywać rozróżnienie na nadawca i pośrednik, traktować on jako jeden instancja33. 
nadawca w wąski sens (wreszcie docierać na szczyt drabina instancja nadawczy) być za to pisarz, istnieć poza tekst, który poznawać po to, iż posiadać swój „publiczność czytać”34. 
tak zdefiniować pisarz „[i]ako członek określony zawodowy grupa społeczny być przedmiot opis socjologiczny i wiedza socjologiczny, jeśli chodzić o on związek społeczny”35. 
zajmować się pisarz jako podmiot życie literacki, mieć zatem na myśl nadawca w szeroki i wąski sens. 
pojawić się medium elektroniczny komplikować jednak ten dychotomia: maleć i zmieniać się rola pośrednik, a nadawca w szeroki sens w wiele przypadek stawać się tożsamy z osoba pisarz, który samodzielnie wykonywać różny czynność zarezerwować dotąd dla różnorodny instytucja. 
sieć stanowić alternatywa dla tradycyjny kanał życie literacki, a taki zjawisko jak dehierarchizacja sieć opinia (o który być mowa w przypadek spór Dehnela z Sobieraj) czy personalizacja kanał komunikacyjny zmieniać instytucjonalny pozycja pisarz. 
sam wręcz stosunek do tradycyjny instytucja (uznawać dotąd za naturalny) stawać się często ważny element wizerunek pisarz. 
kto więc być pisarz w Internet? 
zarysować dotąd problem związany z postać nadawca w nowy środowisko zmuszać do uważny namysł nad stosować ten pojęcie. 
jeżeli bowiem pisarz charakteryzować posiadać publiczność czytać, to w sieć o pisarz nietrudno. 
z drugi strona, publiczność internetowy stanowić tylko część szeroko pojąć publiczność literacki, korzystać nadal głównie z utwór drukowany. 
na użytek ten rozważanie zoperacjonalizowałem pojęcie „pisarz” w dość szeroki sposób, określać ten miano osoba, który ogłosić utwór literacki druk lub w forma e-książka. 
umyślnie też pomijać tu bloger czy twórca literatura elektroniczny, gdyż być to zjawisko wymagać inny język opis. 
oczywiście taki operacjonalizacja być dyskusyjny zakresowo, ale pozwalać pokazać przeciąć literatura tradycyjny z nowy medium, przy jednoczesny otworzyć na wielość i różnorodność zjawisko. 
nie sugerować się więc ranking czy list bestseller, ustawiać sito badawczy możliwie jak szeroko. 
warto także podkreślić, że być to definicja na tyle obszerny, że obejmować także autor ogłaszać swój utwór własny nakład. 
pozwalać my on przyjrzeć się różnorodny forma ekspresja – strona domowy czy blog – który dostarczać informacja o motywacja i sposób funkcjonować pisarz sens largo w środowisko internetowy. 
taki być kierunek daleki rozważanie – forma obecność pisarz w sieć od strona autoprezentacja („strona domowy”), w kontekst nowy możliwość, jaki otwierać się przed pisarz, który w doba Internet móc stać się autor 2.0. 
autor 2.0 a nadawca w szeroki znaczenie udział w życie literacki obieg drukowany wiązać się nierozerwalnie z obecność w zinstytucjonalizować system wydawniczy, czyli na rynek książka lub w „ruch wydawniczy”. 
w obydwa przypadek mieć do czynienie z pewny w miara scentralizować system, który decydować o rozpowszechniać dana pozycja książkowy. 
ruch wydawniczy nazywać scentralizować produkcja wydawniczy w PRL, skrajnie uzależnić od struktura państwowy za pomoc taki mechanizm kontrola jak cenzura, plan wydawniczy (wydawnictwo wykonywać określony „zadanie”) czy przydział papier i monopol na maszyna drukarski36. 
tak jak ruch wydawniczy działać w myśl kategoria ideologiczny, narzucać przez instytucja państwowy, tak rynek książka kierować się głównie przesłanka ekonomiczny, jako sieć produkcja i rozpowszechniać powiązać z siebie podmiot gospodarczy (księgarnia, wydawnictwo, kolporter). 
różny diagnoza dotyczyć współczesny rynek książka w Polska wskazywać na daleko posunąć zgrupowanie, nazywać przez Czapliński „powrót do centrala”37. 
Czapliński opisywać następujący przejaw ten zjawisko: zastępować dyskusja o literatura informacja o książka, redukcja obecność literatura w wysokonakładowy gazeta […], dominacja niewielki grupa wydawnictwo promować literatura konwencjonalny, uniformizacja oferta książkowy w księgarnia (eliminować książka niskonakładowy), umacniać przez środek masowy przekaz standardowy gust literacki, utrudnić warunek debiut, porzucić kultura przez państwowy mecenas, wreszcie – co wydawać się jeden z kluczowy zjawisko – rozbudzać monoideowej mentalność przez polityka i medium.38 a zatem, w światło ten diagnoza, rynek książka, choć wolny od represyjny mechanizm aparat państwowy, funkcjonować w sposób podobny do ruch wydawniczy, przy co ideologia zostawać tu zastąpić przez komercja czy też dyktat gust powszechny. 
medium elektroniczny wprowadzać nowy sposób dystrybucja materiał kulturowy, w to także tekst literacki. 
nowy sytuacja trafnie oddawać reguła „długi ogon” (long tail) sformułować przez Anderson, redaktor magazyn Wired39. 
Anderson pokazywać, jak sprzedaż internetowy rewolucjonizować dostęp do dobro kultura, czynić dochodowy pozycja niszowy i mało popularny. 
za przykład służyć on taki dostawca treść jak Amazon, iTunes czy Netflix, oferować różny materiał kulturowy (muzyka, książka, film) na skala dotąd niespotykany. 
Anderson, odwoływać się do znany z ekonomia zasada Pareto, pokazywać, że w system masowy 20% produkt generować 80% zysk (jako hit kasowy, bestseller et cetera.), a pozostały pozycja często nie opłacać się nawet wprowadzać do dystrybucja, ponieważ zysk z sprzedaż nie pokrywaćby koszt magazynować czy ekspozycja. 
sytuacja ulegać diametralny zmiana w środowisko internetowy – wspomnieć wysoko dostawca, dzięki technologia cyfrowy, móc udostępnić odbiorca wszystko (lub prawie wszystko) przy znikomy koszt dystrybucja (bez koszt magazynować, dostarczać czy umieszczać materiał na nośnik fizyczny), a zatem nawet odbiorca utwór niszowy móc odnaleźć interesować on pozycja. 
idea „długi ogon” polegać zatem na zarabiać na sprzedaż 80% „niehitowy” produkt. 
istotny rola odgrywać tu oczywiście cena (na przykład. elektroniczny wydanie książka w Amazon być tani od papierowy i dostarczać bezpłatnie przez łącze internetowy). 
ten sam mechanizm wprowadzać na scena życie literacki tak zwany. autor 2.0, który to różnić się od autor wydawać dzieło własny nakład, iż przejmować więcej prerogatywa nadawca w szeroki znaczenie, to znaczy. zajmować się także redakcja, promocja i dystrybucja własny utwór nowy kanał. 
Mateusz Felczak proponować, by nazwać taki twórca e-dytorem, ponieważ odpowiadać jednocześnie za treść i kształt utwór w forma cyfrowy40. 
różnica między autor 1.0 (tradycyjny) a autor 2.0 dobrze opisywać Joanna Penn, samopublikująca autorka powieść popularny i poradnik dla samodzielny pisarz. 
los pisarz obieg drukowany Penn malować w czarny barwa: czas publikować, lecz czekać 18 miesiąc, by ujrzeć swój książka na półka. 
podpisywać swój książka osobiście i widzieć, jak marnie się sprzedawać w lokalny księgarnia. […] 
autor 1.0 rozsyłać egzemplarz recenzyjny i mieć nadzieja, że przyciągnąć trochę uwaga medium.41 obecnie sytuacja się zmieniać – autor 2.0. sam tworzyć swój książka w sieć, zlecać redakcja, korekta czy projekt okładka niezależny wykonawca; publikować swój książka cyfrowo lub w firma oferować druk na żądanie; wirtualny spotkanie autorski (na przykład. na strona internetowy popularny bloger) umożliwiać zdobyć nowy publiczność; dystrybucja za pośrednictwo księgarnia internetowy (na przykład. 
Amazon) czy bezpośrednio, dzięki serwis realizować płatność w Internet (na przykład. 
PayPal) pozwalać on dotrzeć do odbiorca na cały świat. 
jedyny granica zdawać się być język, co w przypadek autor anglosaski – który w duży zakres dotyczyć to zjawisko – wydawać się i tak drobny problem. 
autor 2.0 korzystać z dehierarchizacji sieć opinia oraz iść z on w para personalizacja przekaz (czyli docierać do osoba bezpośrednio zainteresować dany tematyka czy gatunek twórczość). 
na internetowy strona pisarz amerykański znaleźć nie tylko link do księgarnia internetowy oferować on utwór (na strona polski także spotykać odnośnik do księgarnia Marylin czy Empik), lecz także rozwiązanie umożliwiać bezpośredni zakup książka. 
na przykład, popularny autor science fiction Paolo Bacigalupi rozsyłać książka z autograf czytelnik, który uiścić stosowny opłata za pośrednictwo serwis PayPal42. 
Holly Lisle, autorka książka z gatunek fantasy i science fiction oraz poradnik pisarski, stworzyć nawet własny program partnerski: uczestnik, który umieścić na swój strona internetowy link do on twórczość, otrzymywać połowa marża pod warunek, że internauta trafić ten droga na strona Lisle i dokonać zakup43. 
Lisle być też ciekawy przykład łączyć kariera pisarski z porada z zakres pisać literatura i publikować on w sieć. 
autorka prowadzić blog o pisać i moderować wspólnota początkować pisarz. 
w podobny sposób działać strona Joanna Penn44, na który autorka promować nie tylko swój twórczość literacki, lecz także liczny poradnik i nowinka z świat autor 2.0. 
w Polska podobny rola odgrywać Piotr Kowalczyk (znany pod pseudonim nisko podpisać i Password Incorrect), który publikować bieżący informacja z świat technologia literatura oraz samopublikacji, udostępniać jednocześnie swój utwór w księgarnii Amazon i bezpłatny serwis Feedbooks (do co zachęcać inny polski autor)45. 
podobny porada znaleźć też na blog Aleksander Sowa46, autor poradnik o „maluch” i powieściopisarz, który radzić, jak autor 2.0 móc funkcjonować w realia polski. 
autor 2.0 musieć umiejętnie korzystać z różny kanał i możliwość dystrybucja, jaki dostarczać handel internetowy. 
Steve Weber, autor poradnik dla pisarz w sieć plug Your Book!47, zwracać uwaga, iż „sprzedaż książka to samo-spełniać się przepowiednia, zwłaszcza w Amazon. 
im więcej człowiek kupić twój książka, tym łatwo być on odkryć kolejny odbiorca”48. 
a wszystko ten za sprawa spersonalizować system polecać książka („klient, który kupić ten produkt, kupić także…”), dobór odpowiedni kategoria i słowo kluczowy przy tagować książka w księgarnia internetowy oraz recenzja pisać przez inny internauta. 
„samozwańczy” krytyk recenzować książka, a on własny reputacja zależeć od ocena, jaki późno wystawiać recenzja użytkownik. 
opis relacja autor z popularny recenzent w Amazon przypominać nieco tradycyjny system publikacja – pisarz sam wysyłać egzemplarz recenzyjny internetowy krytyk z prośba o wzmianka, poddawać się osąd z nadzieja na sukces49. 
autor 2.0 to się zatem różnić od pisarz era druk (a zwłaszcza druk masowy), że nie kierować swój twórczość do szeroki, anonimowy rzesza odbiorca, tylko do wąsko zakreślić grupa człowiek zainteresować dać zagadnienie czy tematyka. 
zwrócić też uwaga, że definicja popularność pisarz być tu nierozerwalnie związany z sukces komercyjny, a zabieg autor 2.0 przypominać strategia wprowadzać produkt na rynek. 
drugi, istotny element działanie autor 2.0 być poszukiwać publiczność, pojmować – przynajmniej na karta podręcznik „zrobić to sam” – dość instrumentalnie. 
przypomnieć, że w myśl spostrzeżenie Żółkiewski, pisarz poznawać po to, że mieć publiczność czytać, a sieć wydawać się dziś dobry miejsce, by taki publiczność zdobyć. 
weber zachęcać w swój poradnik, by pisarz umieszczać w sieć materiał dla prasa, fragment twórczość, multimedia i tym podobne. 
nikt nie odwiedzić strona, który być tylko reklama twój książka. 
może się tam znaleźć cykl artykuł, fragment książka a nawet komentarz czytelnik; okładka książka, opis, fragment. 
twój biografia. 
Linka umożliwiać zakup książka na twój strona lub w sklep internetowy jak Amazon czy Barnes & nobel. 
im więcej opcja wybór, tym dobrze.50 jednakże klucz do zdobyć czytelnik być prowadzić własny blog, który dawać możliwość bezpośredni kontakt z odbiorca i tworzyć wspólnota. 
kultura druk zapewniać pisarz dość ograniczony kontakt z odbiorca, który bardzo bezpośredni forma być spotkanie autorski, umożliwiać pisarz nawiązać dialog z publiczność. 
być to jednak publiczność zmienny, przypadkowy, a sam kontakt – incydentalny, służyć raczej nawiązać (lub podtrzymać) więzić, który realizować się być w lektura. 
Internet pozwalać zaś pisarz zbudować wspólnota trwały, bezpośredni, oprzeć na bardzo symetryczny forma komunikacja. 
z postać autor 2.0, jak i z wszystek metoda publikacja poza obieg główny czy oficjalny, wiązać się etos niezależność. 
taki pisarz odrzucać wszak cały aparat literatura i komunikować się z odbiorca bezpośrednio. 
jedyny chyba jak dotąd przykład osoba, który stosować ten strategia skutecznie, być Cora Doctorow, poczytny autor science fiction, który udostępniać swój książka bezpłatnie w różny format. 
odbiorca móc on sam wydrukować, czytać na ekran komputer, czytnik czy komórka. 
Cora Doctorow być jednak przykład specyficzny, ponieważ – jako sieciowy aktywista – nie próbować osiągnąć sukces komercyjny, a większość poradnik dla autor 2.0 koncentrować się na to, jak na książka zarobić lub przynajmniej nie stracić. 
oprócz etos mieć tu więc także element profesjonalizacja warsztat: pisarz przejmować zadanie inny instytucja i musieć włożyć sporo wysiłek w to, by produkt końcowy – gotowy książka – spełniać wysoki standard wydawniczy, czyli nie nosić żaden cecha amatorszczyzna. 
witać na oficjalny strona pisarz! 
obecność i autoprezentacja w sieć autor 2.0 to przykład typ idealny pisarz w sieć – dobrze władać nowy narzędzie i korzystać z przeróżny forma komunikacja elektroniczny z odbiorca. 
w ten kontekst podstawowy forma kontakt i obecność w sieć być własny strona internetowy. 
naturalnie, pojawiać się tu kolejny problem metodologiczny: pisarz móc mieć własny strona internetowy, blog w ogólnodostępny serwis, własny podstronę w serwis wydawnictwo czy w portal literacki… 
w niniejszy badanie koncentrować się wyłącznie na strona indywidualny (tworzyć samodzielnie lub w serwis blogerskich), żeby uzyskać jak pełny obraz strategia i możliwość wykorzystać ten medium przez literat. 
Podstrony w portal czy wydawnictwo być z reguła bardzo standardowy, tworzyć wedle szablon obowiązywać w dany serwis. 
przemiana obecność pisarz w sieć dotyczyć zatem dwa zagadnienie: po pierwszy, nowy forma pozaliteracki (to jest. „nie-poprzez-dzieło”) kontakt z czytelnik; po drugi, nowy narzędzie dystrybucja tekst poza tradycyjny instytucja. 
skupiać się tu na „osobisty strona domowy”, który, w myśl szeroki definicja Joseph R. Dominicka, „z reguła być prowadzić przez jeden osoba lub rodzina i zawierać […] wszelki rodzaj informacja, który autor chcieć zamieścić”51. 
Dominick przytaczać różny metafora z literatura przedmiot, który przybliżać my do istota ten gatunek: „otwarty dom, w który nigdy nie mieć właściciel”, „nieformalny CV, który zawierać także informacja osobisty”, „autoreklama”, „wizytówka XXI wiek”, „elektroniczny drzwi lodówka”52. 
powyższy opis sugerować, że podstawowy wyróżnik ten forma wypowiedź być chęć autoprezentacja, pokazać się w sieć. 
należeć także odróżnić strona pisarz od strona pisarz poświęcony, prowadzić przez różnorodny autor. 
łatwo oddzielić strona o pisarz historyczny i zmarły, ale ustalić autorstwo strona internetowy pisarz współczesny być, wbrew pozór, dość skomplikowany. 
przeważnie dość łatwo odróżnić strona własny od strona „fanowski”, ponieważ w ten pierwszy wypadek często mieć do czynienie z metainformacjami typ „oficjalny strona pisarz”. 
czas trudno jednakże ustalić, czy strona „oficjalny” być dzieło sam pisarz, czy choćby dział marketingowy wydawnictwo, który zajmować się witryna za zgoda autor. 
na przykład, na strona internetowy Eustachy Rylski znaleźć co prawda powitać z podpis pisarz, lecz pozostały materiał na strona być już dzieło wydawca53. 
podobnie w przypadek strona Julia Hartwig54, czy Wojciech Tochman55, który zarządzać redaktor. 
w redagować strona Ernest Bryll56, Marek Krajewski57 czy Ryszard Nowakowski58 brać także udział członek rodzina. 
niektóry strona prowadzić być także przez dziecko pisarz, dobrze obeznać z technika internetowy (strona Tatiana Kamińska59, Andrzej Rodana60, Bohdana Wrocławskie61). 
czas redakcja składać się z kilka osoba, jak w stronica Jacek Dukaja62, lub wręcz z użytkownik cały portal, jak na oficjalny strona Andrzej Pilipiuk63, który stanowić integralny część poświęcić fantastyka portal Valikira.net. 
dobrze obrazować to wątpliwość dotyczyć granica między strona pisarz a strona o pisarz. 
należeć jednak dodać, że nawet na bardzo zindywidualizować blog Jarosław Klejnockiego64 też czas znaleźć wpis administrator, który zamieszczać na przykład informacja o publikacja prasowy pisarz. 
Strona internetowy należeć zatem traktować jako strona nadawca w szeroki sens, ponieważ przeważnie stanowić efekt współpraca kilka osoba: pisarz, przedstawiciel wydawnictwo, agent czy programista. 
za strona internetowy pisarz uznawać zatem witryna pisarz żyjący, który w jakiś sposób współodpowiada za zamieszczać tam treść (o co świadczyć choćby podtytuł „strona oficjalny”). 
kwestia autorstwo treść na strona, czyli struktura relacja między nadawca w wąski znaczenie (pisarz) a nadawca pojmować szeroko (autor strona) pozostawać przedmiot analiza. 
zobaczyć zatem, jak móc wyglądać autoprezentacja na strona pisarz: Andrzej Rodan znać być dotąd jako autor bestsellerowy, kontrowersyjny powieść wydawać w milionowy nakład. 
od kilka rok mile zaskoczyć [sic!] swój czytelnik książka historyczny, taki jak: „historia erotyka”, „życie erotyczny papież”, „dziecko Hitler”, „dziecko Stalin”, „morderca w habit” (krwawy historia chrześcijański zakon rycerski), „Ewangelia Judasz”, „Papież Joanna – historia kobieta, który zostać papież”, „opowieść biblijny” (tom pierwszy i drugi), „wielki zbrodzień kościół”, czy też trzytomowy wybór felieton „świat według Rodana”.65 w ten sposób Andrzej Rodan, autor powieść brukowy, witać czytelnik na swój strona. 
„kto więc być ten popularny pisarz?” – czytać daleko i otrzymywać odpowiedź: „pisarz, publicysta, filozof, historyk kultura. 
nakład on czterdzieści dziewięć, dotąd wydać książka, przekroczyć 3 milion egzemplarz”1966. 
metoda autoprezentacja budzić tu wątpliwość podobny do ten, który dzielić się Jacek Dehnel po lektura witryna Tomasz Sobieraj – sztuczny promować własny osoba, cytować pokątny pean i tak dalej. 
znaleźć tu także retoryka „odrzucenie” przez literacki establishment. 
informacja na strona, pochodzić z różny źródło, czynić z pisarz centralny postać polski życie literacki. 
na strona główny zamieścić wypowiedź Bohdan Gadomski („publicysta tygodnik angora”), który w taki sposób nakreślić sylwetka pisarz: Andrzej Rodan nie być klient opiniotwórczy czasopismo nadmuchiwać anemiczny „sława” literacki. 
Rodan mieć autentyczny cecha wielki pisarz, być jeden z wielki prozaik nasz ostatni pokolenie i ciekawy współczesny zjawisko literacki.67 z ten opinia zgadzać się Kazimierz Drobik („poeta, publicysta, członek ZLP”), dodawać, że nowy powieść Rodana „to jeden z bardzo niezwykły książka w cały polski literatura”, a pisarz pozostawać docenić, ponieważ już dawno przyprawić on gęba „pisarz rozpustny”. 
dodatkowo, na strona znaleźć przedruk wywiad, jaki pisarz udzielić czasopismo „angora” oraz „fakt i mit”. 
Internet zapewniać jednostka niespotykany dotąd możliwość manipulować własny wizerunek. 
pluralizacja dostęp do globalny środek przekaz, jaki być sieć, pozwalać każdy komunikować się z potencjalnie nieskończony obszar odbiorca, a także prowadzić eksperyment z własny, sieciowy tożsamość. 
słynny już rysunek Paul Steiner opublikować w 1993 w „New Yorker” świetnie oddawać ten moment w historia: pies siedzieć przy komputer mówić do drugi: „w internet nikt nie wiedzieć, że być pies”. 
a zatem narzędzie internetowy pozwalać stworzyć wirtualny tożsamość, odbiegać od tożsamość realny. 
z drugi strona, nie powinienbyć oceniać strona pisarz wyłącznie na podstawa przypadek skrajny i prowadzić rozważanie wyłącznie w kategoria marketing i manipulacja. 
na przykład, wiele pisarz korzystać z referencja od inny krytyk, doceniać on proza. 
Dariusz Muszer68 zamieszczać na swój strona artykuł Adam Wiedemann (przedruk z „gazeta wyborczy”), w który krytyk pisać z uznanie o on utwór. 
Andrzej Kalinin69 wymieniać wszystek nagroda i odznaczenie, jaki on przyznać, zaś na strona główny Agata tuszyński znaleźć pochwalny wypowiedź Czesław Miłosz („Agata tuszyński należeć się gratulacje. 
pisać z maksymalny obiektywizm, wniosek pozostawiać czytelnik”) i Ryszard Kapuściński („znakomity! 
Agata Tuszyńska obdarzyć być niezwykły słuch na głos swój rozmówca”)70 (a26). 
móc traktować taki posunięcie jako zabieg autopromocyjne, choć dużo ciekawy poznawczo byćby ująć on w kategoria zabieg urealniać – łączyć pisarz z świat zewnętrzny, z uznany instytucja, który zaświadczać o on wartość w zdehierarchizowanym świat Internet. 
obecność pisarz w sieć nie być jedynie dodatek do inny forma aktywność, stawać się obecnie integralny część życie literacki. 
warto podkreślić, że niektóry pisarz być obecny w sieć zanim opublikować swój pierwszy utwór (na przykład. 
Janusz Wiśniewski), a w niektóry przypadek (na przykład. 
Piotr Czerski, Jakub Żulczyk) rozpocząć kariera pisarski iść w par z założyć własny strona. 
niektóry pisarz, obecny w sieć od rok, wypracować swój własny formuła prowadzić strona i kontakt z odbiorca (Ernest Bryll, Jacek dukać, Andrzej Pilipiuk). 
Internet być bowiem tani i pewny środek dotrzeć do odbiorca, a także istotny narzędzie kontrola własny wizerunek. 
przypomnieć reakcja Sobieraj na felieton Dehnela – swój odpowiedź zamieścić w różny miejsce sieć, by niejako zrównoważyć siła razić krytyczny artykuł. 
pisarz obecny w sieć móc prezentować swój racja za pośrednictwo różny kanał. 
mieć tu zatem do czynić z dwa zagadnienie: autoprezentacją (w jaki sposób autor przedstawiać własny osoba w sieć) i motywacja (jaki funkcja mieć pełnić strona internetowy). 
autor 1.0, czyli pisarz w kultura druk, mieć dostęp do silnie zinstytucjonalizować forma autoprezentacja w forma biuletyn lub katalog wydawniczy, recenzja, występ w medium lub na spotkanie autorski. 
każdy z ten forma interakcja być odpowiednio sformalizować – nawet spotkanie autorski, mimo aura bezpośredni kontakt z czytelnik, stanowić skomplikowany rytuał składać się z wypowiedź pisarz, cytować fragment tekst, rozmowa z prowadzić i odpowiedź na pytanie publiczność. 
pisarz występować tu zatem w oficjalny rola społeczny jako autor swój książka, czas tylko dzielić się bardzo prywatny informacja. 
środowisko sieciowy stawiać na bardzo bezpośredni kontakt. 
badanie Internet pokazywać, że uczestnik komunikacja internetowy z reguła ujawniać więcej niż w przypadek spotkanie twarz w twarz. 
zadawać też bardzo intymny pytanie71. 
w przypadek strona internetowy pisarz mieć do czynienie z przemieszać się rola społeczny, z negocjować tożsamość między rola „pisarz”, zwykły człowiek, artysta, hobbysta i tym podobne. 
pisarz obecny w środowisko wirtualny nabierać paradoksalnie bardzo realny cecha, stawać się przy to postać w „bezpośredni zasięg” odbiorca, który móc nawiązać z on kontakt. 
podstawowy cel strona internetowy być właśnie autoprezentacja – budowa wizerunek i rozpowszechniać pożądany informacja. 
jak zauważać Dominick, „osobisty strona internetowy można ujmować jako starannie dopracować autoprezentację”, czyli próba kontrolować sposób, w jaki inny widzieć autor72. 
niektóry twórca, zwłaszcza mało znany, traktować swój strona internetowy jako narzędzie do budowa reputacja, zaprezentować własny twórczość i osoba. 
jeden za on pomoc próbować nawiązać kontakt z publiczność, inny traktować on jak przedsięwzięcie pisarski. 
na następny strona przyjrzeć się ten strategia i motywacja, pokazywać, do co sieć służyć pisarz. 
większość internetowy strona pisarz zawierać fragment biograficzny w forma zakładka „o pisarz”, „biografia” i tym podobne. 
twórca przeważnie występować w on w rola społeczny pisarz – królować dość suchy biogram według wzór: urodzić(a) się…, publikować(a)…, brać(a) udział w konkurs…, otrzymać(a) nagroda…, należeć do organizacja… ostatnio wydać(a)… 
czas biogram przypominać notka encyklopedyczny, zwłaszcza gdy autor pisać o siebie w trzeci osoba, jak Grzegorz Kwiatkowski („mieszkać w Gdańsk. 
poeta, muzyk. 
wydać trzy tom wiersz […]”73), Robert Król („rocznik 1981. 
debiutować w 2003 rok gatunek śnieg. 
publikacja zostać wydać przez wydawnictwo ha!art i stanowić główny nagroda II edycja konkurs na książka poetycki imienia. 
Stanisław Czycz”74) czy Antoni Hukałowicz („urodzić się 20.06.1949 rok. w Wasilków. 
obecnie mieszkać i tworzyć w Choroszcz”75). 
czas, jak na strona Wojciech Wencel, znaleźć odwołanie do biogram w Wikipedia76. 
rzadko biogram przyjmować forma swobodny czy znarratywizowaną. 
niektóry pisarz grać z konwencja i podchodzić do autoprezentacja ironicznie. 
na przykład Marcin Wroński tak pisać o początki swój kariera: „w połowa rok 80. odkryć fantastyka i sam postanowić zostać pisarz. 
na szczęście on ówczesny opowiadanie sf ukazać się w nakład 3 egz. (tylko tyle dać się wystukać przez kalka na maszyna do pisać)”1977. 
biogram Mariusz Sieniewicza być dość formalny, ale okrasić dowcipny przypis stanowić komentarz do opisywać wydarzenie (na przykład do informacja o stypendium pisarski dodawać komentarz o impreza w Kraków)78. 
podobnie autoironiczny być Jakub Żulczyk: „niezależny publicysta, recenzent, felietonista, bloger. 
konsument śmieć. 
wzorowy odbiorca kultura masowy”79. 
Tomasz Majeran prezentować zaś ironiczny minibiografię: „urodzić się, publikować, rozmawiać, szkicować, et cetera.”80. 
ciekawy literacko być życiorys czy raczej pięć różny życiorys Tomasz Piątek. 
kolejny autobiografia układać się w wielowątkowy prezentacja osobowość autor, krążyć wokół temat, który uznawać za ważny w swój biografia (praca, uzależnienie, miłość, wiara, jedzenie)1981. 
notka autobiograficzny pełnić podobny funkcja jak linka do różny instytucja – budować tożsamość społeczny pisarz. 
odwołanie do instytucja niejako „urealniać” postać nadawca i status pisarz. 
bardzo osobisty wypowiedź znaleźć wyłącznie u autor, który decydować się samodzielnie prowadzić swój strona, często w forma blog. 
być to przeważnie wypowiedź odsłaniać prywatny oblicze pisarz (na przykład. opowieść o spotkanie promocyjny z perspektywa autor82), lecz także prezentować twórca jako zwykły człowiek (na przykład. 
Inga Iwasiów pisać o trudny wydarzenie w swój życie, jak wizyta u dentysta czy śmierć babcia83). 
jeśli chodzić o motywacja pisarz, móc wyróżnić tu z jeden strona sam chęć zaistnieć w sieć (jako realizacja pewien obowiązek) oraz – z drugi strona – próba nawiązać kontakt z odbiorca. 
a zatem, funkcja informacyjny ścierać się tu z komunikacyjny. 
własny strona internetowy stanowić przed wszystko sposób na pokazać się w sieć, powiązać pisarz z uznać instytucja, dostarczyć pożądany informacja i umożliwić kontakt z twórca (lub agent). 
w nauka każdy język programować jeden z pierwszy i podstawowy zadanie być napisać program, który pozwolić wyświetlić na ekran słowo „hello World!”. 
tak samo można ująć cel powstać wiele strona internetowy pisarz – zaznaczenie swój obecność w Internet. 
czas podstawowy motywacja być uzupełnienie brak obecność twórca w medium masowy, jak w omawiać wcześnie przypadek Tomasz Sobieraj czy Tamara Bołdak-janowski, który korzystać z Internet, ponieważ uznawać, że klasyczny instytucja literacki poświęcać on zbyt mało uwaga: postępować tak, ponieważ informacja, recenzja i audycja dotyczyć mój książka, szczególnie ten cieszyć się uznanie czytelnik, być blokować przez redaktor gazeta, pismo i telewizja, szczególnie w rok 2009-2010, a fakt ten zrywać mój relacja z czytelnik i naruszać nasz obopólny interes – czytelnik nie być dobrze poinformować o mój książka, a ja tracić przez to infrastruktura, konieczny dla mój funkcjonowanie pisarski.84 Internet stawać się więc w dla pisarz uzupełnienie obecność w inny kanał komunikacja lub alternatywa dla on. 
to sam dotyczyć nie tylko instytucja opinia, lecz także sam rynek wydawniczy, część pisarz (na przykład. 
Miłosz Biedrzycki, Urszula Benka, Grzegorz Kwiatkowski, Tomasz Majeran) rozpowszechniać własny utwór za pośrednictwo sieć, by dotrzeć do szeroki grupa odbiorca. 
w część przypadek własny strona internetowy stanowić jednakże świadomy przedsięwzięcie literacki. 
autor próbować nawiązać kontakt z publiczność, dzielić się własny zainteresowanie, przemyślenie. 
wiele pisarz mieć również świadomość wymaganie, jaki stawiać nowy forma komunikacja. 
Jacek Bocheński, nestor polski życie literacki w Internet, w ten sposób opisywać to nowy zadanie pisarski: w pisanie blog (ustaliłem z osoba kompetentny w gramatyka, że mówić blog, nie blog) dopiero się ćwiczyć, wciąż jeszcze nie opanowaćbyć ten nowy gatunek literacki. 
pocieszać ja jeden. 
w blog nie mieć reguła! 
mieć być spontaniczny. 
dobrze, to na dziś kończyć. 
a wcale nie powiedziećbyć to, co chciećbyć. […] 
na pewno wrócić do temat. 
ale teraz tu spontanicznie kończyć. 
publikować wpis.85 Ernest Bryll traktować swój strona jako miejsce do komunikacja z czytelnik: „od czas do czas napisać do wy list. 
ale wy też do ja pisać. 
może w ten sposób udać my się spotkać”. 
a zatem strona internetowy być także płaszczyzna spotkanie, nowy narzędzie do komunikować się z odbiorca lub usprawnić ten kontakt. 
część pisarz, publikować bowiem także FAQ („frequently asked questions”) – odpowiedź na często zadawać pytanie odbiorca (na przykład. 
Marta Fox86). 
pisarz próbować się zatem w sieć pokazać, indywidualnie podchodzić do forma swój obecność. 
jeden szukać kontakt z odbiorca, inny poprzestawać na prosty informacja. 
na ten potrzeba, czy wręcz konieczność, sieciowy obecność, więcej światło rzucać postać autor 2.0, który za pomoc nowoczesny narzędzie rzucać wyzwać zastany instytucja literacki. 
zakończenie 
pisarz promować swój twórczość, korzystać z narzędzie rynkowy w świat, w który, by przywołać Dehnela, czerski być duży od Faulkner. 
porównanie ten, choć bardzo mocny retorycznie, wydawać się raczej trafić w światło argument etos autor 2.0, lub – mocno – wobec teza Czapliński o powrót centrala. 
jeżeli to wielki koncern dyktować polityka kulturalny i centrala decydować o pozycja na rynek książka, to może właśnie wykorzystywać taki narzędzie przez pisarz nieznany należeć uznać za pożyteczny. 
oczywiście być to obecnie zjawisko niszowy, ale móc zakładać, że wraz z upowszechniać się sieć i rozwój sieciowy instytucja literacki w Polska, zyskać on na znaczenie. 
dzięki internet pisarz (przynajmniej potencjalnie) zyskiwać publiczność globalny. 
nie chodzić tu jednak o „globalność” jako powszechność w dany wspólnota społeczny1987 czy „centralizacja” jako popularność na rynek książka88, tylko o tworzyć „elementarny wspólnota komunikacyjny” – jak to ująć Janusz Sławiński – diagnozować na początek rok 90. odwrót od centrala. 
chodzić on wówczas o wielość mikroświat – społeczny i duchowy – w który poeta i czytelnik wzajemnie się odnajdywać. 
w każdy występować lokalny gust, lokalny miara ocena, lokalny obieg tekst, lokalny przywiązanie, autorytet i hierarchia, lokalny zrozumiałość i niezrozumiałość.89 ów różnorodny mikroświat mieć stanowić wyraz odwrót od centrala (pojmować jako „całość” czy główny nurt literatura, punkt odniesienie dla cały kultura literacki). 
przejść dekada późno Czapliński stawiać teza, iż współczesny kultura książka ów mikroświat niszczyć, forsować wydawniczy centrala. 
zdawać się jednak, że być trochę inaczej – ów mikroświat przenieść się do sieć, stawać się globalny w ten sens, że potencjalnie obejmować wszystek zainteresowany odbiorca, niezależnie od różnica geograficzny czy społeczny; powstawać mikroświat-sieć, który centrum stanowić autor. 
życie literacki w Internet to nie tyle zagrożenie lub destrukcja tradycyjny („drukowany”) hierarchia, ile on uzupełnienie. 
idea hierarchia bowiem, jak trafnie zdiagnozować on Sławiński w swój krótki esej o koniec centrala, przypominać trochę idea kanon – zbiór dzieło ważny dla dany społeczność (w ten wypadek narodowy) z wzgląd na przekazywać wartość, myśl i wysoki jakość wykonać. 
książka uznany, to książka w pewien sposób ważny, wpływać na twórczość powstawać w ramy grupa. 
można też patrzeć na hierarchia z pozycja Czapliński, jako na lista bestseller, promować dodatkowo przez krąg opiniotwórczy. 
życie literacki w Internet nie wywracać tak pojąć hierarchia, ale trochę on rozmywać i decentralizować. 
przypomnieć jednak, że dla wiele pisarz obecność w Internet stanowić szansa nie tyle na odwrócić hierarchia, ile na przedrzeć się do obieg oficjalny, zdobyć uznanie. 
budować swój wizerunek w sieć, przyciągać czytelnik, autor zbierać kapitał, który móc okazać się pomocny w obieg oficjalny. 
choć autor 2.0 przedstawiać być przez entuzjasta (Weber, Penn, Kowalczyk) niemal jako elektroniczny Robin Hood walczyć z zastany system literatura, to sam etos samopublikującego autor w sieć dawać wiele do myślenie, ukazywać nowy kanał i wymóg komunikacyjny, przed jaki stawać współczesny pisarz w era cyfrowy, jakże różny od era druk. 
cytować literatura przedmiot Anderson, Chris (2008) długi ogon. 
ekonomia przyszłość – każdy konsument mieć głos, przeł. 
Bolesław Ludwiczak. 
Poznań: Media rodzina. 
Barthes, Roland (2006) śmierć autor, przeł. 
Michał Paweł Markowski teoria literatura XX wiek. 
antologia. 
redaktor. 
Anna Burzyńska i Michał Paweł Markowski. 
Kraków: znak. 
Czapliński, Przemysław (2007), powrót centrala: literatura w nowy rzeczywistość. 
Kraków: wydawnictwo literacki. 
Dehnel, Jacek (2009) po prosty: Sobieraj, wirtualny Polska, http://ksiazki.wp.pl/tytul,Po-prostu-Sobieraj,wid,14569,felieton.html?ticaid=1d1c9 (9 II 2011) Dominick, Joseph R. (1999) „Who do you think you are? 
Personal home pages and self-presentation on the world wide weba” Journalism Quarterly, 1876(4), 646-658. 
Egerth, Witold (2010) komentarz redakcja do list, krytyka literacki, http://krytykaliteracka.blogspot.com/2010/11/komentarz-redakcji-do-listu.html (04 IV 2011). 
Felczak, Mateusz (2011) twórca, odbiorca, tworzywo. 
edytor w liternecie, remiks. 
teoria i praktyka. 
redaktor. 
Michał Gulik, Paulina Kaucz i Leszek Onak. 
Kraków: Huba wydawniczy rozdzielczość chleb. 
Foucault, Michel (1999) kto być autor?, przeł. 
Michał Paweł Markowski powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, opr. 
Tadeusz komendant, Warszawa: fundacja Aletheia. 
Jones, Steve (1999) Studying the Net. 
Intriciacies and Issues, Doing Internet Research: Critical Issues and Methods for Examining the Net, editor. 
Steve Jones, Sage publications: Thousand Oaks, 1-28. 
Ławrynowicz, Marek (2010) list: Ławrynowicz do Sobieraj, krytyka literacki, http://krytykaliteracka.blogspot.com/2010/11/listy-awrynowicz-do-sobieraja.html (04 IV 2011). 
Maryla, Maciej (2009) ruch wydawniczy w PRL, panorama literatura polski, http://www.panoramaliteratury.pl/index.php?action=entry&what=129 (28 IX 2011). 
Okopień-Sławińska, Aleksandra (1971) relacja osobowy w literacki komunikacja, problem socjologia literatura, redakcja. 
Janusz Sławiński, Wrocław: zakład narodowy imienia. 
Ossoliński. 
Penn, Joanna (2009) The Blueprint for your online Author platforma, http://www.thecreativepenn.com/blueprint/ [21 II 2011] Rychlewski, Marcin (2009) obieg wydawniczy a współczesny rynek książka w Polska, „tekst drugi” 1-2. 
Siwmir, Jan [pseudo.] i Tomasz Sobieraj (2010) rozmowa: piosenka o zależność i uzależnienie, krytyka literacki, http://krytykaliteracka.blogspot.com/2010/11/rozmowa-jan-siwmir-tomasz-sobieraj.html (04 IV 2011). 
Sławiński, Janusz (1994) zanik centrala, „kresy” 18. 
Sobieraj, Tomasz (2009) list: Sobieraj odpowiadać Dehnelowi, krytyka Literacka, grudzień, http://krytykaliteracka.blogspot.com/2009_12_01_archive.html (9 II 2011). 
list opublikować także w: Verte. 
krytyczny magazyn internetowy, http://verte.art.pl/mysl/sobierajodpowiada/ (9 II 2011); Plezantropia megazin, http://www.plezantropia.fora.pl/b-rozwazania-o-literaturze-i-sztuce-b,101/sobieraj-odpowiada-dehnelowi,7610.html (9 II 2011); Apeiron Magazine, http://www.apeironmag.pl/rozmowy/sobieraj-odpowiada-dehnelowi/(9 II 2011). 
Steve Weber (2007) plug Your Book! 
online Book marketing for Authors, Book publicity through Social Networking, (wersja pdf) źródło: http://www.manybooks.net/titles/webersother09plug_your_book.html Topolski, Maciej (2010) wywiad z Jacek Dehnelem, doczytać, http://niedoczytania.pl/z-jackiem-dehnelem-rozmawia-maciej-topolski/ (04 IV 2011). 
Whitty, Monica T. and Adam N. Joinson (2009) Truth, Lies and trust on the Internet. 
London: Routledge. 
Żółkiewski, Stefan (1980) wiedza o kultura literacki. 
Warszawa: wiedza powszechny. 
strona pisarz (w nawias podać data dostęp) a1 - Bołdak-Janowska, Tamara, http://tamarabejot.blox.pl (12.01.2011). 
a2 - Bacigalupi, Paolo, http://windupstories.com/ (15.02.2011). 
a3 - Bryll, Ernest, http://www.bryll.pl (19.01.2011). 
a4 - dukać, Jacek, http://www.dukaj.pl/ (11.02.2011). 
a5 - Fox, Marta, http://marta-fox.blog.onet.pl/ (20.01.2011). 
a6 - Hartwig, Julia, http://juliahartwig.blogspot.com (27.01.2011). 
a7 - Hukałowicz, Antoni http://www.antonihukalowicz.blogspot.com/ (28.12.2010). 
a8 - Kalinin, Andrzej, http://andrzej-kalinin.cze.pl/ (26.01.2011). 
a9 - Kamińska, Tatiana, http://www.tatianakaminska.com/ (26.01.2011). 
a10 - Klejnocki, Jarosław, http://klejnocki.wydawnictwoliterackie.pl (29.12.2010). 
a11 - Kowalczyk, Piotr, http://www.passwordincorrect.com/ (15.02.2011). 
a12 - Krajewski, Marek, http://www.marek-krajewski.pl/ (26.01.2011). 
a13 - Król, Robert, http://www.robertkrol.art.pl (30.12.2010). 
a14 - Kwiatkowski, Grzegorz, http://grzegorzkwiatkowski.com (12.01.2011). 
a15 - Lisle, Holly, http://hollylisle.com/ (15.02.2011). 
a16 - Muszer, Dariusz, http://www.dariusz-muszer.de (26.01.2011). 
a17 - Nowakowski, Ryszard, http://www.liberatorium.com/ (14.02.2010). 
a18 - Pawlikowska, Beata, http://www.beatapawlikowska.com/ (9.02.2011). 
a19 Penn, Joanna, http://www.thecreativepenn.com (14.02.2010). 
a20 - Piątek, Tomasz, http://www.tomaszpiatek.pl/ (12.01.2011). 
a21 - Pilipiuk, Andrzej, http://valkiria.net/ (27.01.2011). 
a22 - Rodan, Andrzej, http://www.andrzejrodan.pl/ (09.02.2011). 
a23 - Rylski, Eustachy, http://www.rylski.pl (12.01.2011). 
a24 - sowa, Aleksander, http://wydawca.blogspot.com/ (26.01.2011). 
a25 - Tochman, Wojciech, http://www.tochman.eu/ (27.01.2011). 
a26 - Tuszyńska, Agata, http://tuszynska.wydawnictwoliterackie.pl/ (26.01.2011). 
a27 - Wencel, Wojciech, http://wojciechwencel.blogspot.com/ (28.12.2010). 
a28 - Wrocławski, Bohdan, http://www.pisarz.eu/ (10.02.2011). 
a29 - Wroński, Marcin, http://wronski.wordpress.com/ (30.12.2010). 
1 artykuł powstać w ramy projekt blog jako nowy forma piśmiennictwo multimedialny, sfinansować z środek narodowy centrum nauka przyznać na podstawa decyzja numer Dec-2011/1603/N/HS2/06232. 2 J. Dehnel po prosty: Sobieraj, wirtualny Polska, http://ksiazki.wp.pl/tytul,Po-prostu-Sobieraj,wid,14569,felieton.html?ticaid=1d1c9 [dostęp 09.02.2011]. 3 tamże, strona. 1. 4 tamże. 5 tamże. 6 tamże. 7 tamże, strona. 2. 8 T. Sobieraj lista: Sobieraj odpowiadać Dehnelowi, krytyka Literacka, grudzień, http://krytykaliteracka.blogspot.com/2009_12_01_archive.html [dostęp 09.02.2011]. 9 tamże. 10 J. Dehnel po prosty: Sobieraj. 11 tamże. 12 T. Sobieraj lista: Sobieraj odpowiadać Dehnelowi. 13 M. Ławrynowicz lista: Ławrynowicz do Sobieraj, krytyka literacki, http://krytykaliteracka.blogspot.com/2010/11/listy-awrynowicz-do-sobieraja.html [dostęp 04.04.2011]. 14 wiek. Eghert komentarz redakcja do list, krytyka literacki, http://krytykaliteracka.blogspot.com/2010/11/komentarz-redakcji-do-listu.html [dostęp 04.04.2011]. 15 M. Topolski wywiad z Jacek Dehnelem, doczytać, http://niedoczytania.pl/z-jackiem-dehnelem-rozmawia-maciej-topolski/ [dostęp 04.04.2011]. 16 tamże. 17 dostęp 21.08.2012. 18 analiza z strona www.goingup.com [dostęp: 20.04.2011]. 19 http://verte.art.pl/mysl/sobierajodpowiada/ [dostęp 09.02.2011]. 20 http://www.apeironmag.pl/rozmowy/sobieraj-odpowiada-dehnelowi/ [dostęp 09.02.2011]. 21 http://www.plezantropia.fora.pl/b-rozwazania-o-literaturze-i-sztuce-b,101/sobieraj-odpowiada-dehnelowi,7610.html [dostęp 09.02.2011]. 22 strona. Jones Doing Internet Research: Critical Issues and Methods for Examining the Net, Sage Publications, Thousand Oaks 1999, strona. 18. 23 rok. Barthes śmierć autor, przeł. 
M.P. markowski teoria literatura XX wiek. 
antologia, redakcja. 
A. Burzyńska, M.P. Markowski, znak, Kraków 2006, strona. 359. 24 tamże, strona. 356. 25 A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w literacki komunikacja, W: problem socjologia literatura, redakcja. 
J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1971. 26 mieszkanie. Foucault kto być autor?, przeł. 
M.P. Markowski, W: powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, opracowanie. 
T. komendant, fundacja Aletheia, Warszawa 1999, strona. 206. 27 tamże, strona. 209. 28 tamże, strona. 211. 29 A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w literacki komunikacja, strona. 121. 30 tamże, strona. 122. 31 S. żółkiewski wiedza o kultura literacki, wiedza powszechny, Warszawa 1980, strona. 104. 32 tamże, strona. 138, 104. 33 porucznik. tamże, strona. 145. 34 tamże, strona. 127, 130. 35 tamże, strona. 130. 36 zobacz. 
M. Maryla ruch wydawniczy w PRL, „panorama literatura polski”, http://www.panoramaliteratury.pl/index.php?action=entry&what=129 [dostęp 28.09.2011]. 37 porucznik. 
P. Czapliński powrót centrala: literatura w nowy rzeczywistość, wydawnictwo literacki, Kraków 2007; M. Rychlewski obieg wydawniczy a współczesny rynek książka w Polska, „tekst drugi” 2009 numer 1-2. 38 P. Czapliński powrót centrala, strona. 182-183. 39 Ch. 
Anderson długi ogon. 
ekonomia przyszłość – każdy konsument mieć głos, przeł. 
B. Ludwiczak, medium rodzina, Poznań 2008. 40 mieszkanie. Felczak twórca, odbiorca, tworzywo. 
edytor w liternecie, W: remiks. 
teoria i praktyka, redakcja. 
M. Gulik, P. Kaucz, L. Onak, Huba wydawniczy rozdzielczość chleb, Kraków 2011, strona. 142-144. 41 J. Penn The Blueprint for your online Author platforma, 2009, http://www.thecreativepenn.com/blueprint/ (dostęp 21.02.2011). 42 http://windupstories.com/ [dostęp 15.02.2011]. 43 http://hollylisle.com/ [dostęp 15.02.2011]. 44 http://www.thecreativepenn.com [dostęp 14.02.2010]. 45 http://www.passwordincorrect.com/ [dostęp 15.02.2011]. 46 http://wydawca.blogspot.com/ [dostęp 26.01.2011]. 47 strona. Weber plug Your Book! 
online Book marketing for Authors, Book publicity through Social Networking, Weber Books, 2007, źródło: http://www.manybooks.net/titles/webersother09plug_your_book.html (wersja pdf) 48 tamże, strona. 15. 49 porucznik. tamże, strona. 30. 50 tamże, strona. 51-52. 51 J.R. Dominick Who do you think you are? 
Personal home pages and self-presentation on the world wide weba, „Journalism Quarterly” 1999 no 1876(4), strona. 646. 52 tamże. 53 http://www.rylski.pl [dostęp 12.01.2011]. 54 http://juliahartwig.blogspot.com [dostęp 27.01.2011]. 55 http://www.tochman.eu/ [dostęp 27.01.2011]. 56 http://www.bryll.pl [dostęp 19.01.2011]. 57 http://www.marek-krajewski.pl/ [dostęp 26.01.2011]. 58 http://www.liberatorium.com/ [dostęp 14.02.2010]. 59 http://www.tatianakaminska.com/ [dostęp 26.01.2011]. 60 http://www.andrzejrodan.pl/ [dostęp 09.02.2011]. 61 http://www.pisarz.eu/ [dostęp 10.02.2011]. 62 http://www.dukaj.pl/ [dostęp 11.02.2011]. 63 http://valkiria.net/ [dostęp 27.01.2011]. 64 http://klejnocki.wydawnictwoliterackie.pl [dostęp 29.12.2010]. 65 http://www.andrzejrodan.pl/ 66 tamże. 67 tamże. 68 http://www.dariusz-muszer.de [dostęp 26.01.2011]. 69 http://andrzej-kalinin.cze.pl/ [dostęp 26.01.2011]. 70 http://tuszynska.wydawnictwoliterackie.pl/ [dostęp 26.01.2011]. 71 porucznik. 
M.T. Whitty, A.N. Joinson Truth, Lies and trust on the Internet, Routledge, London 2009, strona. 11. 72 J.R. Dominick Who do you think you are?, strona. 647. 73 http://grzegorzkwiatkowski.com [dostęp 12.01.2011]. 74 http://www.robertkrol.art.pl [dostęp 30.12.2010]. 75 http://www.antonihukalowicz.blogspot.com/ [dostęp 28.12.2010]. 76 http://wojciechwencel.blogspot.com/ [dostęp 28.12.2010]. 77 http://wronski.wordpress.com/ [dostęp 30.12.2010]. 78 ,,o autor”, http://www.sieniewicz.art.pl/?n=1 [dostęp 18.1.2011]. 1979 „All work and no play makes Jack a dull boy” ,http://jakubzulczyk.ownlog.com/all-work-and-no-play-makes-jack-a-dull-boy-,880051,komentarze.html [dostęp 11.1.2011]. 80 „Tomasz Majeran” ,http://majeran.free.art.pl/index.php [dostęp: 10.1.2011]. 81 http://www.tomaszpiatek.pl/ [dostęp 12.01.2011]. 82 http://tamarabejot.blox.pl [dostęp 12.01.2011].blog Marek Krajewski, wersja archiwalny: ,,muzyka i adrenalina”, http://web.archive.org/web/20080313054946/www.marekkrajewski.pl/blog.php?subaction=showfull&id=1194542258&archive=&start_from=&ucat=1& [dostęp 28.12.2010]. 83 ,,Żałoba”, http://www.ingaiwasiow.pl/blog/zaloba [dostęp 27.1.2011]. 84 ,,reguła/Rules”, http://tamarabejot.blox.pl/html/1310721,262146,21.html?626290 [dostęp 18.1.2011]. 85 ,,[tak ja się jakoś napisać kilka dzień temu słowo...”, http://jacekbochenski.blox.pl/2009/11/Tak-mi-sie-jakos-napisalo-kilka-dni-temu-slowo.html [dostęp 20.1.2011], wpis z 14.12.2009. 86 Marta Fox, http://marta-fox.blog.onet.pl/ [dostęp: 20.01.2011]. 87 porucznik. 
S. żółkiewski wiedza o kultura literacki, wiedza powszechny, Warszawa 1980, sl. 152. 88 porucznik. 
P. Czapliński powrót centrala: literatura w nowy rzeczywistość, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. 1989 J. Sławiński zanik centrala, „kresy” 1994 numer 18, strona. 16. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
