Piotr Weiser 
„co raz stać się rzeczywistość, zawsze pozostać możliwy…” 
śmierć według Nussbauma z przypis do Bruegel 
Sepulkaria 
pytanie o śmierć zajmować w sztuka honorowy miejsce. 
powszechność śmieć budzić respekt, ale możliwości przerażać. 
niekiedy pokazywać on jako niszczyć wszystko katastrofa. 
oficjalny narrator apokalipsa okrzyknąć Bruegela, który nie być jednak ani prekursor, ani też epigon katastrofizm. 
cztery stulecie późno przedziwny obraz zniszczenie odmalować Nussbaum1. 
Felix Nussbaum być niemiecki Żyd. 
pochodzić z Osnabrück, studiować w Berlin, mieszkać w Rzym, osiąść w Bruksela. 
ostatni droga odbyć do Auschwitz. 
urodzić w grudzień 1904 rok zginąć w sierpień rok 1944. 
miesiąc po deportacja malarz do Belgia wkroczyć aliant 2. 
Nussbaum zostać na długo zapomnieć. 
rzeczywiście należeć do stracić pokolenie. 
nie tylko przez artystyczny wyobcowanie, pokłócić z akademizm i wpatrzyć w awangarda, ale także wobec gęstnieć wydarzenie. 
system prześladować malarz swój zadanie wykonać niedokładnie. 
powinien on bowiem, zamordować i zapomnieć, zniknąć na zawsze. 
tymczasem ślad po Nussbaumie ocaleć. 
mimo okupacyjny pożoga, pożar w atelier, przetrwać on płótno 3. 
Nussbaum musieć oglądać słynny deska Bruegela. 
obraz nadać identyczny tytuł. 
triumf śmierć. 
również format malowidło wybrać podobny. 
artysta łączyć znacznie dużo. 
obydwa doświadczyć wygnanie. 
w ostatni rok życie mieszkać w Bruksela. 
nawet żywot dokonać w podobny wiek. 
dodać jeszcze on włoski podróż. 
Bruegela zafascynować Alpy, Nussbauma rozczarować Rzym. 
choć paradoksalnie to on zapoczątkować on tułaczka. 
Nussbaum jednak nie być kopista Bruegela. 
owszem triumf według Bruegel zainspirować śmierć pędzel Nussbauma. 
tym bardzo warto przyjrzeć się różnica. 
malarz obserwować z inny perspektywa. 
Bruegel widzieć wyraźnie po nieodległy horyzont, Nussbaum wzrok zatrzymywać na rozciągnąć kadr. 
Bruegel gromadzić postać, Nussbaum pokazywać pojedynczy. 
z jeden malowidło zionąć ogień, z drugi dobiegać dźwięk. 
różny być także czas: u Bruegel sprawa się toczyć, u Nussbauma być po sprawa. 
jakby inaczej nastawić zegar: na jeden wybić za pięć dwunasty, na drugi minąć pięć po północ. 
ten dziesięć minuta wystarczyć Nussbaumowi na uprzątnąć cały plener. 
nie widać mord ani nawet trup. 
nie mieć podrzynać gardło, przekłuwać lanca, siec topór, podtapiać woda, nie mieć zadzierzgać pętla. 
nikt się nie szukać kryjówka, nie chwytać ostatni deska ratunek, nie stawiać czoło kościsty wróg, nikt nie starać się krzyczeć. 
śmierć u Bruegel przyjść na świat, u Nussbauma zagościć na dobry. 
czy Breugel trafić tu spóźniony, czy Nussbaum dotrzeć za wcześnie? 
trudno orzec. 
żaden już bowiem nie panować nad czas. 
być nieść fala wydarzenie. 
Nussbaum porzucić Osnabrück, Breugel – Antwerpia. 
Nussbauma nękać nazistowski prawodawstwo, Bruegel grozić hiszpański prześladowanie. 
wybór jeden narzucić paragraf aryjski, obawa drugi umacniać wyrok trybunał zaburzenie. 
skala zagrożenie być zapewne różny: Alvarez, namiestnik w Niderlandy, tłumić bunt niepokorny; Lösener, ekspert w Norymberga, określać szkodliwy rasa. 
Breugel móc naiwnie tłumaczyć wyjazd nacisk swój teściowa. 
odwrotnie niż Nussbaum. 
ten wtedy nie mieć teściowa ani wcale nie szukać pretekst. 
zresztą on ucieczka być nieudany. 
Bruegel zyskać spokój, tlić się powstać zostawiać za ściana, Nussbaum stracić wszystko. 
Niemcy rozszerzyć wkrótce władza na znaczny obszar zachodni Europa. 
dostać w swój ręka i Belgia4. 
zatem doświadczenie malarz kształtować sceneria okupować Belgia. 
kraj ten stanowić przystań dla tysiąc niemiecki Żyd. 
końcowy stacja on wędrówka mieć być Ameryka. 
większość wystarczyć musieć jednak miejscowy krajobraz. 
Améry, uciekinier, filozof, bojownik, który biografia zawierać belgijski epizod, swój tułaczy doświadczenie podsumować bez złudzenie: „czarny jodła niczym nie różnić się od swój siostra w nasz ojczyzna, ale być to już jodła belgijski i wiedziećbyć, że on my nie chcieć”5. 
następnie przedstawić fenomenologia własny wygnanie. 
z intelektualny gorliwość dopytywać o ojczyzna: „ile potrzebować on człowiek”? 
podobny pytać Nussbaum. 
jeżeli podkreślać on los wygnaniec, to nie epatować tęsknota. 
z drugi strona, trudno pozbawić uchodźca ranga autoportret z zakryty twarz. 
także wymowa wygnać być oczywisty6. 
Améry podkreślać możliwości stworzyć odebrać kraj. 
dawać intelektualny impuls, poszerzać horyzont, być ćwiczyć umysł: „tyle, że wciąż być przekonany, że trzeba mieć rodak przy wiejski droga i miejski ulica, żeby móc się cieszyć z ten intelektualny”7. 
mówić także o strata daleko iść. 
nie tylko kawałek świat, ale cały dawny życie: „to jednak wiedzieć dopiero teraz, dwadzieścia siedem rok późno”8. 
ostateczność ponieść strata nie definiować on stan wygnanie automatycznie. 
wcześnie musieć zostać złamać. 
podobnie jak Nussbaum. 
owszem, być zachodni Żyd, widzieć niejedno. 
tropić – zmieniać mieszkanie, złapać – szukać protekcja. 
on brukselski obraz nie pokazywać jednak rozpacz. 
raczej wyczekiwać i niepewność jutro. 
daleki wypadek być nieuchronny, oczekiwany jednak z spokój. 
nie liczyć dramatyczny strach bohater panować nad emocja. 
mroczny być sceneria: obdrapać ściana, opustoszały ulica. 
jeden z ostatni obraz Nussbauma przedstawiać portret chłopiec z gwiazda. 
Jaqui być cichy. 
nie wyglądać na stać nad przepaść9. 
krótko przed deportacja Nussbaum namalować portret trzy. 
obok postać leżeć żółty gwiazda. 
odpruć z ubranie mócby sugerować decyzja ucieczka z piętnować świat. 
natomiast mapa sugerowaćby plan ewakuacja10. 
postać nie wyglądać jednak jak uciekinier. 
Nussbaum pozbawić on wszelki dynamizm. 
każdy z on patrzeć w inny strona. 
dziwny wyglądać on zastygły dłoń. 
mężczyzna on eksponować. 
palec młody jakby przywoływać, dłoń stary wręcz przeciwnie. 
co znaczyć on poza? 
może z brak bezpieczny miejsce zrezygnować z ucieczka? 
ale kartografia zbrodnia różnicować on odcień. 
Belgia nigdy nie być na margines historia, jednak długo nie stać na pierwszy plan. 
toczyć się tu swój tryb machinery of destruction nabierać rozpęd wolno niż na Wschód. 
sprawa mieć skończyć tak samo, ale tutaj móc jeszcze poczekać. 
również brutalność prześladowanie Nussbaum doświadczyć zapewne inaczej. 
Żyd nosić łata, ale Bruksela nie mieć swój getto; Żyd być łapać, ale Belg nie mieć swój piec11. 
szukać ślad nadzieja na triumf śmierć to jednak zadanie karkołomny. 
pośród kreatura jedyny żywy postać to Nussbaum. 
on ostatni autoportret być wyraźnie dwuznaczny. 
„Nussbaum – mówić odważnie krytyk – sam zaliczyć się w poczet ocaleńców”12. 
czyżby? 
ocaleć w ten trupio szemrany towarzystwo stałoby się kpina z ocalenie. 
ludzki postać na płótno to zaledwie człowiek niezabity. 
pojęcie ocaleńca kamuflować zresztą językowy paradoks13. 
przetrwać, czyli pozostać cały, rozbić; przeżyć, czyli wyjść cało, nietknięty. 
pragmatyka ocalenie wyraźnie przeczyć postulat integralność. 
bywać składać z bezładny część. 
próbować zmienić skóra Améry, zmieniać nazwisko na brzmiący francuski, byćby przykład idealny14. 
ale malarz siedzieć wśród kreatura nie posiadać nawet taki status. 
nie wyglądać na człowiek, który dostać kolejny szansa, ani choćby na pogorzelec, który być uprzątać zgliszcze. 
przypominać raczej samotnik wzbudzać litość narrator szekspirowski sonet. 
komentator po rok nadać on tytuł Bruegelwski. 
śmierć niepokoić nie dlatego, że zabierać z świat, ale dlatego, że skazywać na samotność. 
doradzać więc niepamięć: „nie wołać za bardzo mój nędzny imię. 
pozwolić dobrze swój miłość rozpaść się wraz z mój życie”15. 
trudno wyjaśnić także liczba mnogi. 
jedyny postać na płótno, oprócz kreatura i sam malarz, to frunąć latawiec. 
pierwszy z lewy patrzeć z groźba. 
wyszczerzać ząb i wybałuszać oko. 
wyglądać na upiór. 
grymasy na oblicze pozostały być łagodny. 
drugi mieć wielki i smutny oko; piąty mieć szeroki i rozwarty usta. 
może to ofiara? 
nieżywy odfruwać znad miejsce zagłada. 
pierwszy z wściekłość, pozostały z przerażenie. 
ale żywy człowiek Nussbaum nie pokazać nigdzie. 
posiadać więc intuicja ostateczność, czy pozostać niewolnik złudzenie? 
argument za mroczny przeczucie mieć przewaga. 
Niderlandy czas okupacja hiszpański i niemiecki różnić niezauważony szczegół. 
Bruegelowi wyprawić pogrzeb, grób mieć do dziś, Nussbaum tymczasem zniknąć. 
on zniknąć nie być przypadek. 
prześladowca malarz przeoczyć on płótno, on ciało potraktować jednak odpowiednio. 
wcześnie żydowski pochówek, skromny ceremonie na koszt społeczność, stanowić higieniczny konieczność. 
cmentarz zachować w większość skupisko. 
dewaluacja osiągać swój apogeum, gdy zbrodnia nabierać rozpęd: w Polska rosnąć śmiertelność, z Belgia iść deportacja. 
kiedy nadciągnąć już nawałnica, zwłok okazywać się materiał. 
owszem, wojna i okupacja zostawiać swój żołnierz i ofiara pochować. 
lista zaginiony to nierzadko tysiące nazwisko, anonimowy kość znajdować być cały rok. 
fabryczny mord milion zmienić szybko znaczenie zwłoki. 
pochówek zastępować utylizacja. 
Ocaleńcy to rozumieć. 
uratować z pożoga kobieta opowiadać o swój dziecko. 
urodzić po wojna mężczyzna mieć niewielki atencja do matka. 
także cmentarz, kiedy on umrzeć, odwiedzić rzadko. 
on obojętność jednak być niezawiniony: „nie nauczyćbyć on, bo na czyj grób miećbyć on zabierać”16. 
Breugel sugerować istnieć grób nawet w świat triumf śmierć. 
malowidło przedstawiać scena rzeź, dlatego nieboszczyk leżeć wokół. 
rozrzucony zwłoki być jednak uprzątać. 
dwa kreatura trumna na kółko wywozić ciało. 
trudno tu wprawdzie dostrzec przesadny szacunek do denat, zostać on jednak pewnie złożyć do grób. 
być zawinąć w sudarium oraz starannie ułożyć. 
zresztą dwa inny szkielet już grzebać jakiś trumna. 
jeden poruszać lina, spuszczać skrzynia do wykopać otwór, obok leżeć łopata. 
mócby ordynarnie cisnąć pudło względnie wrzucić nagi trup. 
jeszcze inny kreatura trzymać oznaczyć krzyż trumienny wieko. 
ten apokaliptyczny wydarzenie kończyć się zatem ostatecznie po chrześcijański. 
całun nie oznaczać namaszczenie, ale ciało spocząć pod ziemia, kapłan nie udzielać absolucja, ale trumna położyć pod krzyż. 
jakby kościotrup szanować ten ostatni prawo konać. 
Nussbaum zaś nic taki nie sugerować. 
pominąć wszystek cmentarny akcesorium. 
żaden symbol, odniesienie do rytuał, oznaka żałoba. 
jakby znaleźć się w świat bez grób. 
Osteofonia pierwszy z kreatura zostawiać z pytanie. 
spoglądać owinąć w tałes, chociaż trudno dostrzec filakteria, w ręka trzymać klarnet. 
motyw żydowski u Nussbauma być rzadki. 
często niż naród księga malować wiatrak lub okręt. 
on młodzieńczy grafika przedstawiać pobożny Żyd. 
namalować żydowski uliczka w Antwerpia i wnętrze synagoga w Osnbrück. 
kiedyś dostrzec wędrować pagórek Żyd. 
Żyd pojawiać się często w czas trwać już zagłada. 
dziewczyna stać na pusty ulica, zasmucić człowiek przy mapa świat, mężczyzna odwrócić do okno. 
Jaqui też być Żyd. 
tałes z kolej widać na inny obraz z ten czas. 
pokazywać on postać biec do barak. 
tytuł obraz, obozowy synagoga, brzmieć jasno. 
tymczasem teraz, chociaż bez pewność, tałes zmienić właściciel1617. 
ale ludzki postać na płótno to również Żyd. 
autoportret stanowić specjalność Nussbauma. 
przypisywać siebie atrybut i prowokować różny sytuacja. 
targać on emocja lub zdradzać spokój. 
bywać rozanielić, obojętny, zawstydzony, upoić albo poważny. 
często filuteryjny, żartobliwy, prowokować, wręcz prześmiewczy. 
pokazywać się w cień lub oświetlić słońce. 
to gwizdnąć, to zatrąbić. 
panować nad mimika albo krzywić się zabawnie. 
wciąż zmieniać nakryć głowa. 
nosić kapelusz, papieroplastyka, często beret. 
być jegomość w knajacki poza lub dżentelmen w zielony cylinder. 
pewien raz założyć strój kobiecy. 
w dłoń trzymać driakiew, przypominać kobieta dystyngowany, o lekko zalotny uśmiech. 
czerwony apaszka w czarny groch wiązać do portret z pospolity owoc. 
z nastać wojna nie zniknąć z własny płótno. 
zbierać rozsiać dotąd ponury motyw: rozrzucić kość, kikut drzewo, czarny chorągiew. 
wyglądać na świadek wydarzenie, nieść on niewiadoma dokąd. 
niekiedy aż zastanawiać pasować tu spokój18. 
ponuro wyglądać on podwójny portret. 
namalować późno na brukselski zaułek. 
człowiek nosić kapelusz oraz brązowy płaszcz. 
na płaszcz przyszyć mieć żydowski emblemat. 
podnosić klapa i wyciągać ręka. 
pokazywać żółty gwiazda i zarazem karta tożsamość. 
karta identyfikacyjny mieć stempel, Juif, Jood, który to znakować auzwajsy. 
Nussbaum zdradzać podszyć strach zażenowanie. 
w prowadzić równolegle zapiska drezdeński profesor wspominać zły chwila w czas nazistowski prześladowanie: „[to] dzień, w który musiećbyć nosić gwiazda żydowski. 
nigdy ani od siebie, ani od inny nie otrzymaćbyć odpowiedź inny niż ten”19. 
on włożyć stanowić piętno, zdjęcie zaś oznaczać bunt. 
Nussbaum zatem pokazywać wstydliwie, częściowo ukryć żydowski oznaczenie. 
gwiazda nosić nieregulaminowo, częściowo niewidoczny, ukrywać chyba pochodzenie. 
powód kamuflaż rozumieć profesor Klemperer. 
„przyjrzeć się temu tu, Horst! – zasłyszeć uwaga dobrotliwy staruszek dla wnuk. 
on być wszystko winny!”20. 
obraz apokalipsa nie musieć być jednak autoportret. 
dobry kandydat na niezbity byćby inny mężczyzna. 
człowiek ten, umieszczać często na pierwszy plan, być smukłogłowy. 
dwa wizerunek pokazywać on uwikłać. 
raz być organista, drugi raz potępiony. 
sprawa się dziać na ulica. 
Organista stać, potępiony iść. 
on spokój, brać pod uwaga okoliczność, być dziwny. 
za organista leżeć porozrzucany kość, za potępieniec maszerować orszak kościotrup. 
porozrzucany kość leżeć bezładnie, iść kościotrup trzymać trumna. 
kilka potępiony, z konać chyba mężczyzna, z wręcz oszalały kobieta, zdradzać przerażenie. 
spokój człowiek łączyć oba wizerunek, ale dynamizm tamten sytuacja różnić. 
jakby posegregować być chronologicznie. 
najpierw iść organista z potępiony, późno stać potępić z Organista. 
na potępić sytuacja się dziać, przypominać brueglowski dynamika, na Organista wszystko się stać21. 
tytuł ten ostatni obraz być wymowny. 
Nussbaum przypisywać znaczenie katarynka. 
bywać zwiastun zły. 
nie zapowiadać on bliski śmierć, ale podkreślać śmierć już dokonać. 
katarynka na przykład przygrywać do pogrzeb: Ciało w całun leżeć na ziemia, żałobnik, brodaty jegomość, stać w rząd. 
niedaleko grać chyba requiem. 
śpiewać chór, dziwnie liczny, dąć trębacz. 
przed on wygrywać swój partia organista. 
wczesny obraz przedstawiać scena dwuznaczny: kataryniarz stać z chłopiec ubrać w marynarski strój. 
ręka trzymać korba. 
jeżeli grać, to beznamiętnie, bez zapał, na odczepny. 
być sztywny i jakiś smutny. 
z granatowy mrok wychodzić tymczasem osobnik z kwiat słonecznik. 
w czarny ubranie z pobielały twarz. 
skradać się podstępnie lub tańcować. 
nie wyglądać jednak jak zawodowy tancerz. 
przynosić raczej jakiś niejasny zagrożenie. 
ten zaskakujący atrybut – Sonnenblumen – wyglądać na uzurpacja. 
jakby człowiek mrok zgasić słońce. 
późno malarz katarynka przedstawić jeszcze anonimowy grajek. 
człowiek o przytłumiony twarz z filuteryjnie zarzucić szalik. 
akompaniować on pianista. 
słońce być na swój miejsce, święcić on jednak zimny światło22. 
Nussbaum malować katarynka szczegółowo. 
mieć piszczałka, drewniany kółko. 
instrument beznamiętny grajek zdobić wyzywać malowidło. 
on wygląd wkrótce się jednak zmienić. 
popatrzeć blisko na katarynka człowiek z smukły głowa. 
Smukłogłowy stanąć za pudło rezonansowy. 
skrzynia nie zachowywać żaden cecha właściwy dla katarynka. 
poza jeden: w drewniany skrzynia umieścić być kość z wyżłobić otwór. 
tamtędy uchodzić tworzyć dźwięk powietrze. 
piszczel zastąpić piszczałka. 
przepoczwarzyć katarynka należeć odtąd do grupa instrument osteofonnicznych23. 
apokalipsa obok siedzieć beznamiętnie Nussbauma świętować być zwycięstwo. 
zwycięzca być kościotrup. 
malarz pokazywać kreatura wielokrotnie. 
na szubienica i na potępiona nosić garnitur i drewniany trumna. 
przedstawiać także skazaniec. 
dyndać na stryczek albo czekać na ulica. 
kreatura z szubienica grzebać truposz, wtedy jeszcze kopać grób, kostucha z triumf epatować radość. 
zmieniać także swój wygląd. 
jako pogrzebowy być ubrany w garnitur, jako zwycięski owinąć być w sukno. 
zwrócić uwaga na postać stać daleko na lewy. 
materiał zakrywać on prawie zupełnie. 
Głowa postać, właściwie czaszka, pozostawać widoczny. 
odnieść zwycięstwo podkreślać sarkastyczny uśmiech24. 
pośrednik apokalipsa wyobrażać różnie. 
wieścić schyłek przez stulecie bywać stały zająć różny maść katastrofista. 
duchowy intuicja albo misterny kalkulacja wskazywać dokładny data. 
praktycznie nie być stulecie bez zapowiedź koniec. 
straszyć on uduchowić mistyk lub uczony astronom. 
hochsztapler z widok zysk oraz scholastyk w dobry wiara. 
współczesny Pietera – Leovitz, obserwator ciało niebieski, mówić o rok 1584; współczesny Feliks – Ballou, depozytariusz prawo objawić, raczej o rok 194725. 
malarz nie zdążyć sprawdzić on wyrok. 
sądzić po obraz, wrażenie nie zrobić na żaden. 
triumfujący kościotrup nie być bowiem na on malowidło pośrednik. 
nie reprezentować kosmiczny zagrożenie, ani chociażby religijny inspiracja. 
nie mieć ślad marsz antychryst, paruzja, nie mieć nawet sąd ostateczny. 
dziać się dokoła konflikt nie mieć także swój przywódca. 
nie widać sprawiedliwy sędzia, Abadona, ani odkupiającego świat mesjasz. 
nie inspirować mord i nie nieść wybawienie. 
triumf kościotrup oznaczać zatem trupi samodzielność. 
siać zniszczenie dla sam zniszczenie. 
trzydzieści względnie czterysta rok późno podobnie twierdzić Fackenheim. 
ten filozof z żydowski paszport, uciekać przed zbrodnia, niestrudzenie dopytywać o przyczyna zło. 
posiadać on konkretny twarz, miejsce, język, metoda, wybrać też konkretny ofiara, Juden. 
ale jedyny odpowiedź, jaki znać, nic nie wnosić: „przyczyna zło stanowić zło”26. 
pomyśleć w szesnasty wiek tautologia zastąpić ten sam przeżyć w dwudziesty wiek precedens. 
skutek taki metafizyczny spełnienie złowrogo spuentowaćby pewien nauczyciel Spinoza, który twierdzić, że co raz stać się rzeczywistość, na zawsze pozostać możliwy. 
fakt taki autonomia wywołać musieć bunt. 
krótko sprawa skitować Jonas: „zagłada być bardzo realny niż możliwy”27. 
taki autonomia kreatura, symbolizować zło okiełznać, zaprzeczać cały kultura. 
Rozum zakładać przyczyna, nawet zepsucie; wiara nadawać znaczenie, także ofiara. 
dlatego zwycięstwo śmierć, tutaj być wyraz działanie ciemny moc, traktować raczej połowicznie. 
anegdotycznie wyglądać w kontekst problem z sensowność zagubić antropolog. 
włoski uczony podkreślać znaczenie żałoba. 
on stanowczy sąd nie zostawiać iluzja: „w archaiczny typ opłakiwać […] żałoba móc być pojmować jako zwyczajowy i zdecydowany zwycięstwo nad śmierć”28. 
opłakiwać wyrażać szacunek do zmarły, cierpiący pozwalać wrócić do świat. 
powszechny śmierć zatem nie zrywać ciągłość świat. 
wdowa nie wskoczyć do grób, choć to uroczyście my obiecać. 
nieodżałowany dziadek rodzić się regularnie kolejny wnuczę. 
chociaż uczony podkreślać ten wszystko wprost, złośliwy pióro odmówić on jednak posłuszeństwo. 
„zwyczajowy zwycięstwo nad śmierć odnieść [zostawać] dzięki ceremonia i tradycja niwelować moc zgon [,] dlatego też postanowić nadać książka tytuł – uwaga – La morte trionfata”29. 
kto więc triumfować i nad kto zwyciężać? 
problem mieć wyraźnie także tłumacz. 
zacytować włoski oryginał i zgodnie z duch tekst w nawias napisać poprawnie: „triumf nad śmierć”. 
choć w tytuł książka przyimek zniknąć również u on. 
straszydło tymczasem dawać swój zwycięski koncert. 
chaotycznie dąć w tuba i zawadiacko walić w bęben. 
przedstawiać przy to różny stan deformacja. 
pierwszy z lewy mieć ciągle cecha cielesny, oczodół nie zapaść się jeszcze całkowicie, zaś skroń być delikatnie owłosiony, drugi z prawy to zaledwie tańczący szkielet. 
szósty muzykant przyprawić siebie cynicznie skrzydło anioł. 
wczesny płótno Nussbauma pokazywać muzyka. 
koncert towarzyszyć podobny scenografia. 
dźwięk dobywać się zza mur obok antyczny posąg bez ręka. 
śpiewak otaczać niewysoki mur, zza który wyrastać słonecznik. 
wykonywać na głos męski kosmiczny koncert wyglądałby na recital wokalny. 
postęp w katastrofa jednak zmieniać muzyka w kakofonia. 
następny śpiewak swój partia wykrzykiwać. 
jakby opiewać, obsesyjny wrzask, pozbawić kończyna, bezgłowy posąg. 
tu stanąć on dumnie na cokół. 
nawet ten pudel, który ulubiony miejsce być gruz antyczny kolumna, ukryć się teraz. 
niestrojność dźwięk podkreślać wygląd śpiewak. 
człowiek śpiewać z pierwszy obraz, stać opierać ręka o fortepian, mężczyzna krzyczeć z drugi płótno, klęczeć, ręka trzymać w powietrze. 
jeden to szykowny dżentelmen, drugi wyglądać na ktoś pospolity30. 
kiedy śmierć zatriumfować, grać jednak kościotrup. 
według podtytuł przygrywać do taniec. 
na dół obraz być rzucić nuta. 
bystry obserwator odczytać tekst31. 
to popularny piosenka z znany musical. 
ale grać kreatura nie potrzeba partytura. 
zamiast Lambeth walka tańczyć Danse macabre. 
koncert kościotrup nie przypominać ekstaza. 
bywać jakoś wyrafinować, wstrzemięźliwie sarkastyczny, jakby pełny samokontrola. 
kreatura grać osobno. 
nie tworzyć on zespół, ale napawać się sukces. 
nie być trudno odczytać stan on emocja. 
doskonale wiedza o nieodwracalność sprawa. 
jeszcze się nagrać, jeszcze się natańczyć. 
ten podniecić szkielet z tałes i klarnet, z triumf w oczodół wyglądać właśnie tak. 
nie przypominać rabin, wznosić modły do niebiosa ani wędrowny muzyk, grać skocznie do taniec32. 
malarz długi czas wieścić zagłada. 
nieść trumna w upiorny taniec przy mur maszerować w taneczny krok. 
ciało mieć nadpsuć, odziać w smoking, palec wyraźnie kościsty. 
wszystko być na ten obraz: szubienica z kontur wisielec, żerować szczur, wypatroszyć z tkanka szkielet. 
kościsty ulica także widać wcześnie. 
być wąski, zbyt ponury. 
na dom wetknąć czarny chorągiew, na trotuar wyrastać nadschnięte drzewo. 
drzewo tracić liście nie zgodnie z cykliczność przyroda, ale zgodnie z postępować katastrofa33. 
przestrzeń katastrofa stanowić u Nussbauma odkształcić miasto. 
niekiedy znany, Paryż, Osnabrück, Piza, Bruksela, Rzym, niekiedy obcy. 
zawsze towarzyszyć on zniszczyć klasyka. 
ten wszystek posąg, kolumna, popiersie albo antyczny budowla. 
katastrofa wyniszczać starożytny osiągnięcie. 
miasto przechodzić mutacja. 
w Paryż wyrastać niespodziewanie gmach z Berlin: zamiast łuk triumfalny widać brama brandenburski. 
zresztą nagle nad Sekwana pojawiać się inny rodzynek: prosty wieża, przypominać krzywy, zabawny putto, zatykać flaga34. 
malarz dodawać triumf śmierć tylko latawiec. 
przetwarzać element znany z inny obraz zniszczenie. 
zagęszczać atmosfera i podkreślać szczegół. 
apokaliptyczny znaczyć przepoczwarzyć. 
teraz ten połączenie dawny motyw aspirować do wyjątkowość. 
może jeszcze ten sugerować spełnienie spokój. 
nagromadzić przedmiot oznaczać również powszechny dekompozycja. 
zniszczenie ulegać nawet środek, który opisywać dokonany destrukcja świat. 
triumf śmierć to pogrzeb sztuka. 
Nussbaum znajdować rozmaity inspiracja. 
brać z portowy widok albo szukać w twarz bliski. 
osobny rozdział stanowić martwy natura. 
komponować on regularnie. 
w różny układ, także surrealistyczny, różny kolor, w różny klimat, czas apokaliptyczny. 
niektóry wątek przywoływać dość regularnie: fragment gazeta z świeży informacja, maska, nadpalić papier, zegar, antyczny figura, jajko, pojedynczy ryba wyciągnąć na powierzchni woda. 
teraz ten przedmiot leżeć zniszczyć na ziemia. 
telefon z porozbijać tarcza i zegar z popsuć cyferblat. 
maszyna do pisać, przekłuć obraz kobieta, automobil po wypadek. 
antyk, rzecz jasny, także. 
oto śmierć święcić triumf także nad rzecz. 
ułożyć z ten sterta cokolwiek nie być z pewność możliwie. 
martwy natura stać się teraz gruz sztuka. 
ten kilogram rzecz to rezerwuar symbol. 
od znak masoński do figurka szachowy. 
semantyka symbol to klucz do obraz Nussbauma. 
różnica między triumf według Bruegel a śmierć pędzel Nussbauma tworzyć historia. 
nie artystyczny wyraz, estetyk albo technika, ale historyczny sytuacja: nieść wydarzenie Nussbaum wypowiedzieć Bruegelowi posłuszeństwo. 
odtąd podobieństwo być, uwikłać w kontekst, coraz bardzo powierzchowny. 
wskazówka pomagać zrozumieć ten intuicyjny akt emancypacja pozostawić flamandzki koneser. 
Orteliuszowe ocena przejść do historia brueglowski krytyka. 
twórca mieć choćby namalować wiele rzecz niemożliwy: „w wszystek on dzieło zawsze być więcej myśl niż farba”35. 
obserwacja ten otworzyć biograficzny porównanie na metafizyka: dla Bruegel po śmierć przyjść następny dzieło, dla Nussbauma ów triumf stanowić epilog twórczość. 
portfolio jeden być pęcznieć od perełka, biogram drugi zostać domknąć na zawsze. 
Bruegel dostrzec radosny scena, Nussbaum pieczętować schyłek epoka. 
znamienny być jeszcze miejsce powstać przedstawienie. 
Bruegel malować na dwór niderlandzki namiestniczki, Małgorzata parmeński, Nussbaum na poddasze brukselski kamieniczka. 
jeden – bezpieczny, pod klosz panować, drugi – schować, bez prawo istnienie. 
szkielet Bruegela należeć do dziedzina myśl, być symbol-możliwość, malować przestroga; kreatura Nussbauma natomiast to emanacja moc, być symbol-spełnienie, zapis wydarzenie. 
jeden malować idea, drugi – fakt. 
Bruegel być prorok, Nussbaum – kronikarz. 
Nussbaum-kronikarz zrywać z Breuglem-prorok powoli. 
w rok 1930 przewidzieć ekstatyczny taniec, w rok 1944 dostrzec nieokiełznany triumf. 
historia nazwać on późno zagłada. 1 Pieter Breugel de Triomf van de Dood, 1562, olej na deska, 117 x 162 centymetr. 
Museo del Prado, Madrid; Felix Nussbaum Triumph des Todes Die Gerippe spielen zum Tanz, 1944, olej na płótno, 100x150 centymetr., Felix Nussbaum Haus, Osnabrück. 2 szczegół biograficzny dotyczyć Nussbauma zobacz. 
F. Nussbaum, E. Berger, K. G. Kaster Felix Nussbaum. 
artykuł defamed, Art in exile, Art in resistance. 
a Biography, Overlook Press, New York 1997; E.D. Bilski Felix Nussbaum. 
a mirror of his time, W: tenże Art and exile. 
Felix Nussbaum 1904-1944, Jewish Museum, New York 1985, strona. 19-69; D. Hakker-Orion Felix Nussbaum. 
the impact of the persecutionon the Art of german-Jewish Refugee in Belgium, W: Belgium and the holocaust. 
Jews, Belgians, Germans, editor. 
D. Michman, Jerusalem 1998, 457-476. 3 zobacz. dokumentacja dzieło malarz: Catalogue raisonné of the works of Felix Nussbaum, www.felix-nussbaum.de. 4 na temat belgijski fragment historia zagłada zobacz. 
M. Steinberg the Jews in the years 1940-1944. 
Three strategies for coping with a tragedy, w: Belgium and the holocaust, strona. 347- 372. 5 J. Améry poza wina i kara. 
próba przełamać podjąć przez złamany, przeł. 
R. Turczyn, posł. 
P. Weiser, Homini, Kraków 2007, strona. 103. 6 Der Flüchtling I. Europäische Vision (1939); Der Flüchtling II (1939); Der Sturm. 
Die Vertriebenen (1941). 7 J. Améry poza wina i kara…, strona. 112. 8 tamże, strona. 104. 9 Angst. 
Selbstbildnis mit seiner Nichte Marianne (1941); Selbstbildnis mit Judenpass (1943); Jude Księga_Amosa Fenster (1943); Jaqui auf der Straße (1944). 10 Dreiergruppe (1944). 
por Selbstbildnis on Totenhemd. 
Gruppenbildnis (1942). 11 zobacz. przyo. 4. 12 E. Bilski Art and Exile, strona. 66. 13 K. Długosz- Kurczabowa słownik etymologiczny język polski, Warszawa 2005, strona. 62. 14 zobacz. 
i. Heidelberger-Leonard Jean Améry. 
Revolte in dera Resignation. 
Biographie, Stuttgart 2004. 15 „no longer mourn for me when I AM dead…” 
(Sonnet 71). 
wiersz warto przeczytać w towarzystwo inny liryk z słynny dziewiętnastowieczny antologia Francis T. Palgrave’a. 
cytować sonet zatytułować być w on Triumph of Death (The Golden treasury of the best songs and lyrical poems the English language, Oxford 2002, strona. 30). 
tłumaczyć pióro Maciej Słomczyński, W: W. Shakespeare dzieło. 
sonet, znak, Kraków 1988, strona. 79. 16 artykuł Dorota Wodecka o Stella Czajkowska ja nie wiedzieć, jak się Żyd chować, „duży format” (dodatek do „gazeta wyborczy”) 2011 numer 15, strona. 5. 
porucznik. film Ireneusz Dobrowolski i Andrzej Barta rachunek szczęście (2011). 17 Bleibe Fromm (1920); Die beiden Juden. 
Inneres der Synagoge in Osnabrück (1926); Judengasse in Antwerpen (1928); Der wandernde Jude. 
Wanderer on Gebirge (1939); Lagersynagoge, (1941) oraz przywoływać już Jude Księga_Amosa Fenster (1943); Dreiergruppe (1944); Jaqui auf dera Straße (1944). 18 oto tytuł płótno tylko z obfity w autoportret rok 1936: Selbstbildnis mit Geschirrtuch; Selbstbildnis mit Apfel; Selbstbildnis mit Schatten; Selbstbildnis mit Schal; Selbstbildnis mit Schal und Baskenmütze; Selbstbildnis mit Maske und Schalltrichter (1, 2); Selbstbildnis mit närrischem Lachen; Selbstbildnis AM Zeichenbrett; Selbstbildnis on Torbogen; Selbstbildnis als Grimasse (1, 2); Selbstbildnis in Untersicht; Selbstbildnis pfeifend. 19 V. Klemperer lingua Tertii Imperii. 
notatnik filolog, przeł. 
M. Stroińska, polski fundusz wydawniczy w Kanada, Toronto 1992, strona. 156. 20 tamże. 21 Die Verdammten, (1943/1944); Orgelman (1942/1943). 
porucznik. 
Einsamkeit (1942). 22 Leierkastenmann (1931); Das Begräbnis. 
Orgelspieler (1933); Surreale Landschaft mit Leierkastenmann (1939). 23 zobacz. 
Orgelman… 24 zobacz. jeden z szkic do obraz zatytułować Studie zu einem Klarinette spielenden Skelett (1944). 25 na dowód, że sprawa wzbudzać emocja po dziś dzień zobacz. 
Andrzej educational resorka on the paranormal, pseudoscientific and the supernatural, James Randi Educational Foundation, www.randi.org. 26 zobacz. 
E.L. Fackenheim to menda the world. 
Foundation of the future Jewish thought, Indiana University Press, Bloomington 1994; strona. 12; Quest for pasta and future. 
Essays on Jewish theology, Indiana University Press, Bloomington 1970, strona. 18; Jewish return into history. 
Reflections in the age of Auschwitz and a New Jerusalem, Schocken Booksa, New York 1978, strona. 45. 27 H. Jonas idea Bóg po Auschwitz, przeł. 
G. Sowiński, wstęp J.A. Kłoczkowski, znak, Kraków 2003. 28 A.M. di Nola triumf śmierć. 
antropologia żałoba, przeł. 
M. Woźniak (i inny.), Universitas, Kraków 2006, strona. 10. 29 tamże. 30 Komisches Konzert 1, 2 (1935); Sänger und Statue (1935); porównaj. 
Schwarzer pudel (1932). 31 E. Berger Art Defamed…, strona. 440-441. 32 Studie zu einem Klarinette spielenden Skelett (1944). 33 Zerstörung 1 (1933); Zerstörung 2 (1933). 
Tanz Andrzej der Mauer. 
Sargträger (1930); porównaj. 
Galgenbild. 
Begräbnis (1930). 34 Die trostlose Straße (1928); Der tolle Platz. 
Der Pariser Platz, (1931). 35 epitafium Orteliusza dla Bruegel po raz pierwszy ogłosić Arthur E. Pophlam. 
słynny być on artykuł Pieter Breugel and Abraham Ortelius, „The Burlington Magazine for Connoisseurs” 1931 v. 59 no. 343, strona. 184-188. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
