Paweł Zajas 
poetycki penetracja. 
literatura, on tłumacz i wydawca na front Wielki wojna (1914-1918) 
i mimo iż pierwszy wojna światowy określać być miano „wydarzenie komunikacyjny” z wzgląd na udział prasa i prowadzić za on pomoc agitacja1, to literatura i sztuka odgrywać w on niemniej istotny rola. 
w odniesienie do zagraniczny polityka kulturalny państwo centralny publikować dotychczas rozprawa poświęcony „propaganda kulturowy”, ów bardzo wyrafinowany forma perswazja, za pomoc który wilhelmiński Rzesza starać się zatrzeć obraz Niemcy jako agresor i zaprezentować się wobec neutralny zagranica jako na wskroś nowoczesny państwo, bardzo gustować w awangardowy internacjonalizm niż w konserwatywny, narodowy forma mieszczański sztuka2. 
dotychczas niewiele uwaga poświęcać jednak kwestia prowadzić w trakt wielki wojna transfer kulturowy, który, choć nierzadko inicjować i finansować przez niemiecki (pół)oficjalny instytucja rządowy, ambasada oraz administracja na teren okupować kraj (między innymi. w Belgia oraz na teren Polska), posiadać swój własny dynamika, dawać się do koniec wpisać w propagandowy rama. 
niniejszy szkic mieć na cel częściowy zapełnić ten luka i przedstawiać fragment historia niemiecki-belgijski oraz niemiecki-polski transfer literacki prowadzić w warunki konflikt wojenny. 
historycznoliteracki prezentacja publikować dotąd materiał archiwalny3 posłużyć jednocześnie do sformułować wniosek dotyczyć między innymi. paradoksalnie transnarodowego charakter kulturowy interakcja w okres nacjonalistyczny mobilizacja społeczeństwo oraz wystosować badawczy dezyderat odnosić się do metodologiczny problem opis transfer na przełom XIX i XX wiek. 
II choć sam termin „propaganda kulturowy” pojawić się konserwatywny publicystyka Paula Rohrbacha jeszcze w 1912 rok4, a lipski historyk Karl Gotthard Lamprecht domagać się w ten sam czas prowadzić przez państwo świadomy „polityka kulturalny”5, to w moment wybuch pierwszy wojna światowy Niemcy nie posiadać na ten obszar żaden systemowy rozwiązanie. 
plan wojskowy przewidywać krótkotrwały działanie wojenny, a wszelki próba wpływać na zagraniczny opinia publiczny skazać być na improwizacja. 
brak natychmiastowy sukces militarny oraz naruszyć neutralność Belgia sprawić, iż zdać siebie sprawa z konieczność wypracować narzędzie, który byćby w stan stawić czoło propaganda państwo ententa, a propaganda kulturowy stać się jeden z centralny pojęcie wojenny wokabularz6. 
toczyć się konflikt stanowić unikalny szansa dla niemiecki wydawca. 
prowadzić na front zachodni działanie wojenny oraz związany z on zainteresowanie niemiecki opinia publiczny tematyka belgijski stworzyć na rynek książka luka, który jak szybko zamierzać wypełnić ambitny lipski wydawca Anton Kippenberg (1874-1950), prowadzić od 1905 rok renomowany oficyna Insel-Verlag. 
kilka inny znaczący wydawnictwo publikować monografia poświęcić sztuka, historia Belgia, niemiecki polityka wobec okupować kraj oraz rozmaity poradnik językowy; sporadycznie pojawiać się w on również pozycja beletrystyczny. 
wszechobecny w gazeta codzienny, czasopismo, ulotka czy odczyt kwestia belgijski stanowić naturalny otoczenie dla wyraźnie określony projekt wydawniczy, który, poza wydawnictwo Insel, nie sformułować żaden inny niemiecki oficyna. 
w trakt trwać działanie wojenny w prowadzić przez Anton KippenbergaInsel-Verlag ukazać się w suma dwadzieścia cztery tytuł francuski- oraz niderlandzkojęzycznych autor z Belgia. 
czternaście książka wejść w skład tak zwany. „flamandzki seria” Inselbücherei – starannie edytować, zszywać tomik, sprzedawać w przystępny cena dziewięćdziesiąt fenig za sztuka; dziesięć tytuł ukazać się jako pojedynczy tom w seria „biblioteka powieścić” (Bibliothek der Romane). 
średni nakład tom wynosić 10 tysiąc egzemplarz. 
niektóry z on wznawiać być po zakończenie wojna, szczególnie w okres narodowosocjalistyczny (być to kolejny ciekawy przykład transfer literatura z Belgia do Niemcy, który jednak nie być zajmować się w niniejszy szkic). 
w okres trwać działanie wojenny, a więc nie liczyć późny dodruk, łączny nakład literatura belgijski, który ukazać się w wydawnictwo Insel, wynieść około. 260 tysiąc egzemplarz7. 
znajomość język niderlandzki, naukowy zainteresowanie Kippenberga (rozprawa doktorski z zakres literatura niderlandzki8) oraz wydawać już przed wojna w Insel-Verlag francuskojęzyczny Belg (Émile Verhaeren, Henry van de Velde), choć rzucać pewien światło na źródło motywacja lipski wydawca, nie wyjaśniać natura transfer literatura z Belgia do niemiecki krąg językowy. 
ponieważ rekonstrukcja kulisa powstać całość „flamandzki seria” wykraczać poza możliwość niniejszy szkic, warto zwrócić uwaga na on wybrać dyskursywny cecha oraz instytucjonalny uwarunkowanie. 
III analizować instytucjonalny sieć, w ramy który działać Anton Kippenberg, pozyskać istotny informacja na temat społeczny-kulturowy kontekst oraz wzajemny powiązanie aktor belgijsko-niemiecki transfer kulturowy, dzięki co być móc stworzyć wzorzec ułatwiać zrozumieć indywidualny postawa. 
Kippenberg, który po wybuch wojna zostać powołać do położony niedaleko Lipsk hall w cel kształcenie rekrut przeznaczyć do walka na front zachodni, zostać w sierpień 1915 rok, dzięki pomoc wpływowy przemysłowiec i mecenas sztuka Eberhard von Bodenhausena9 przenieść do belgijski Tielt. 
do on obowiązek należeć między innymi. prowadzić propagandowy gazeta dla stacjonować na teren Belgia czwarty armia. 
militarny obowiązek stanowić jednakże tylko pretekst dla działalność wydawniczy. 
spektakularny udział Insel-Verlag w belgijsko-niemiecki transfer kulturowy byćby nie do pomyśleć bez wsparcie otrzymywać z strona niemiecki władza okupacyjny, a dokładnie brukselski wydział polityczny (Politische Abteilung), podległy gubernator generalny. 
do on zadanie należeć praktyczny implementacja, tak zwany. 
Flamenpolitik, działanie mieć zapewnić Niemiec długotrwały wpływ w Belgia poprzez otoczenie dyskryminować dotychczas Flamand rodzaj protektorat. 
struktura i skład Politische Abteilung stanowić symptomatyczny przykład połączenie polityka kulturalny z polityka siła. 
za współpraca z nastawić proniemiecko flamandzki aktywista i cenzura prasowy odpowiadać rzeźbiarz i wybitny znawca sztuka, hrabia Albrecht Harrach (1873-1963). 
w podległy on biuro pracować między innymi. historyk sztuka Wilhelm Hausenstein (1882-1957) oraz architekt, poeta i tłumacz, a także współzałożyciel wydawnictwo Insel Rudolf Alexander Schröder (1878-1962) – oba dobry znajomy Kippenberga z czas pokój. 
odwoływać się do metodologia analiza sieć warto zwrócić uwaga nie tylko na ów kohezja, a więc bliskość połączenie społeczny, ale również na on wielopłaszczyznowość10. 
aktor analizować transfer działać bowiem na dwa poziom: jako urzędnik administracja okupacyjny oraz pośrednik korzystać z propagandowy infrastruktura (tłumacz, autor książka, publicysta, poważać ekspert do sprawa belgijski). 
on szczególny rola polegać również na łączyć poszczególny luźno powiązać z siebie skupisko sieć (cluster)11 w sprawnie funkcjonować całość. 
w ten kontekst należeć wymienić przyjacielsko-zawodowy kontakt między Rudolf Alexandrem Schröder a dyrektor Kunsthalle w Mannheim, Friedrich Karl Adolf (Fritz) Wichert (1878-1951), który z kolej pełnić podczas wojna funkcja kierownik półoficjalny jednostka pomocniczy (Hilfsstelle) przy niemiecki ambasada w Haga. 
do on zadanie należeć nadzór nad gazeta, czasopismo i wydawać na teren Holandia literatura, analiza nastrój społeczny, kontakt z polityk i dziennikarz oraz redakcja biuletyn informacyjny – słowo: szeroko pojąć obszar propaganda kulturowy12. 
Schröder być również spokrewnić z kosmopolityczny dyplomata Richard von Kühlmannem (1873-1948), który pełnić podczas wojna obowiązek ambasador Niemiec na teren neutralny Holandia postrzegać się jednocześnie jako „udziałowiec” wydawnictwo Insel13. 
to właśnie Kühlmann być autor tytułowy dla niniejszy szkic sformułowanie z pogranicze władza i erotyka, „pénétration poétique”, za pomoc który opisywać znaczenie literacki transfer dla zachować niemiecki wpływy na teren Niderlandy14. 
nie bez znaczenie pozostawać również sieć kontakt z niemiecki przedstawicielstwo dyplomatyczny na teren neutralny zagranica, wśród który do ważny należeć placówka w Berno, gdzie za szeroko pojmować polityka kulturowy odpowiedzialny być hrabia Harry Kessler (1868-1937), również znajomy Kippenberga i Schröder z czas pokój15. 
działalność Anton Kippenberga na teren Belgia oraz zrealizować przez on projekt „flamandzki seria” być, w nieliczny poświęcony dotychczas ten tematyka rozprawa, oceniać z perspektywa on wkład w prowadzić na teren Belgia niemiecki Flamenpolitik. 
można wśród on wyróżnić dwa subtelny różnica w sposób wnioskować. 
podczas gdy badacz holenderski i belgijski podkreślać czysto propagandowy charakter zainicjować przez Kippenberga transfer literatura belgijski do Niemcy16, publikacja niemiecki dodawać ponadto argument idealizm i kulturowy optymizm niemiecki Bildungsbürgertum, być nośnik kultura rozumieć jako wyraz cywilizacyjny zdobycz wilhelmiński Rzesza i on duchowy jednostkowość17. 
wobec powyższy aporia warto odwołać się do metodologiczny warsztat histoire croisée, sformułować przez Michael Werner i Bénédicta Zimmermann18. 
w oparcie o tradycyjny komparatystyka oraz rozwinąć w rok 80. 
XX wiek badanie nad transfer kulturowy, w centrum metoda postawić „skrzyżowanie” pozycja obserwator, przyjąć przez on perspektywa oraz sam przedmiot badanie. 
do dynamizacja problematyka prowadzić z jeden strona multiperspektywiczność powstać dzięki obserwacja badany obiekt z kilka punkt widzenie, z drugi zaś – nieustanny splatać skalić czasowo-przestrzenny, przez co analizować termin i koncepcja w wyraźny sposób odsłaniać historyczność swój konstrukcja, intencja on użytkownik oraz warunki, w który powstawać i oddziaływać na otoczenie. 
ów postulować przez Werner i Zimmerman „indukcyjny pragmatyka”19, badać w różny skala czasowo-przestrzenny sytuacja komunikacyjny, w wynik który konstytuować się znaczenie przedmiot badanie, okazać się przydatny przy formułować odpowiedź na pytanie o motywacja poszczególny aktor belgijsko-niemiecki transfer kulturowy prowadzić podczas wojna w ideologiczny kontekst Flamenpolitik. 
analiza schemat i strategia retoryczny w zachować korespondencja wydawniczy Kippenberga pozwalać na postulować przez metodologia „skrzyżowanie” punkt widzenie, a to sam oświetlić natura ówczesny transfer z trzy różny perspektywa: administracja okupacyjny, wydawca oraz on pośrednik. 
IV przykład synergia między interes instancja odpowiedzialny za oficjalny propaganda a polityka wydawca oraz zaangażować w on projekt pośrednik być współpraca Kippenberga z oficer brukselski Politische Abteilung, Friedrich Markus Huebner (1886-1964). 
Huebner, romanista z stopień doktor, być odpowiedzialny jako pracownik administracja okupacyjny za niemiecki-flamandzki stosunki gospodarczy, nadzorować sprawa związany z uruchomić przez Niemiec uniwersytet w Gandawa z niderlandzki jako język wykładowy, utrzymywać kontakt z rada Flandria (współpracować z okupant kadłubowy parlament), prasa flamandzki oraz flamandzki rynek książka20. 
czas wolny od praca poświęcać na nauka niderlandzki i praca tłumaczeniowy. 
w ramy „flamandzki seria” podjąć się przekład cztery średniowieczny dramat dworski i mirakl21. 
połączenie aktualny wśród niemiecki czytelnik flamandzki tematyka z motyw religijny mieć on zdanie gwarantować doskonały sprzedaż książka w krąg katolicki, toteż od sam początek zabiegać o możliwość partycypacja w ewentualny zysk wydawnictwo22. 
obierać niemiecki katolik jako grupa docelowy swój działalność translatorski, Huebner kierować się doskonały wyczuć polityczny koniunktura. 
od moment wybuch wojna stowarzyszenie i centrowy partia o charakter katolicki popierać w cały rozciągłość niemiecki ekspansywizm, próbować w ten sposób stać się pełnoprawny członek społeczeństwo wilhelmiński i strącić z siebie odium marginalny opozycja polityczny. 
niemalże naturalny pole aktywność niemiecki działacz katolicki być utrzymywać bliski stosunki z flamandzki współwyznawca, dzięki co móc on prezentować decydent ów specyficzny wiedza i kontakt jako nieodzowny element prowadzić w Belgia Flamenpolitik. 
kwestia flamandzki odgrywać dla niemiecki katolik także istotny rola w ideologiczny spór z nacjonalistycznie zorientować prawica. 
synteza katolicyzm i germańskość, który znaczenie w polityczny kultura Flandria starać się podkreślać na każdy krok, stanowić kontrargument dla antyklerykalny prawicowiec, który jądro germańskość lokować w protestantyzm. 
w patriotycznie nacechować klimat rok wojenny Flamand stać się dla niemiecki katolik cenny podpora argumentacyjny w cel legitymizacja katolicyzm jako pełnowartościowy nośnik germańsko-narodowy wartość23. 
za swój ważny osiągnięcie w okres wojenny Huebner postrzegać wydać w luty 1918 rok Flämisches Novellenbuch (flamandzki księga opowiadanie), zbiór dwadzieścia dwa opowiadanie współczesny flamandzki autor w on autorski wybór i przekład. 
Huebner pisać w list do Kippenberga: Książka nadawać się do cel propagandowy oraz pozyskać sympatia Niemiec dla Flamand, jak i pozyskać sympatia dla my z strona Flamand. 
tak więc według panować tu [w krąg Politische Abteilung – P.Z.] przekonanie należeć położyć duży nacisk na rozpowszechnić flamandzki księga opowiadanie w księgarnia polowy, położony w strefa wojskowy.24 
choć fragment list mócby prowadzić do pozornie oczywisty wniosek o ideologiczny zaangażowanie nadawca i adresat, to umieścić on w kontekst „repertuar kulturowy”25, który dzielić z siebie aktor transfer, móc doprowadzić my do zgoła odmienny wniosek: oba strona instrumentalizować niemiecki organ okupacyjny dla osiągnąć własny cel. 
Huebner być Kippenbergowi niezbędny jako pośrednik w zamówienie bieżący produkcja wydawniczy na potrzeba brukselski administracja oraz w kontakt z pisarz belgijski, który Insel chcieć pozyskać do współpraca. 
z kolej aktywny współudział w powstanie „seria flamandzki” rekomendować Huebner jako znawca literatura i kultura Belgia, co mieć znaczenie dla utrzymać stanowisko w okres wojna oraz znaleźć nowy praca w okres powojenny26. 
przyjmować, iż Flamenpolitik – protekcjonistyczny wobec flamandzki aktywista oraz on proniemiecki sympatia polityk okupant – stanowić rama ówczesny repertuar kulturowy, ów „mentalny wyposażenie”27 aktor transfer, i przekładać się na dzielić przez on normatywny koncepcja promować sztuka i literatura, wówczas nie należeć zapominać, że repertuar ten posiadać jednocześnie istotny strategiczny wymiar. 
pozwalać on na osiągać, wzmacniać i obrona zajmować w pole kulturowy pozycja. 
brukselski Politische Abteilung jako instytucja okupacyjny być nie tylko przestrzeń społeczny, ale stanowić również określony rama dyskursywny. 
posługiwać się rządzić w on reguła stanowić przepustka do zatrudnić w Bruksela, który zwalniać od przykry obowiązek służba na front i być niewątpliwy znak awans, co w mieszczański społeczeństwo nie pozostawać przecież bez znaczenie28. 
semantycznie spójny i powtarzalny zbiór stosować przez Huebner termin oraz szeroko zakroić akcja promocyjny antologia być najprawdopodobniej próba wykazać się wobec przełożony wzorowy propagandowy aktywność, podyktować obawa o utrzymać stanowisko w Bruksela29. 
w ten kontekst należeć osadzić „propagandowy” wokabularz Huebner, który w czterostronicowym wstęp do wspomnieć antologia występować jako naturalny sojusznik naród flamandzki skazać na dryfować na obrzeże wielkomocarstwowy polityka, pozbawić przysługiwać on udział w władza i krajowy administracja. 
także komentować swój przekład flamandzki mistyk czerpać pełny garść z repertuar Flamenpolitik i sięgać po argument natura narodowo-psychologiczny, mieć zrekonstruować wspólny niemiecki-flamandzki tożsamość w życie duchowy okres średniowiecze30. 
hasło „mistyka” podlegać w publicystyka Huebner dowolny forma polityczny instrumentalizacja. 
w 1917 rok opublikować artykuł pod znamienny tytuł Belgische Verwaltungstrennung auf mystischer Grundlage (mistyczny podstawa belgijski podział administracyjny), w który dokonywać iście duchowy legitymizacja ten ważny, z propagandowy punkt widzenie, operacja przeprowadzić w okres niemiecki okupacja: federalizacja unitarny dotąd Belgia1731. 
perspektywa Friedrich Markus Huebner, występować w rola pośrednik w belgijsko-niemiecki transfer kulturowy, warto zestawić z punkt widzenie on wydawca. 
posada na teren okupować Belgia Kippenberg zawdzięczać, o co pisaćbyć powyżej, protekcja przemysłowiec i mecenas Eberhard von Bodenhausena. 
w jeden z wiele kierować do on „list motywacyjny” pisać: niezależnie od to, czy „utrzymać” Belgia, otoczyć „protektorat”, czy też rzecz potoczyć się jeszcze inaczej: niezbędny być to, abyśmy – tak, jak uczynićbyć to z inny kraj – nawiązać z Belgia duchowy stosunek […] oraz byśmy ów stosunek dać konkretny podstawa, przed wszystko poprzez sprzedaż książka, który w ten przypadek musieć stać się bardzo upolitycznić. 
mieć w plan niemiecki-belgijski (lub niemiecki-flamandzki?) wydawnictwo o profil polityczny-artystyczny-literacki, coś w rodzaj biblioteka Insel. 
marzyć ja się stowarzyszenie wydawca książka dla zagranica, który stworzyć kanał dla zbyt niemiecki książka i niemiecki idea (także czasopismo). 
w porównanie z Francja zaniechanie na ten pole być spory. 
w Flandria, w Rumunia można wszędzie znaleźć francuski książka, nigdzie niemiecki. 
co tak blisko spokrewnić Flamand wiedzieć o my, co my wiedzieć o on?32 
choć cytować fragment list brzmieć nic propagandowy-ideologiczny manifest niemiecki wydawca chcieć dobrze przysłużyć się kraj, to zaprezentować w marzec 1917 „flamandzki seria” nie można jednoznacznie określić miano „upolitycznić” projekt33. 
zachować korespondencja z udziałowiec i doradca finansowy Insel-Verlag, Robert Voigt (szwagier Rudolf Alexandra Schröder) pozwalać sformułować teza, że polityczny wymiar cały belgijski przedsięwzięcie być w ocena Kippenberga marginalny wobec korzyść, jaki przynosić on wydawnictwo, osiągać dzięki opisać wysoko wielopłaszczyznowy sieć kontakt nadzwyczaj dobry wynik finansowy w trudny rok wojna34. 
Voigt, który nie wiedzieć zbyt wiele o literatura niderlandzki (Pallieter, tytuł książka jeden z bardzo znany autor flamandzki Felixa Timmermansa, brać za nazwisko pisarz), liczyć od sam początek na sukces „flamandzki boczny kaplica”, jak Kippenberg określać planować od 1915 rok seria wydawniczy. 
nie mylić się. 
w czerwiec 1917 rok, dwa miesiąc po ukazać się seria, liczba sprzedać egzemplarz osiągnąć 80 tysiąc35. 
Kippenberg podkreślać znaczenie ten fakt dla promocja wizerunek wydawnictwo: nasz wyspa kwitnąć tak, iż trudno życzyć siebie dobry obrót sprawa. […] 
lipcowy sprzedaż, jak już pan przekazać, ponownie okazać się zadowalający a obrót w miniony rok przekroczyć 1 600 000 marek. 
o to, że być to możliwy podczas wojna, nie mócbyć nawet marzyć, a jednak móc z pewny duma spoglądać na to, jak bardzo Insel-Verlag sprawdzić się w warunki wojna, a także jaki owoc przynieść długoletni intensywny praca. 
nie tylko zwiększyćbyć nasz sprzedaż, ale również poszerzyćbyć i umocnićbyć nasz wielostronny kontakt. […] 
ja również szczególny radość sprawiać nasz flamandzki boczny kaplica, który przynieść my niezwykły uznanie oraz znaczny materialny korzyść. 
teraz również Holender zgłaszać się do my poprzez swój dobry przedstawiciel i prosić, abyśmy to sam uczynić dla Holandia. […] 
to sam wykonywać dobry polityczny praca niż niektóry nasz ambasador siedzieć za granica na wysoki rumak.36 powyższy fragment świadczyć o przemyślać włączyć działalność wydawnictwo w polityczny kalkulacja wpisać w trwać konflikt zbrojny. 
wydawać przez Kippenberga literatura z Belgia bez wątpienie korzystać z koniunktura na tematyka flamandzki, a przezwyciężać wiele praktyczny problem (kontyngent na zakup papier, otrzymywać przepustka i paszport, koszt wysyłka książka i materiał reklamowy) być możliwy dzięki współpraca z niemiecki administracja okupacyjny w Belgia, ambasada niemiecki w Haga oraz berliński urząd odpowiedzialny za propaganda kulturowy37. 
w korespondencja niejednokrotnie korzystać również z niezawodny, szybki oraz, co ważny, niecenzurowany poczta dyplomatyczny38. 
w ten sam kontekst należeć odczytywać motywacja wydawca, który wyrazić zgoda na firmować swój nazwisko propagandowy czasopismo „Belfried”, redagować i wydawać na zamówienie brukselski Politische Abteilung39. 
na łam „Belfrieda” podkreślać niemiecki-flamandzki więzy kulturowy i uwypuklać dotychczasowy podrzędny rola Flamand w ramy unitarny państwo belgijski, wobec który Niemiec występować w charakter naturalny sojusznik. 
jeśli chodzić o „Belfrieda” – pisać Kippenberg do Voigt – to być to półoficjalny przedsięwzięcie generalny gubernatorstwo w Bruksela, tam być redagować, a mój nazwisko nosić tylko dlatego, że konieczny być podać wydawca. 
póki co, zobowiązaćbyć się tylko na okres jeden rok. 
otrzymywać stały dotacja w wysokość 10 000 marek, obiecać my kolejny z racja wzrost koszt produkcja i wkrótce otrzymać on potwierdzenie. 
ponosić przez my ryzyko być więc bardzo nieznaczny, w zamian czerpać nadzwyczajny korzyść z wykorzystanie „Belfrieda” do reklamować nasz produkcja, w szczególność nasz przyszłościowy flamandzki zainteresowanie. 
lipcowy zbyt wypaść ponownie doskonale i oceniać on na niemniej niż sto tysiąc marka.40 
wydawać na zamówienie administracja okupacyjny „Belfried” gwarantować znaczny wpływ oraz stanowić, co podkreślać w cytować powyżej fragment Kippenberg, forum anonsować wydawniczy nowość. 
zamieszczać ogłoszenie dotyczyć nie tylko książka belgijski autor, ale także niemiecki klasyka oraz literatura współczesny (w to również, co ciekawy, francuski). 
Katharina Kippenberg, prowadzić wydawnictwo pod nieobecność mąż, oraz merytorycznie odpowiedzialny za redakcja „Belfrieda” historyk sztuka Wilhelm Hausenstein liczyć na to, że zapowiadać uwolnić publiczny dyskusja na temat cel toczyć się wojna (tak zwany. 
Freigabe der Kriegszieldiskusion, ogłosić w listopad 1916 rok z inicjatywa Erich Ludendorffa41) wpłynąć na regularny wzrost liczba abonent czasopismo, który stać się wówczas główny forum dla dyskusja o kwestia belgijski42. 
do histoire croisée belgijsko-niemiecki transfer kulturowy odbywać się w warunki wojna, krzyżować perspektywa poszczególny aktor proces, warto dodać postulować przez Werner i Zimmermann „przesunięcie skalić” czasowo-przestrzenny43, w cel przetestować operatywność stosować strategia retoryczny i przypisywać on motywacja. 
Rudolf Asmis – szef flamandzki administracja cywilny na teren okupować Belgia, a to sam uwzględniać w dotychczasowy rozważanie „oficjalny” aktor transfer – mieć pod koniec wojna złożyć Kippenbergowi propozycja oficjalny zatrudnienie w struktura okupacyjny cel prowadzić propaganda kulturowy na teren neutralny Szwajcaria44. 
oferta Amisa, następca wysłać na front Hans Alberto Harracha, należeć odczytywać w światło retoryka członek okupacyjny administracja, nieustannie poszukiwać aprobata berliński MSZ. 
cztery rok późno Amis, ten raz pracownik niemiecki ambasada w Czycie (w rok 1920-1922 stolica zależny od Rosja radziecki Republika daleki wschód), próbować wykazać się wobec ministerstwo sprawa zagraniczny ten sam urzędniczy aktywność i złożyć Kippenbergowi (przekazywać odpis list do Berlin) propozycja wydawać w Insel-Verlag literatura mongolski w niemiecki przekład. 
„Niemcy otrzymać to sam możliwość literacki podbój cały buddyjski wschód i przejąć kierownictwo nad kulturowy życie Mongoł i spokrewnić z on syberyjski Burjatów”45. 
górnolotny polityczny-kulturowy retoryka Flamenpolitik z okres pierwszy wojna światowy po nieznaczny korekta znów dobrze służyć urzędniczy interes, ten raz w ramy niemiecki Ostpolitik. 
* rynkowy hossa na literatura z obszar objąć działanie wojenny, dotyczyć oczywiście nie tylko front zachodni. 
duży popularność cieszyć się również tematyka środkowy- i wschodnioeuropejski, a autor pochodzić z kraj, przez który przebiegać wschodni front wojna, móc liczyć na wzmóc zainteresowanie niemiecki czytelnik. 
w styczeń 1916 rok znany tłumacz literatura polski Leon Richter oraz Wilhelm Feldman, wydawca berliński czasopismo „Polnische Blätter”, niezwykle aktywny publicysta, krytyk, historyk literatura oraz działacz żydowski ruch asymilacyjny, złożyć Anton Kippenbergowi propozycja wydawać w Insel-Verlag „polski biblioteka”46. 
seria mieć otwierać reprezentatywny dla ważny polski twórca antologia poezja, dramat i powieść, zawierać również fragment dzieło poświęcić polski sztuka i krytyka literacki, a także biogram poszczególny autor. 
trzy miesiąc późno z podobny oferta wystąpić Jean D’Ardeschah47 (pseudonim Jan Paweł Kaczkowski): w oblicze wzrastać zainteresowanie w Niemcy literatura polski – pisać w kwiecień 1917 rok do Kippenberga – pozwalać siebie zwrócić pański uwaga na ten obszar działalność wydawniczy. 
duży sukces mój przekład chłop Reymont, który ukazać się u Eugena Diederichsa w Jena, być pan z pewność znany. 
w kwestia pozostały utwór Reymont zawrzećbyć porozumienie z Georgiem Müllerem z Monachium […]. 
posiadać jednak naturalnie prawo do wiele inny odpowiedni dzieło i jako dobry znawca polski literatura mieć możliwość poczynić godny uwaga propozycja.48 Kippenberg być „generalnie przychylny”49 wobec przedłożyć on oferta. 
sukces niemiecki przekład chłop Reymont, opublikować w 1912 rok w jeński oficyna Eugena Diederichsa, nie móc ujść on uwaga. 
ryzykowny decyzja Diederichsa o tłumaczyć monumentalny epos chłopski być zrazu finansowy porażka. 
mimo rozesłać trzysta komplet dzieło do potencjalny recenzent, w pierwszy rok od ukazać się przekład sprzedaż zatrzymać się na dziewięćdziesiąt trzy egzemplarz. 
wydawca zdecydować się na nietypowy krok i w 1913 rok wystosować pisemny „Skarga do publiczność”, w który oskarżać krytyk o intelektualny lenistwo i doceniać to „arcydzieło literatura światowy”50. 
w 1916 rok sprzedaż pierwszy nakład przekroczyć pięć tysiąc. 
jednakże bardzo niż efektowny publicystycznie skarga wydawca przysłużyć się ten z pewność oficjalny stanowisko niemiecki sztab generalny, który w moment wybuch wojna dostrzec w chłop doskonały wprowadzenie do życie i zwyczaj polski ludność wiejski. 
sztab nabyć znaczny ilość egzemplarz książka i zalecić on jako lektura obowiązkowy dla członek komendantura administrować teren polski51. 
część zakupić nakład trafić do obóz jeniecki, gdzie z tłumaczenie Kaczkowski zapoznać się pochodzić z Alzacja anglista i wykładowca literatura francuski na uniwersytet w Chicago, Franck-Louis Schoell (1889-1982). 
powieść wywrzeć na on tak duży wrażenie, że postanowić nauczyć się język polski aby przełożyć Reymont z oryginał52. 
wydać w 1925 rok mistrzowski przekład chłop zostać wyróżnić przez akademia francuski nagroda imienia. 
Langloisa. 
w ten sposób nietypowy decyzja kierownictwo niemiecki armia zmienić zawodowy trajektoria francuski literaturoznawca, który w późny okres regularnie tłumaczyć i komentować literatura polski. 
chłop Reymont nie być jedyny polski publikacja Diederichsa, który ukazać się w okres wojna. 
w 1915 rok zapoczątkować on seria wydawniczy zatytułować „pismo dla porozumienie naród”53. 
w prospekt towarzyszyć kampania reklamowy nowy seria pisać: „być jeszcze zbyt wcześnie, aby rozmawiać o możliwość późny przyjaźń między naród. 
zdawać siebie jednak sprawa z fakt, że naród Europa nie znać się nawzajem przed wybuch wojna”54. 
w rok 1915-1917 w seria ukazać się sześć niewielki objętościowo tomik w miękki oprawa, po przystępny cena 1,80 marek. 
poszczególny tytuł być poświęcić tematyka belgijski, stosunki niemiecki-francuski, problematyka „dusza słowiański”, Chorwat i Słoweniec, natomiast o przygotować ostatni tomik poprosić Stanisław Przybyszewski, który kierować patriotyczny uczucie, napisać z ten okazja apoteoza rodzimy literatura, von Polens Seele (Szlak dusza polski)55. 
publikacja seria być ciekawy inicjatywa wydawca, który w moment wybuch wojna angażować się w publikacja poezja i pieśń wojenny w specjalnie utworzyć w ten cel „biblioteka polowy” (Feldpost-Bücherei). 
z drugi zaś strona wydawać esej być analiza niemiecki militaryzm i psychoza wojenny, podejmować to sam próba prowadzić polityka kulturowy nastawić na okres powojenny56. 
w okres pierwszy wojna światowy literatura polski być również istotny część oferta handlowy monachijski wydawnictwo Georg Müllera, w który funkcja lektor literatura polski pełnić od 1913 rok Aleksander Guttry (1887-1953). 
w 1916 rok Guttry rozpocząć współpraca z Władysław August Kościelski, planować wspólny edycja polski seria, który pod szyld „biblioteka polski” (Polnische Bibliothek) ukazywać się w wydawnictwo Müllera w rok 1917-1919. 
planować seria zostać podzielić na trzy dział: historyczny, pamiętnik i edycja klasyk oraz powieść, dramat i poezja. 
niemiecki czytelnik mieć w ten sposób uzyskać szeroki spektrum informacja na temat Polska. 
w ramy „biblioteka polski” ukazać się między innymi. dzieło Adam Mickiewicz, Stanisław Wyspiański, Wiktor Gomulicki, Stanisław August Poniatowski, Stanisław Przybyszewski i Władysław Łoziński. 
szeroko zakroić plan wykorzystanie wojenny koniunktura do prezentacja polski literatura, kultura i historia nie zostać jednak zrealizować z powód przedwczesny śmierć wydawca w grudzień 1917 rok, zakończyć działanie wojenny oraz powojenny inflacja. 
prawo autorski zostać odsprzedać inny dom wydawniczy, przykładowo prawo Stanisław Przybyszewski nabyć Gustav Kiepenheuer. 
całość koncepcja „biblioteka polski” przejść do berliński wydawnictwo Benjamin Harza, który jednakże nie zdecydować się na on kontynuacja. 
Anton Kippenberg otrzymać propozycja wydawać „polski seria” w okres, kiedy „biblioteka Polska” Georg Müllera znajdować się jeszcze w wczesny stadium planowanie. 
również postać jeden z inicjator projekt, Wilhelm Feldman, stanowić dodatkowy atut. 
redagować przez on i wychodzić co dziesięć dzień w ponad półtoratysięcznym nakłaść czasopismo „Polnische Blätter. 
Zeitschrift für Politik, kultura und soziales Leben” (1915-1918, „polski karta. 
czasopismo poświęcić polityka, kultura i życie społeczny”), stanowić dla każdy potencjalny wydawca idealny forum do reklamować publikacja o tematyka polski oraz przekład polski literatura. 
dla Kippenberga mócby on być równie pożyteczny jak wydawać przez on na zamówienie brukselski administracja okupacyjny „Belfried”, na łam który regularnie zamieszczać ogłoszenie o książka ukazywać się w Insel. 
nie bez znaczenie pozostawać z pewność także polityczny afiliacja stać za propozycja polski seria Feldman, pozostawać w swój funkcja korespondent prasowy naczelny komitet narodowy pod stały nadzór niemiecki ministerstwo sprawa zagraniczny oraz wydział prasowy generalny gubernatorstwo w Warszawa57. 
inicjatywa wydawać polski literatura mócby to sam uzyskać wsparcie oficjalny instancja odpowiedzialny za propaganda kulturowy, podobnie jak w przypadek belgijski aktywność Kippenberga. 
literatura polski być więc w trakt trwać wojna nie mało atrakcyjny segment rynek książka niż literatura belgijski. 
dlaczego więc Anton Kippenberg nie zdecydować się na on wydawać? 
tak postawić pytanie być jednocześnie metodologiczny dezyderat. 
historiografia transfer literacki rzadko uwzględniać bowiem dzieło literacki, który nie ukazać się w forma drukowany. 
fakt, iż określony tekst nie zostać przetłumaczyć lub nie ukazać się druk być z punkt widzenie transfer równie istotny jak tytuł, który pojawić się na rynek. 
choć trudno w ten przypadek opierać się na spekulacja, to zachować korespondencja z autor, tłumacz i wydawca, zapowiedzi i reklama wydawniczy stanowić cenny uzupełnienie. 
móc on udzielić informacja na temat planować i zrealizować projekt, selekcja manuskrypt oraz konstrukcja program wydawniczy. 
odpowiedź na pytanie o brak literatura polski w „wojenny” produkcja Insel-Verlag należeć szukać w osoba austriacki pisarz i jeden z ważny doradca Kippenberga Stefan Zweig (1881-1942), który przez pierwszy trzy rok wojna, podobnie jak Egon Erwin Kisch, Robert Musil, Franz Werfel, Hugo von Hofmannsthal czy Rainer Maria Rilke, pracować w wydział literacki cesarsko-królewski wojenny kwatera prasowy (K.ulica.K. 
Kriegspressequartier). 
pytać o zdać w sprawa polski autor, zdecydowanie odradzać. 
niezależnie od wątpliwość natura estetyczny należeć się, uważać, wystrzegać publikować w ramy jeden zbiór czy też seria wydawniczy ważny przedstawiciel współczesny literatura polski, z uwaga na on często kontrowersyjny, z punkt widzenie niemiecki interes, pogląd polityczny. 
„obecny okres wojna – pisać do Kippenberga – wydawać się być w mój przekonanie mało korzystny moment, jako że nie móc dokonywać wybory kierować się tylko i wyłącznie wzgląd literacki. 
z pewien wzgląd nie móc pan podać pisemny dowód na potwierdzić mój teza, ale nie wątpić, że wierzyć pan w mój bezstronny osąd”58. 
również w późny list wypowiadać się negatywnie wobec plan wydawać polski autor, nie ukrywać przy to własny niewiedza: „książka Mieczkewicza [sic!] niestety nie znać, ale myśleć, że być on w całość przestarzały i daleki nasz czas”1959. 
w zamian proponować wznowić monumentalny historia Rosja Nikołaj Karamzina, wydać w język niemiecki w rok 20. 
XIX wiek60. 
aktualność rosyjski tematyka mieć gwarantować finansowy sukces reedycja. 
choć popularność ten poczytny pisarz być w Niemcy bezsprzeczny, należeć, patrzeć z polski perspektywa, przypomnieć o on panslawistyczny opór wobec idea powstanie niepodległy państwo polski61. 
fascynacja Zweig dla dwunastotomowego magnum opus Karamzina, który dać dowód w prywatny list do swój wydawca, przy jednoczesny sprzeciw wobec plan wydawać przez Kippenberga literatura polski, kontrastować w zaskakujący sposób z publicznie manifestować oburzenie w sprawa brak zainteresowanie z strona neutralny kraj dla kwestia niepodległość Polska, wyrazić kilka miesiąc wcześnie w zamieścić na łam wiedeński „Neue Freie Presse” artykuł dlaczego Belgia, a nie również Polska62. 
żywić przez Zweig przekonanie o nieuchronny upolitycznić transfer kulturowy w warunki toczyć się wojna (co mieć on zdanie uniemożliwiać wydawać w ten czas polski autor) dawać do myślenie, jeśli zestawić on z opinia, który pisarz wygłaszać na temat belgijski działalność Kippenberga i realizować przez on projekt wydawać francuski- i niderlandzkojęzycznej literatura belgijski w niemiecki przekład. 
dwa miesiąc po ukazać się flamandzki seria pisać do swój wydawca: „dać pan pewien rada! 
prosić w ten rok nie wydawać już tyle Flamand. 
wyraźnie widać w to polityczny motywacja, co być irytujący”63. 
z podobny zarzut zwracać się do żona Kippenberga, upatrywać w lansować literatura z Belgia „forma nacjonalistyczny zabarwienie”64. 
zarówno Anton, jak i Katharina Kippenberg protestować stanowczo przeciw niesprawiedliwy ocena swój austriacki doradca. 
promocja Flamand nie mieć, jak pisać, nic wspólny z polityczny propaganda (co służyć mieć wydawać przez on „Belfried”), a obecność belgijski autor w oferta wydawnictwo uzasadniać, podobnie jak w przypadek inny europejski literatura narodowy, tylko i wyłącznie wysoki poziom literacki on twórczość65. 
niezależnie od fakt, iż wyjaśnienie Kippenbergów nie oddawać w pełnia charakter belgijsko-niemiecki transfer kulturowy prowadzić przez on w warunki pierwszy wojna światowy, również stanowisko Zweig należeć rozpatrywać z punkt widzenie partykularny interes kulturowy pośrednik oraz pisarz walczyć o pozycja na rynek. 
irytacja Zweig być spowodować nie tyle upolitycznić decyzja wydawniczy, ile raczej poczucie dowartościować własny osoba, mieć znajdować swój odbicie w bieżący oferta handlowy wydawnictwo. 
pochłonąć przez belgijski sprawa Kippenberg mieć w niedostateczny wymiar dbać o promocja twórczość Austriak, a także w mały niż dotychczas stopień przychylać się do udzielać przez on rada. 
publikować dotąd korespondencja między Zweig a on lipski wydawca rzucać nowy światło na postać pisarz, być symbol zaangażować intelektualista, zawzięcie zwalczać wszelki forma nacjonalizm i rewanżyzm. 
wojenny postawa Zweig nie do koniec jednak odpowiadać stanowisko „moralny sprzeciw”1966, który autor przypisywać siebie w autobiograficzny utwór, powstały w ostatni rok życie (1939-1941) na emigracja. 1 październik 1915 rok w redagować przez Kippenberga gazeta żołnierski Kriegszeitung ukazać się relacja Zweig „Aus den Tagen des deutschen Vormarsches in Galizien” (z dzień niemiecki ofensywa w Galicja), który bynajmniej nie być utrzymać w pacyfistyczny ton i zostać napisać w interes propaganda wojenny. 
w drugi połowa 1916 rok Zweig również wielokrotnie zabiegać u Kippenberga o możliwość otrzymać posada w brukselski administracja okupacyjny, a on korespondencja z lipski wydawca utrzymać być w ten okres niemalże w tona list motywacyjny. 
podkreślać w on przydatność swój publicystyczny umiejętność do praca w kraj, który znajdować się „w ten wyjątkowy historyczny forma niemiecki administracja”67, podnosić waga propaganda kulturowy w kraj neutralny, a apolityczny i transkulturowy aspekt swój dotychczasowy publikacja, w to liczny przekład literatura francuski, uznawać za dodatkowy atut, podnosić on wiarygodność jako pracować dla Niemcy pośrednik kulturowy. 
VI przedstawić powyżej case studies belgijsko-niemiecki oraz niemiecki-polski transfer literacki odbywać się w okres pierwszy wojna światowy, chciećbybyć na koniec uzupełnić o kilka spostrzeżenie/dezyderat natura ogólnoteoretyczny, który umożliwić korekta obowiązywać dotychczas paradygmat badawczy. 
w historiografia transnarodowego transfer literacki cyrkulacja artefakt literacki ujmować z reguła jako spontaniczny, autonomiczny proces, zachodzić między poszczególny aktor pole literacki (intertekstualność, kontakt nawiązywać przez autor, krytyk, tłumacz i wydawca, przenikać forma, tendencja i styl). 
nierzadko uwzględniać również pozaliteracki czynnik kontekstualne, a reprezentant sfera polityczny i gospodarczy być zaliczać do potencjalny, choć marginalny aktor transfer literacki68. 
w analiza transfer rzadko analizować jednak rola aktor z obszar zagraniczny polityka kulturalny, szczególnie w odniesienie do okres przełom XIX i XX wiek, kiedy on instrument nie być jeszcze w pełnia uformować. 
choć po część funkcjonować on wówczas oficjalnie (jak powołać do życie w 1884 rok Alliance Française), to w duży miara pozostawać utajnić, chociażby z racja na fakt, iż postulować wówczas autonomia pole kulturalny wpływać na zdecydowanie negatywny ocena jakikolwiek ingerencja z strona czynnik państwowy. 
analiza transfer prowadzić w ramy zainicjować przez konflikt wojenny „propaganda kulturowy” nie powinien odbywać się w oderwać od metapojęć współczesny refleksja na temat zagraniczny polityka kulturalny. 
pozwolić to na redukcja negatywny konotacja towarzyszyć od czas narodowosocjalistyczny nadużycie termin „propaganda”69 i pozwolić dostrzec transnarodowy wymiar ówczesny transfer literacki, który w intencja realizować on aktor nie różnić się znacząco od dzisiejszy multilateralny współpraca instytucja powołać w cel propagować narodowy kultura. 
działalność aktor transfer kulturowy odbywać się w warunki konflikt wojenny zwyknąć się często oceniać w kategoria narodowy lojalność (lub on brak). 
tradycyjny historiografia wychodzić przy to z założenie ufundować przez modernistyczny metanarrację, według który idea Grande Nation raz na zawsze zmienić mapa Europa, mimo że tożsamość jednostka na początek XX wiek być nierzadko bliski tak często dzisiaj dyskutować „hybrydyzacja”70. 
późny XIX wiek i początek XX stulecie być bowiem arena dwa, pozornie przeciwstawny tendencja rozwojowy. 
z jeden strona na teren cały Europa przybierać na siła nacjonalistyczny retoryka, wytwarzać funkcjonować do dzisiaj konfiguracja narodowo-państwowy, z drugi zaś okres ten być intensywny faza ogólnoświatowy proces wymiana71. 
fakt ten powracać dzisiaj powoli do nasz historyczny świadomość w oblicze wszechobecny globalizacja, podczas gdy wiele centralne dla on aspekt można być zaobserwować już sto rok temu. 
ówczesny nowo powstały państwo narodowy być z siebie ściśle powiązać, dyplomacja funkcjonować jako inkarnacja polityka. 
w współczesny humanistyka zajmować się na porządek dzienny interakcja, usieciowieniem, komunikacja, integracja, fenomen métissage, a ten polimorficzny tematyka stać się punkt wyjście dla taki propozycja metodologiczny jak zaproponować w połowa rok 80. ubiegły wiek przez francuski germanista, Michael Werner, Michel Espagne i Bénédicte Zimmermann, teoria transfer kulturowy oraz rozwinąć na on podstawa koncepcja histoire croisée, kłaść nacisk na kompleksowy splot narodowo-kulturowy system, wytwarzać proces transfer. 
między inny dzięki on debata na temat wymiana kulturowy móc zostać wydobyć z ciasny rama historia narodowy i skierować w strona rola multilateralny połączenie, różnoraki uwarunkowanie brać w on udział aktor, działać na wiele poziom interakcja i w kilka kierunek jednocześnie. 
istotny teoretyczny fundament badanie nad transfer kulturowy być postrzeganie kultura jako proces wymiana i sieć otworzyć połączenie. 
wyraźny nacisk na procesowy charakter kultura uwydatniać waga instytucja, aktor oraz medium pośredniczyć w on przekaz, to on stawać się analizować przez Homiego Bhabhę „trzeci przestrzeń”, stanowić dyskursywny rama dla wciąż na nowo powstawać konstrukcja znaczeniowy72. 
wyobrażenie jednorodny, dawać się od siebie oddzielić obszar kulturowy pozostawać to sam jedynie ideologicznie ukształtować konstrukcja. 
kultura należeć więc rozumieć jako „energetyczny, symboliczny kompozycja o duży stopień performatywność, który pod pewny wzgląd wytwarzać swój własny przedmiot, a czynić to kształtować, za pomoc polityczny siła, rzeczywistość, z który się wywodzić”73. 
Werner i Espagne powoływać się w swój programowy tekst na rozumieć kultura autorstwo Edgarda Morina i pisać o „zmienny system komunikacyjny, sytuować indywidualny przestrzeń wydarzenie w ramy zinstytucjonalizować wiedza, a przez to dokonywać stały wymiana materia między jednostka”74. 
tożsamość jednostka stawać się kwestia niestabilny, płynny, zmienny i hybrydyczny; być przedmiot negocjacja, walka o znaczenie wewnątrz dyskurs, społeczny powiązanie i sieć. 
zaprezentować materiał archiwalny podnosić kwestia nadzwyczaj performatywny charakter tożsamość narodowy. 
mimo nacjonalistyczny mobilizacja masa, stymulować przez wszechobecny propaganda, odbywać się podczas pierwszy wojna światowy transfer kulturowy mieć charakter transnarodowy i jako taki opierać się skutecznie przypisywać on post factum eksplikacja budować wokół pojęcie narodowy lojalność lub też on brak. 
tożsamość ówczesny elita opierać się w o wiele duży stopień, niż byćbyć gotowy do niedawny przyznać, na międzynarodowy wymiana i interakcja. 
bardzo łatwo wyobrazić siebie on przywłaszczyć dla rozmaity historyczny, polityczny czy etniczny cel, choć możliwy być też postępowanie odwrotny: zaakcentować indywidualny, ogólnoludzki aspekt działanie jednostka podróżować, z wybór lub przymus, ponad kulturowy i narodowy granica75. 
on „transgresja” móc okazać się poręczny kategoria analityczny dla opis jednoczesny przekraczać granica terytorialny, polityczny, polityczny i społeczny1876. 
nie naruszać on w żaden miara stabilność funkcjonować reprezentacja i kolektywny wyobrażenie, ale pozwalać na pomyśleć i wypracować alternatywny rama analityczny dla inicjatywa podejmować przez poszczególny aktor transfer. 
1 J. Wilke Deutsche Auslandspropaganda on Ersten Weltkrieg: die Zentralstelle für Auslandsdienst, w: Der Erste Weltkrieg als Kommunikationsereignis, hrsg. 
S. Quandt, Justus-Liebig-Universität, Gießen 1993, strona. 95. 2 zobacz. 
H. van den Berg the Autonomous Arts as Black propaganda. 
on a Secretive Chapter in german ‘Foreign Cultural politics’ in the Netherlands and Other Neighbouring Countries during the First World war, w: The Autonomy of Literature at the “Fins de Siècles” (1900 and 2000), hrsg. 
G.J. Dorleijn, R. Grüttemeier, L. Korthals Altes, Peeters, Leuven 2008, strona. 71-120; tenże „wir müssen mit und durch Deutschland mit unserer Kunst weiterkommen”. 
Jacoba van Heemskerck und das geheimdienstliche Nachrichtenbüro „Der Sturm”, w: „laboratorium Vielseitigkeit”. 
zur literatura der Weimarer republika, hrsg. 
P. Josting, W. Fähnders, Aisthesis Verlag, Bielefeld 2005, strona. 67-1987. 3 problematyka poruszać w niniejszy artykuł wchodzić w zakres projekt badawczy realizować wspólnie z Hubert van den Berg, który dziękować w ten miejsce za wszelki sugestia i nieoceniony pomoc. 
projekt poświęcony być historycznoliteracki rekonstrukcja transfer kulturowy podczas pierwszy wojna światowy, realizować w ramy stypendium badawczy przyznać przez niemiecki archiwum literacki (Deutsches Literaturarchiv) w Marbach nad Neckar oraz Klassik Stiftung w Weimarze. 
materiał archiwalny prezentować w niniejszy szkic pochodzić z Deutsches Literaturarchiv (niemiecki archiwum literacki w Marbach nad Neckar, daleko dla), Goethe- und Schillerarchiv w Weimarze (daleko GSA), Bundesarchiv (archiwum federalny w Berlin, daleko Księga_Barucha) oraz Politisches Archiv des Auswärtigen Amtes (archiwum polityczny niemiecki ministerstwo sprawa zagraniczny, daleko pan AA). 4 P. Rohrbach Der deutsche Gedanke in dera Welt, Karl Robert Langewiesche Verlag, Leipzig 1912, strona. 174-175. 5J. Kloosterhuis Friedliche Imperialisten. 
Deutsche Auslandsvereine und auswärtige Kulturpolitik 1906-1918, Peter Lang, Frankfurt AM maina–Berlin–Berno–New York–Paris–Wien 1994, strona. 35-1836. 6 zobacz. 
J. Albes Worte wiedzieć Waffen. 
Die deutsche propaganda in Spanien während des Ersten Weltkrieges, Klartext, Essen 1996; strona. Kestler Die deutsche Auslandsaufklärung und das Bild der Ententemächte on Spiegel zeitgenössischer Propagandaveröffentlichungen während des Ersten Weltkrieges, Peter Lang, Frankfurt AM maina 1994; P. Ostermann Duell der Diplomaten. 
Die propaganda der Mittelmächte und ihrer Gegner in Italien während des Ersten Weltkrieges, Verlag und Datenbank für Geisteswissenschaften, Weimar 2000. 7 dać w oparcie o H. Sarkowski Der Insel-Verlag: eine Bibliographie 1899-1969, Insel-Verlag, Frankfurt AM maina 1999. 8 A. Kippenberg Die Sage vom Herzog von Luxemburg und die historische Persönlichkeit ihres Trägers. 
mit zwei Vollbildern und elf Abbildungen on Text, W. Engelman, Leipzig 1901. 9 korespondencja między Anton Kippenbergiem a Eberhard von Bodenhausenem, 57.6341 (A: Bodenhausen), dla. 10 H. Mitterbauer Verflochten und Vernetzt. 
Methoden und Möglichkeiten einer Transkulturellen Literaturwissenschaft, Moderne. 
Kulturwissenschaftliches Jahrbuch1, 2005, strona. 23. 11 tamże. 12 korespondencja między Rudolf Alexandrem Schröder a Fritz Wichert, A: Schröder-Niederlande, dla. 13-letni Richard von Kühlmann do Rudolf Alexandra Schröder, 30.5.1915, A: Schröder, dla. 14 Richard von Kühlmann do Rudolf Alexandra Schröder, 18.10.1915, A: Schröder, dla. 15 Dziennik Harry’ego Kessler – kosmopolityczny pisarz, artysta, a także pierwszy akredytować w Warszawa dyplomat po uzyskać przez Polska niepodległość – obejmować rok 1880-1937. 
szósty tom (1916-1918) odsłaniać kulisy działalność Kessler na teren Szwajcaria, gdzie pełnić funkcja kierownik „wydział koło” (litera „K” oznaczać konspiracyjny skrót dla „propaganda kulturowy”, Kulturpropaganda) w obszar sztuka wizualny, teatr, koncert, kino oraz kabaret (G. Riederer Einleitung, W: H. Kessler Das Tagebuch. 
Sechster Band 1916-1918, cotta, Stuttgart 2006, strona. 24). 16S.A.J. van Faassen J. Greshoff, Anton Kippenberg en de Insel-Verlag (1914-1915), Jaarboek Letterkundig Museum 1, 1992, strona. 39-54; B Govaerts de goede fee en het bruine beest. 
Een paar aanvullingen bić het dossier Timmermans, Dietsche Warande & Belfort 6, 1998, strona. 429-443; B. Govaerts de kleine oorlog van Anton Kippenberg, Dietsche Warande & Belfort 6, 1990, strona. 738-761; H. Roland Die deutsche literarische „Kriegskolonie” in Belgien, 1914-1918. 
Ein Beitrag zur Geschichte der deutsch-belgischen Literaturbeziehungen 1900-1920, Peter Lang, Berno–Berlin–Frankfurt a. 
M.–New York–Paris–Wien 1999; H. Roland Leben und werk von Friedrich Markus Huebner (1886-1964). 
Vom Expressionismus zur Gleichschaltung, Waxman, Münster–New York–München–Berlin 2009; H. Speliers dekagram Streuvels. 
„Ik KEN de weg alleen”, Kritak, Antwerpen 1994; H. Speliers Als een oude Germaanse eik. 
Stijn Streuvels en Duitsland, Manteau, Antwerpen 1999. 17 U. Tiedau Kulturvermittlung in Kriegszeiten? 
Deutscher Auslandsbuchhandel und Kulturpropaganda in Belgien während des Ersten Weltkrieges, „Buchhandelsgeschichte” 4, 1998, strona. 189-198; ustawa. Tiedau de Duitse cultuurpolitiek in België tijdens de Eerste Wereldoorlog, „dossier Politique Culturelle allemande/ dossier Duitse Cultuurpolitik” 11, 2003, strona. 21-45; ustawa. Tiedau ‘Écrivains occupants’ und ‘penetration poétique’. 
Deutsche Schriftsteller und Künstler in Belgien und dno Niederlanden 1914-1918, „Arbeitskreis Militärgeschichte e.Vandellia. newsletter” 2, 2004, strona. 17-21. 18zobacz. między innymi. 
M. Espagne, M. Werner Deutsch-französischer Kulturtransfer on 18. 
und 19. 
Jahrhundert. 
zu einem neuen interdisziplinären Forschungsprogramm des C.N.R.strona., „Francia” 13, 1985, strona. 502-510; M. Espagne Der theoretische stand der Kulturtransferforschung, W: Kulturtransfer, kulturelle praxis on 16. 
Jahrhundert, hrsg. 
W. Schmale, StudienVerlag, Wien 2003, strona. 63-1876; De la comparaison à l’histoire croisée, editor. 
M. Werner, B. Zimmermann, Editions du Seuil, Paris 2004. 
poręczny, choć zawęzić do obszar biografistyka, zestawienie ważny pozycja bibliograficzny dotyczyć transfer kulturowy i histoire croisée zostać zawrzeć w tom pod redakcja. 
Bernhard Fetza Die Biographie – zur Grundlegung ihrer Theorie, Walter de Gruyter, Berlin, New York 2009, strona. 558-560. 19 mieszkanie. Werner, B. Zimmermann Vergleich, transfer, Verflechtung. 
Der Ansatz der Histoire croisée und die Herausforderung des Transnationalen, „Geschichte und Gesellschaft” 28, 2002, strona. 621. 20 Personal- und Geschäftsübersicht dera dma Generalgouverneur in Belgien unmittelbar unterstellten Zivilbehörden, Zivilkanzlei beim Generalgouverneur in Belgien, Staatsdruckerei, Brüssel 1917, cytat. za: Vandellia. Grötzinger Der Erste Weltkrieg on Widerhall des „Zeit-echo”. 
Zum Wandel on Selbstverständnis einer künstlerisch-politischen Literaturzeitschrift, Peter Lang, Berno–Berlin–Frankfurt AM maina–New York–Paris–Wien 1994, strona. 105. 21J. van Ruysbroek Das Buch von den 12 Beghinen, übers. 
F.M. Huebner, Insel-Verlag, Leipzig 1916; Hadewich Visionen, übers. 
F.M. Huebner, Insel-Verlag, Leipzig 1916; Mariechen von Nymwegen, übers. 
F.M. Huebner, Insel-Verlag, Leizig 1918; Lanzelot und Sanderein, übers. 
F.M. Huebner, Insel-Verlag, Leipzig 1916. 22 Friedrich Markus Huebner do Anton Kippenberga, 9.11.1915, 50/82,4, GSA. 23 zobacz. 
W. Dolderer Deutscher Imperialismus und belgischer Nationalitätenkonflikt. 
Die Rezeption der Flamenfrage in der deutschen Öffentlichkeit und deutsch-flämische Kontakte 1890-1920, Verlag Kasseler Forschungen zur Zeitgeschichte, Melsungen 1989, strona. 126-127. 1824 Friedrich M. Huebner do Anton Kippenberga, 10.9.1918, 50/1582, 4, GSA [wszystek tłumaczenie publikować materiał archiwalny być mój autorstwo – P.Z.]. 
okupować przez niemiecki wojska Belgia zostać podzielić na dwa część: znajdować się pod zwierzchnictwo gubernator generalny, obejmować trzy czwarty kraj obszar okupować (Okkupationsgebiet) oraz tak zwać Etappengebiet, militarny strefa podległy dowództwo czwarty armia niemiecki. 25 M. Sanders Vive la France et la Hollande amies! 
The Netherlands-France Society between 1916 and 1919. 
The Construction of the Repertoire, „Arcadia” 2, 2009, strona. 319. 26 po zakończyć wojna Huebner osiedlić się w Holandia, gdzie działać między innymi. na pole niemiecki-francuski transfer kulturowy, publikować jednocześnie liczny esej o historia sztuka flamandzki i holenderski, powieść oraz pismo popularny-filozoficzny. 
po 1933 rok, podobnie jak w okres pierwszy wojna światowy, nie mieć duży problem w dopasować styl swój publikacja do obowiązywać wówczas żargon. 
łączyć działalność naukowy-publicystyczny z narodowosocjalistyczny wokabularz, stać się ponownie, nic w rok 1914-1918, poważać ekspert w dziedzina sztuka. 
on tekst w znajomy sposób podkreślać „germańskość” Niderlandy, w opozycja do południowy-zachodni europejski kręg kulturowy. 27E. Andringa Penetrating the Dutch Polysystem: The Reception of Virginia Woolf, 1920-2000, „Poetics Today” 27, 2006, strona. 501-568. 28 doskonale zdawać siebie z ten fakt sprawa słynny socjolog Max Weber pisać ambitny raport na temat efekt wprowadzić niemiecki ustawodawstwo socjalny na konkurencyjność przemysł belgijski. 
cały on wysiłek okazać się jednak daremny i weber nie otrzymać posada referent Politische Abteilung, o który się ubiegać. 
w sierpień 1915 rok pisać, że cały ten belgijski przygoda być jedynie wymówka, aby móc się na własny oko przekonać, jak okropny być niemiecki okupacja ten kraj (W. Mommsen Max Weber und die deutsche Politik 1890-1920, Mohr Siebeck, Tübingen 1974, strona. 218). 
podobny staranie podejmować wzmiankować już Karl Lamprecht. 
choć pod koniec 1914 rok nie pokładać duży wiara w możliwość integracja Belgia z Rzesza, a przyszłość ten kraj leżeć on zdanie w ręka francuskojęzyczny burżuazja, to już w wykład wygłosić w marzec 1915 rok w Drezno przekonywać swój słuchacz o niemiecki-flamandzki wspólnota duch (K. Lamprecht Deutsche Zukunft – Belgien. 
Aus den nachgelassenen Schriften, Gotha 1916, strona. 52). 29 dla Huebner swoisty przestroga musieć być los on brukselski kolega, Ulrich Rauschera. 
Rauscher (1884-1930), który przed wybuch wojna pracować jako dziennikarz w Strasburg i Berlin, do Politische Abteilung trafić w kwiecień 1915 rok. 
ambitny trzydziestolatek, mieć poparcie w niemiecki ministerstwo sprawa zagraniczny, posiadać, jak na szeregowy urzędnik Politische Abteilung, dość antyautorytarne cecha charakter. 
nie kryć się z swój zdanie na temat działanie prowadzić przez brukselski administracja. 
negatywnie oceniać współpraca z przedstawiciel radykalny aktywista flamandzki, polityka personalny w ramy tworzyć niderlandzkojęzycznego uniwersytet w Gandawa, występować przeciwko aneksjonista i opowiadać się za przywrócić po wojna niepodległy Belgia w cel utrzymać poprawny stosunki z Wielki Brytania (H. Kessler Das Tagebuch..., strona. 589, 11.8.1916). 
stosowny reakcja kierownictwo nie kazać na siebie długo czekać. 
w maj 1917 rok Rauscher zostać w tryb natychmiastowy przenieść na front zachodni, gdzie do koniec wojna służyć w stopień piechur szturmowy, przebywać w permanentny stan „absolutny otępienie wojna pozycyjny” (Ulrich Rauscher do Anton Kippenberga, 16.9.1917, 50/2712, GSA). 
podobny los spotkać sam kierownik sekcja flamandzki przy Politische Abteilung, Hans Albrecht Harracha. 
jako zwolennik społeczny dialog z umiarkowany frakcja aktywista flamandzki móc liczyć na poparcie zwierzchnik tak długo, jak długo spokrewnić z on matka Theobald von Bethmann-Hollweg pozostawać kanclerz Rzesza. 
w moment objąć w lipiec 1917 stanowisko kanclerski przez Georg Michaelis Harrach stracić polityczny poparcie, a w maj 1918 rok zostać wysłać na front i zastąpić mało pryncypialny Rudolf Amisem (H. Kessler Das Tagebuch…, strona. 391, 14.5.1918). 30 F.M. Huebner Die Wechselbeziehungen der deutschen und der flämischen Mystik, „Süddeutsche Monatshefte” 11, 1916, strona. 563-570. 31F.M. Huebner Belgische Verwaltungstrennung auf mystischer Grundlage, „Deutscher Will des Kunstwarts” 16, 1917, strona. 80. 32Anton Kippenberg do Eberhard von Bodenhausena, 31.05.1915, 57.6301 (A: Bodenhausen), dla. 33 „seria flamandzki” być pierwotnie planować na październik 1916 rok i mieć być akompaniament dla dwa niezwykle istotny wydarzenie z punkt widzenie niemiecki Flamenpolitik: uroczysty otwarcie niderlandzkojęzycznego uniwersytet w Gandawa oraz rozdział belgijski ministerstwo kultura na sekcja flamandzki i waloński, który wyznaczyć początek zainicjować przez Niemiec federalizacja Belgia (Anton Kippenberg do Johannes Boltego, 15.8.1916, 50/520, GSA). 
problem z pozyskać papier, kłopot z znaleźć tłumaczyć o odpowiedni kwalifikacje, daleka od oczekiwanie wydawca jakość przekład, a w koniec opora poniektóry flamandzki pisarz, wzbraniać się przez współpraca z niemiecki wydawca w czas wojna, opóźnić premiera przedsięwzięcie o cztery miesiąc. 
wśród 24 tytuł belgijski autor jedynie tomik poezja aktywistyczny działacz flamandzki René de Clerqua zostać wydać na wyraźny życzenie gubernator Wschodni Flandria, Wolfgang von Unger (Wolfgang von Unger do Anton Kippenberga, 23.2.1917, 50/3528, GSA). 
reszta tytuł stanowić reprezentatywny przegląd piśmiennictwo z Belgia, a Kippenberg apelować do tłumacz o trzymać się w posłowie z daleki od bieżący kontekst polityczny. 34 Insel-Verlag do Robert Voigt, 12.4.1916, doktor. 
Voigt III, SUA Insel, dla; Robert Voigt do Insel-Verlag, 18.4.1916, doktor. 
Voigt III, SUA Insel, dla; Robert Voigt do Anton Kippenberga, 22.5.1917, doktor. 
Voigt III, SUA Insel, dla; Robert Voigt do Anton Kippenberga, 6.7.1917,doktor. 
Voigt III, SUA Insel, dla; Insel-Verlag Gesellschafter-Versammlungen, 15.1.1917, SUA Insel, 6.3.1918, dla. 35 Anton Kippenberg do Paul Cronheima, 11.6.1917, 50/82,2, GSA. 36 Anton Kippenberg do Robert Voigt, 6.7.1917, Voigt III 1916-1920, SUA Insel, dla. 37 przykładowo berliński Zentrallstelle für Auslandsdienst, odpowiedzialny za praktyczny implementacja propaganda kulturowy, regularnie pośredniczyć w kontakt pomiędzy wydawca a niemiecki poselstwo w kraj neutralny. 
przejmować koszt wysyłka katalog wydawniczy i oferować wydawca stworzyć przez siebie baza dana dla dystrybucja niemiecki książka (Zentrallstelle für Auslandsdienst do Insel-Verlag, 30.10.1916, r 901/72246, ba). 38 Insel-Verlag do Paul Cronheima, 20.11.1917, 30.11.1917, 50/82,2, GSA. 39 „Der Belfried. 
eine Monatsschrift für Vergangenheit und Gegenwart der belgischen Lande” („Belfried. 
miesięcznik poświęcić przeszłość i teraźniejszość belgijski kraj”), jak brzmieć pełny tytuł czasopismo, ukazywać się od lipiec 1916 do grudzień 1918 rok. 
winieta Insel-Verlag, z charakterystyczny unosić się na fala dwumasztowiec, zniknąć z okładka czasopismo w lipiec 1918 rok, jak tylko Kippenberg zostać zwolnić z służba wojskowy i wrócić do Lipsk. 
redakcyjny obowiązek przejąć August Grisenbach, siedziba nowo utworzyć Belfried-Verlag przenieść najpierw do Bruksela, a po zakończyć wojna do Berlin, gdzie ukazać się ostatni grudniowy numer pismo. 40 Anton Kippenberg do Robert Voigt, 31.7.1916, doktor. 
Voigt III, SUA Insel, dla. 1841 J. von Hoegen Der Held von Tannenberg. 
Genese und Funktion des Hindenburg-Mythos, Böhlau, Köln–Weimar–Wien 2007, strona. 93. 42 Wilhem Hausenstein do Kathariny Kippenberg, 6.6.1916; Katharina Kippenberg do Wilhelm Hausensteina, 2.1.1917, Katharina Kippenberg Autorenkorrespondenz, SUA Insel, dla. 43 udany egzemplifikacja postulować przez Werner i Zimmermann „gramatyka indukcyjny”, testować sens przypisywać dany koncepcja w różny skala czasowo-przestrzenny, być artykuł Helga Mitterbauer, omawiać konstrukcja tożsamość narodowy w ramy monarchia austriacki-węgierskiej (H. Mitterbauer Konstruktion von Identität nach 1918. 
Księga_Amosa Beispiel der Abgrenzung von Ungarn in dera Österreichischen Rundschau, W: Kollektive und individuelle Identität in Österreich und Ungarn nach demo Ersten Weltkrieg, hrsg. 
Helga Mitterbauer, Szilvia Ritz, praesens, Wien 2007, strona. 13-27). 44 Friedrich Markus Huebner do Anton Kippenberga, 21.8.1918, 50/1582,4, GSA. 45 ministerstwo sprawa zagraniczny w Berlin do Anton Kippenberga, 10.10.1922, 50/104, GSA. 46 Katharina Kippenberg do Stefan Zweig, 22.1.1916, Kippenberg – Zweig 1913-1917, SUA Insel, dla. 47 Jan Paweł Kaczkowski (1874-1942) – publicysta, tłumacz, w okres powojenny również dyplomata – wykorzystywać wojenny koniunktura nie tylko do promocja literatura polski, ale również występować w rola aktywny pośrednik w belgijsko-niemiecki transfer kulturowy tłumaczyć utwór francuskojęzyczny pisarz Georges Eekhouda. 
nieobcy być on przy to propagandowy żargon Flamenpolitik, stanowić przepustka do publicystyczny sukces po zachodni strona front. 
Kaczkowski proponować pośrednictwo w zakup „szczególnie wartościowy, związany z flamandzki sztuka dzieło dwa współczesny niemiecki malarz”: karli Leipolda (1864-1943) oraz Carlos Grethego (1864-1913). 
mieć on idealnie pasować do wydawać przez Kippenberga propagandowy „Belfrieda”. 
oba artysta, preferować głównie tematyka marynistyczny, przedstawiać jako „wspaniały pomost, prowadzić do to spokrewnić, choć tak niedostępny dolnoniemiecki kraj, talent, dzięki który dolnoniemiecki związek [Niemiec i Flamand – P.Z.] rozkwitać ogólnoniemieckim znaczenie” (Jan Paweł Kaczkowski do Anton Kippenberga, 11.8.1916, 4.11.1916, 50/1582,1, GSA). 48Jan Paweł Kaczkowski do Anton Kippenberga, 30.4.1916, 50/1582,1, GSA. 49 Katharina Kippenberg do Stefan Zweig, 22.1.1916, Kippenberg – Zweig 1913-1917, SUA Insel, dla. 50 E. Diederichs „Beschwerde für das Publikum”, W: tenże Selbstzeugnisse und Briefe von Zeitgenossen, Diederichs, Düsseldorf–Köln 1967, strona. 53. 51 H. Nosbers Polnische literatura in dera Bundesrepublik Deutschland 1945/1949 bis 1990. 
Buchwissenschaftliche Aspekte, Harrasowitz, Wiesbaden 1999, strona. 24. 52 Jan Paweł Kaczkowski do Eugena Diederichsa, 17.5.1925, HS.1995.0002, dla. 53 I. Heidler Der Verleger Eugen Diederichs und seine Welt (1896-1930), Harrasowitz, Wiesbaden 1999, strona. 404. 54 tamże. 55 K. Zimmerman Das problem Belgien odra: es lebe, der kenne, Diederichs, jena 1915; E. Wechssler Die Franzosen und wir. 
Der Wandel in der Schätzung deutscher Eigenart 1871-1914, Diederichs, jena 1915; K. Nötzel Der französische und der deutsche Geist, Diederichs, jena 1916; K. Nötzel, A. Barwinskyj Die slawische Volksseele. 
Zwei Aufsätze, Diederichs, jena 1916; A. Milcinowic, J. Krek Kroaten und Slowenen. 
Zwei Darstellungen, Diederichs, jena 1916; strona. Przybyszewski von Polens Seele. 
Ein Versuch, Diederichs, jena 1917; wydanie. polski.: szlak dusza polski, nakład spółka wydawczej ostoja, Poznań 1917. 56 I. Heidler Der Verleger Eugen Diederichs…, strona. 390-411. 57 akt dotyczyć wywierać wpływ na praca przedstawiciel prasowy polski naczelny komitet narodowy z strona berliński MSZ, niemiecki ambasada na teren kraj neutralny oraz wydział prasowy niemiecki gubernatorstwo generalny w Warszawa znajdować się w archiwum polityczny ministerstwo sprawa zagraniczny w Berlin (r 120992-120994). 58 Stefan Zweig do Kathariny Kippenberg, 27.1.1916, 64.1624/1, dla. 
Kippenberg już wcześnie, w wrzesień 1915 rok, otrzymywać propozycja przekład polski liryka i również wówczas zwracać się z prośba o rada do Zweig, uzależniać on publikacja od on pozytywny opinia. 
polski poezja nie przynieść jednak w mniemanie doradca nic, „od co można by oczekiwać wzbogacić nasz kultura i literatura. 
być to zazwyczaj przykładnie powielić wers francuski i niemiecki proweniencja, pisać przez średnio uzdolniony poeta. 
jedyny prawdziwy wielkość spośród on, Wyspiański, wydawać się nieprzetłumaczalny” (Stefan Zweig do Anton Kippenberga, 10.9.1915, 50/3886,2, GSA). 1959 Stefan Zweig do Kathariny Kippenberg, 18.12.1916, Kippenberg – Zweig 1913-1917, SUA Insel, dla. 60 N.M. Karamzin Geschichte des russischen Reiches, übers. 
C.R. Goldhammer, Celsjusza.J.G. Hartmann, Riga 1820-1833. 61 mieszkanie. Shkandrij Russia and Ukraina. 
Literature and Discourse of empire from Napoleonic to Postcolonial Times, McGill University Press, Montreal–kingston 2001, strona. 68. 62strona. Zweig Warum nur Belgien, warum nicht auch Polen? 
eine Frage Andrzej die Neutralen, W: tenże Die schlaflose Nacht. 
Aufsätze und Vorträge aus dno Jahren 1909-1941, Fischer, Frankfurt AM maina 1990, strona. 52-67. 63 Stefan Zweig do Anton Kippenberga, 11.6.1917, Zweig – Kippenberg, 1917-1921, SUA Insel, dla. 1964 Stefan Zweig do Kathariny Kippenberg, 9.12.1917, Katharina Kippenberg, SUA Insel, dla. 65 Anton Kippenberg do Stefan Zweig, 16.6.1917, Zweig – Kippenberg, 1917-1921, SUA Insel, dla; Katharina Kippenberg do Stefan Zweig, 19.12.1917, Katharina Kippenberg, SUA Insel, dla. 66 S. Zweig Die Welt von gestern. 
Erinnerungen eines Europäers, Büchergilde Gutenberg, Frankfurt AM maina, Wien 1992 [1942], strona. 265. 67 Stefan Zweig do Anton Kippenberga, 9.9.1916, Zweig – Kippenberg, 1917-1921, SUA Insel, dla. 
ciekawy weryfikacja pacyfistyczny autobiograficzny projekcja Stefan Zweig na okres pierwszy wojna światowy można znaleźć w praca Gábora Kerekesa Praga ligt zwischen Galizien und Wien. 
Das Ungarnbild in dera össterreichischen literatura 1890-1945, ad Librum, Budapest 2008, strona. 99-106. 68 wśród tak skonstruować studia, omawiać poruszać w niniejszy szkic problematyka transfer literacki między Niderlandy a niemiecki obszar kulturowy, należeć wymienić: H. van Uffelen Moderne niederländischer literatura im deutschen Sprachraum 1830-1990, Zentrum für Niederlande-Studien, Münster 1993; A.H. den Boef, strona. van Faassen‘Verrek, waar IS Berlijn gebleven?’ 
Nederlandse schrijvers en hun kunstbroeders in Berlijn 1918-1945, Uitgeverij bas Lubberhuizen/Letterkundig Museum, Amsterdam, Den Haag 2002; J. Grave Zulk vertalen IS een werk van liefde. 
Bemiddelaars van Nederlandstalige literatura in Duitsland 1890-1914, Vantilt, Nijmegen 2001. 69W. Schieder, Celsjusza. Dipper Geschichte des Propagandabegriffs, W: Geschichtliche Grundbegriffe. 
Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland, hrsg. 
O. Brunner, W. Conze, R. Kosselleck, tom. 5, Clett-cotta, Stuttgart 1985, strona. 69-112. 70 Das Kaiserreich transnational. 
Deutschland in der Welt, 1871-1914, hrsg. 
S. Conrad, J. Osterhammel, Vandenhoek & Ruprecht, Göttingen 2004, strona. 8. 71strona. Conrad Globalisierung und Nation on deutschen Kaiserreich, Celsjusza.H. Beck,München 2006, strona. 33. 72 H. Mitterbauer Acting in the Third Space. 
Vermittler on Spannungsfeld kulturwissenschaftlicher Theorien, W: Ver-rückte Kulturen,hrsg. 
V. Celestini, H. Mitterbauer, Stauffenberg Verlag, Tübingen 2003, strona. 1957. 73 H. Böhme Aufgaben und Perspektiven der Kulturwissenschaft, W: Kulturwissenschaften. 
Konzepte, Theorien, Autoren,hrsg. 
i. Därmann, Ch. 
Jamme, Wilhelm Fink, München, strona. 40. 74 M. Espagne, M. Werner Deutsch-französischer Kulturtransfer, strona. 504. 75 Ch. 
von Zimmerman Biographische Anthropologie. 
Menschenbilder in lebensgeschichtlicher Darstellung (1830-1940), Walter de Gruyter, Berlin, New York 2006, strona. 37. 1876 mieszkanie. Herren Inszenierungen des globalen Subjekts. 
Vorschläge zur typologia einer transgressiven Biographie, „Historische Anthropologie” 13, 2005, strona. 17. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
