Hanna Buczyńska-Garewicz 
Passing a powrót do korzenie. 
na pięćdziesięciolecie książka Hertz żydzić w kultura polski książka Aleksander Hertz żydzić w kultura polski ukazać się w 1961 rok w Paryż nakład instytut literacki kierować przez Jerzy Giedroyć. 
zasadny zatem po 50 rok być pytanie o to, czy i co nowy móc w on znaleźć dzisiejszy Czytelnik. 
inny słowo, czy mieć on wartość czysto historyczny, stanowić tylko jeden z dawny zdarzenie wchodzić w skład przeszłość, czy też móc nadal być żywy element dzisiejszy myślenie, on twórczy czynnik otwierać nowy horyzont rozumienie status quo. 
taki dwa charakterystyka – antykwaryczność i aktualność – mimo że tak różny, niekoniecznie się wykluczać. 
przeciwnie, zdawać się w ten przypadek wzajemnie uzupełniać. 
książka a czas różny aspekt czas splatać się w ten książka. 
być on pisać w 1961 rok, czyli w czas, gdy tematyka żydowski być w Polska pewien tabu. 
wyróżniać się wtedy zresztą nie tylko problematyka, lecz przed wszystko sposób analiza. 
tak swobodny myślenie nie być wówczas w kraj możliwy. 
umysł być bowiem w wysoki stopień i znacznie bardzo wszechstronnie zniewolić, niż to opisać Miłosz. 
przez długi rok książka Hertz być więc w swój obszar jedyny ważny tekst. 
fala wzmóc antysemityzm marzec 1968 uwydatnić jeszcze on szczególność i wyjątkowo ważny rola. 
książka być pisać przez Hertz podczas emigracyjny życie w Nowy Jork. 
określać to ograniczony zakres dostępny materiał badawczy. 
być też pisany raczej jako esej historyczny-polityczny niż jako dzieło akademicki. 
taki zresztą być zadanie instytut literacki w Paryż. 
okoliczność czas powstawanie determinować więc on charakter. 
czas opowiedzieć w książka pozostawać w ścisły związek z czas on pisać. 
choć dotyczyć on w zasada całość dzieje żydowski w Polska, to jednak wyraźnie koncentrować się na niedaleki przeszłość, czyli na późny wiek XIX i na okres międzywojenny. 
jako esej polityczny mówić o sprawa aktualny dla autor i wydawca. 
być jeden z głos polski myślenie o klęska wrześniowy i wszystko, co się na on się składać. 
być więc przed wszystko obraz przedwojenny polski kłopot z wieloetnicznością państwo, a także analiza nacjonalistyczny reakcja na on. 
fakt, że nie być to książka czysto historyczny czy czysto socjologiczny – choć mieć cecha oba ten gatunek – czynić on ważny i interesujący również dla my w początek wiek XXI. 
on polityczny aspekt spowodować bowiem, że stać się także pewien antycypacja (lecz nie prognoza) późny proces i zdarzenie, który autor nie oczekiwać, a który my być dziś świadek. 
inny słowo, ten książka o przeszłość wiązać się z pewny przyszłość wieloetniczności i tolerancja, który zapewne dziś zaczynać się dokonywać. 
w to też właśnie sens być to książka w swój 50. urodziny bardzo aktualny. 
rzucać bowiem wiele światło na teraźniejszy rzeczywistość i pozwalać on głęboko rozumieć. 
ogólnie mówić, dzięki zastosowanie przez Hertz w on rozważanie socjologiczny kategoria passing odnajdywać również droga przejście od mentalność asymilacja do świadomość wielokulturowość, co być już krok w nowy przyszłość. 
wrócić do wspomnieć na początek splot antykwaryczność i aktualność książka żydzić w kultura polski. 
czytać jako dzieło czysto historyczny musieć się dziś wydać anachroniczny. 
nauka starzeć się szybko, a szczególnie w ostatni kilkanaście rok nastąpić ogromny rozkwit studia nad dzieje Żydowo polski i w ten sens praca Hertz należeć już tylko do przeszłość, być tylko dokument początek pewien tematyka badawczy. 
bogaty materiałowo case study Moshe Rosman Żyd ‘pański’ informacyjnie przewyższać zwięzły obraz rola faktor żydowski w gospodarka szlachecki naszkicować przez Hertz. 
taki być porządek rzecz i na to polegać żywotność nauka. 
szczegółowy badanie móc potwierdzać gruby kreska szkic ogólny, móc też on korygować lub on przeczyć. 
fakt początek czy postawić wczesny krok na pewien droga (bo trzeba pamiętać, że przed Hertz pisać również inny, być w Polska przedwojenny praca Bałaban, Schippera, Lilienthalowej et cetera.) pozostawać jednak niezmienny. 
książka Hertz być nieaktualny również w inny sens: opowiadać o zjawisko już istnieć. 
być to nieaktualność wszystek praca historyczny mówiący z swój natura o przeszłość, który przecież nie mieć. 
Hertz traktować swój książka jako pomnik dla Żyd polski po zagłada. 
zaczynać swój tekst: „zgasnąć światło szabasowy. 
w Polska nie mieć dziś Żyd”. 
cel Hertz nie być jednak czysto sentymentalny, wspominkowy. 
on pomnik być intelektualny. 
mieć całościowo przedstawić, w jaki sposób „być on [Żyd] ważny część krajobraz Polska – materialny i duchowy”. 
wraz z zagłada zniknąć nie tylko człowiek – „zgasnąć światło szabasowy” – lecz zniknąć także problem, który Hertz poświęcić wiele uwaga, czyli passing kulturowy z sztettl do nowoczesny świeckość. 
inny słowo, kwestia asymilacja należeć dziś wyłącznie do przeszłość. 
ujmować rzecz ściśle tematycznie, książka Hertz nie odnosić się przedmiot istnieć. 
wydawać się, że mieć tylko walor znajomość przeszłość. 
w daleki ciąg nasz rozważanie okazać się jednak coś odmienny: anachroniczność on temat (asymilacja czy passing) okazywać się kwestia istotny dla jasny rozumieć dzisiejszy zjawisko, dobrze oświetlać istota nowy forma świadomość. 
książka Hertz móc więc być określić jako „portret z pamięć”. 
w taki portret liczyć się nie tylko „co”, lecz także „kto”. 
nie tylko przedmiot, lecz także podmiot pamiętać. 
osobowość autor być część dzieło (co tylko sztucznie wykluczać w praca akademicki). 
książka i autor Aleksander Hertz urodzić się w rodzina od dawny dobrze zasymilować z kultura polski. 
w wyznanie stary człowiek1 pisać, że w polski słownik biograficzny być wiele strona poświęcić Hertz. 
w swój pokolenie mieć dwa dobrze zasłużony kultura bliski kuzyn: Benedykt Hertz – poeta, bajkopisarz i dziennikarz – oraz Henryk Hertz-Barwiński – aktor. 
Hertz być Polak. 
taki być zarówno on samoświadomość, jak i obiektywny stan rzecz polegać na pełny przynależność kulturowy. 
gdy poznaćbyć Aleksander i Lilka Hertz w Nowy Jork w rok 70., to pierwszy rzecz, jaki uderzyć ja w on dom, być dźwięk wspaniały polszczyzna. 
być z pokolenie „zielony balonik” i na co dzień mówić z siebie słówko Boy. 
Aleksander Hertz być ważny uczestnik życie intelektualny międzywojenny Warszawa. 
socjolog, wykształcić w Wiedeń i Warszawa, stanowić czołówka polski inteligencja ów rok. 
być autor wiele poważny praca socjologiczny, a w szczególność pionier studia nad rodzić się wtedy nowoczesny totalitaryzm. 
ten publikacja, analizować sens wodzostwo faszystowski, stanowić dodatkowy wobec pochodzenie niearyjski zagrożenie w chwila wkraczać Niemiec do Warszawa. 
mieć Hertz dość powód do wrześniowy ucieczka. 
jednak nawet przed niemiecki okupacja Warszawa Hertz żywo odczuwać przykrość niearyjskość spowodować polski antysemityzm. 
pisać o to w wyznanie stary człowiek, nie być więc to opowiadać, lecz trzeba o to wspomnieć, bo być to istotny czynnik stanowić element tło rozważać książka o Żyd. 
Hertz, choć Polak, być w sposób dawać się odczuć traktować przez wiele jako nie-Polak lub jako zły czy nieautentyczny w swój tożsamość kulturowy. 
mimo własny opcja i twardy fakt twórczy uczestnictwo cały ród w kultura polski Hertz nagle „stawać się Żyd” w oko inny. 
ów siła spojrzenie antysemita na domniemany Żyd zostać kiedyś znakomicie przedstawić przez Jean-Paula Sartre’a w on artykuł rozważanie o kwestia żydowski2. 
Filozof badać egzystencja ludzki, Heidegger, Sartre i inny, dokładnie przeanalizować konstytutywny rola spojrzenie inny oraz towarzyszyć to wtórny sposób „być w oko inny” w życie człowiek. 
Hertz poza być siebie zyskiwać więc dodatkowy byt w oko warszawski antysemita. 
być to uciążliwy zakłócenie on własny tożsamość. 
Hertz oczywiście nie być jedyny doznawać ten przykrość. 
być to, a przed wszystko być, doświadczenie wszystek niearyjski Polak. 
ten rodzaj doświadczenie bezpośrednio należeć do historia Żyd polski; historia nie tyle materialny, ile przed wszystko duchowy. 
sprawa ten zajmować ważny miejsce w rozważać tu książka Hertz i być musieć jeszcze do on wrócić. 
na raz chodzić tylko o fakt, że Hertz znać ten doświadczenie z własny życie w Warszawa. 
być to doświadczenie nie płynąć z wybór, lecz wytworzyć oko antysemita, sytuacja narzucić, przed który nie być ucieczka. 
w spojrzenie z zewnątrz kształtować być nowy sposób być człowiek, on pseudotożsamość, on nieautentyczność kwestionować rzeczywisty własny identyczność. 
gdy myśleć o Hertz jako o autor Żyd w kultura polski, to on doświadczenie antysemityzm okazywać się sprawa istotny, gdyż być to zarazem powszechny doświadczenie żydowski. 
Hertz pisać o Żyd, nie tylko opisywać więc przedmiot z zewnątrz, lecz posiadać także intuicyjny wgląd w przedstawiać zjawisko. 
jednoczyć w siebie podmiot i przedmiot, co być uprzywilejowany pozycja poznawczy. 
w filozofia nowożytny być wiele koncepcja analizować wyższość taki wiedza nad zwykły obserwacja zewnętrzny, wystarczyć wspomnieć Kartezjusz czy Husserl, Diltheya czy Bergson. 
Dilthey warunek rozumieć (wysoki od powierzchowność opis) czynić istotnościową tożsamość przedmiot i podmiot. 
można więc uznać, że w książka Hertz, kiedy mowa o antysemityzm jako powszechny doświadczenie należeć do historia Żyd polski, mieć do czynienie z taki właśnie sytuacja poznawczy: z bezpośredni wgląd w analizować zjawisko. 
warto też zwrócić uwaga na to, że Hertz okazać mądrość wolność od resentyment, który zawsze zaciemniać kontur sprawa. 
on myślenie nie być zakłócić emocja, być czysto racjonalny. 
pisać w Nowy Jork o warszawski antysemityzm, potrafić uwolnić się całkowicie od „oko antysemita”, który chcieć on określić wbrew on sam, narzucać ton nienawiść czy pretensja. 
drugi ważny doświadczenie autor Żyd w kultura polski być poznać Ameryka. 
w posłowie pisać: „książka ten być w pierwszy rząd owoc mój doświadczenie amerykański. 
Ameryka, wspaniały praca amerykański uczony i ten uczony europejski, który jak Myrdal otrzymać tu idealny warunki dla swobodny praca badawczy, walnie przyczynić się do powstać ten książka. 
i za to składać korny podzięka mój drugi ojczyzna”3. 
ale Ameryka to nie tylko bliski kontakt z socjologia. 
to przed wszystko doświadczenie życie w społeczność zróżnicowany, wielokulturowy, w społeczność z jeden strona pełny konflikt, lecz z drugi stale uczyć się łagodzić i rozwiązywać ten konflikt, to atmosfera niezbędny wobec różnica tolerancja. 
Hertz doświadczyć amerykański rzeczywistość społeczny to przed wszystko doświadczenie wielokolorowy, wielonarodowy, wielowyznaniowy ulica Nowy Jork. 
po polski katolicki-patriotyczny monolit musieć to być jak powiew orzeźwiać wiatr. 
Hertz ten obraz ucieszyć, mimo że sam być w niełatwy sytuacja nowy przybysz, imigrant, uciekinier z ogarnąć wojna Europa. 
przez cały reszta życie fascynować on Ameryka, o co pisać zarówno w wyznanie…, jak i w późny list z Ameryka4. 
ten miłość do Ameryka wypominać on Miłosz, który ten kraj nie cierpieć. 
myśleć jednak, że bez doświadczyć pluralizm amerykański taki książka, jaki być Żyd w kultura polski, by nie powstać. 
pisać w Polska mócby mieć więcej uczony przypis, lecz nie osiągnąćby ten otwartość i pełny swoboda tolerancja, ten mądrość wielostronny widzenie, ani głębia rozumieć. 
to make the long story short: doświadczyć Ameryka pozwolić Hertz spojrzeć na historia Żyd polski w szeroki kontekst niż tylko lokalno-historyczny. 
zobaczyć kwestia żydowski jako szczególny przypadek ogólny problem mniejszość społeczny, a to sam nadać swój rozważanie wymiar uniwersalny. 
powód to być zarówno wpływ socjologia amerykański, jak i przed wszystko praktyk życie w Nowy Jork, w środowisko nadzwyczajnie pluralistyczny. 
w ten wszystko szczególny rola odegrać jednak także kwestia murzyński. 
gdy Hertz pisać swój książka, kwestia murzyński w Ameryka osiągać nowy stadium. 
być to w przeddzień narodziny ruch civil rights, gdy kwestia nieadekwatność między praktyka a formalny prawo być na porządek dzienny, gdy student Harvard zaczynać jeździć na południe, by manifestować na rzecz Murzyn. 
zarówno codzienny wiadomość, jak i ogólny dyskusja pełny być ten sprawa. 
ten wszystko inspirować myślenie Hertz o sprawa sytuacja mniejszość społeczny, a także nasuwać skojarzenie z kwestia życie żydowski w Polska. 
również amerykański badanie socjologiczny dotyczyć Murzyn być tu istotny czynnik, model badanie nad mniejszość. 
ten zainteresowanie Hertz sprawa murzyn amerykański przetrwać długo niż okres pisać książka o Żyd. 
on późny list zawierać dużo uwaga na ten temat. 
w szczególność fascynować on popularny w rok 70. serial telewizyjny the Roots. 
film ten przedstawiać dzieje nowoczesny rodzina murzyński sięgać wstecz do życie przodek w czas niewolnictwo. 
ten przeszłość przestać być wstydliwy, zapomnieć lub niechętnie wspominać, lecz stać się przedmiot duma, własny godny historia. 
ukazywać, że panteon przodek posiadać nie tylko biały, że nie być on on wyjątkowy przywilej, bo każdy posiadać godny szacunek, historyczny rodzina. 
korzenie, nawet niewolniczy, nie być powód do wstyd, lecz być równie dobry jak historia inny, niezależnie od on kolor. 
dziś być to sprawa w Ameryka niewątpliwy i powszechnia uznany, przetrwał jednak pewien specjalny program telewizyjny, gdzie opowiadać się dziać różny rodzina murzyński. 
Hertz dużo mówić, a także pisać w list o The Roots. 
analizować on sens pokazywać powstanie nowy zjawisko samoświadomość murzyński. 
bystry oko socjolog postrzegać sięgać do własny korzeń jako nowy, następny krok po pomyślny dokonanie passing. 
odczytywać to jako znak pełny integracja. 
uchodźca z kasta przestawać być wstydliwy zbieg, być dumny z to, kto być, i nie traktować własny przeszłość jako zagrożenie dla obecnie posiadać pozycja społeczny. 
inny słowo, przestawać być uciekinier, być już w pełnia normalny obywatel. 
kolor tracić swój rola społeczny. 
Hertz od raz zrozumieć, że to dopiero być ostateczny sukces proces passing. 
dawny uciekinier nie być już uchodźca z kasta, być respectable jak każdy inny członek społeczność, bo on przeszłość nie być już wstydliwy. 
czytać dzisiaj razem Żyd… i późny list, odnosić się wrażenie, że Hertz swój analiza the Roots dopisać ostatni rozdział do Żyd… 
wprawdzie nie dożyć nowy nastrój i zmiana mentalność w Polska, lecz na podstawa inny przykład antycypować taki kierunek zmiana. 
powrót do korzenie – obserwować dzisiaj – być naturalny krok następować po pomyślny dokonanie passing. 
wskazywać to na wysoki skuteczność poznawczy kategoria teoretyczny zastosować przez Hertz w on książka. 
kilka więc uwaga o aparat pojęciowy Żyd w kultura polski. 
kasta. 
Passing zasadniczy kategoria analiza Hertz być pojęcie kasta. 
uważać on zastosowanie ten pojęcie za swój istotny osiągnięcie. 
pisać w posłowie: „zasadniczy moment w ten książka być pokazać Żyd jako społeczność kastowy. 
z ten fakt – jak sądzić – wynikać inny zasadniczy element to, co w Polska nazywać się «kwestia żydowski»”5. 
Hertz słusznie być dumny z użyć ten pojęcie, bo umożliwić on jasny i wyraźny obraz badać rzeczywistość. 
pojęcie być narzędzie poznawczy rozum. 
narzędzie oceniać należeć wedle on użyteczność, czyli wedle on skuteczność w realizacja zamierzyć cel intelektualny. 
nie mieć jednak absolutny wartość instrument bez on relatywizacja do działać, czyli w wypadek narzędzie rozum – do poznawać i myśleć. 
jeśli więc chcieć rozważać wartość poznawczy pojęcie kasta w książka Hertz, to trzeba zastanowić się nad to, co i ile zdołać on zrozumieć i wyjaśnić za pomoc ten kategoria. 
otóż wydawać się, że być to dla on narzędzie nadzwyczaj skuteczny. 
nie tylko opisać jasno pewien historyczny sytuacja społeczny, ale przed wszystko stworzyć pewien struktura teoretyczny systematyzować badany dziedzina, struktura, który zarazem ukazywać zmienność zjawisko należeć do ten dziedzina, a co więcej, pozwalać antycypować kierunek przyszły zmiana. 
Żyd być w Polska kasta. 
być to trwać przez wiek status quo. 
wiele cecha on byt można dostrzec jako rezultat on kastowość6. 
Hertz interesować jednak nie tylko statyczny opis, lecz przed wszystko dynamik zjawisko społeczny. 
on uwaga koncentrować się na czas wielki zmiana wiek XIX, na łamać granica getto. 
kasta być mniejszość żyć w szeroki otoczenie, pomimo bariera mieszać się różny społeczność być naturalny proces. 
pojawiać się uchodźctwo z kasta, coraz liczny być uciekinier. 
powstawać proces nazywać przez Hertz passingiem. 
wychodzić z kasta towarzyszyć musieć jednak wchodzić w inny społeczność. 
być to proces pełny komplikacja. 
nie mieć bowiem wyjście bez wejście. 
dialektyka ruch wyjście zwięźle uchwycić Miron Białoszewski w obrót rzecz pisać: „wychodzić/wchodzić i wchodzić/wychodzić”. 
Uciekinierstwo obejmować więc także i nowy akomodacja, asymilacja do wybrać społeczność. 
on składnik być również zachować społeczność, który przyjmować uchodźca. 
cały ten dynamiczny złożoność obejmować pojęcie passing. 
pojęcie ten być oczywiście tylko pochodna kategoria kasta. 
tak więc „kasta”, „uciekinier z kasta”, passing to logicznie zwarty zbiór pojęcie-narzędzie zastosować skutecznie przez Hertz w on portret Żydowo polski z pamięć. 
marksista polski krytykować Hertz za wprowadzić pojęcie kasta do analiza zjawisko społeczny. 
jedyny jednak on argument być dogmat o wyłączny poprawność pojęcie klasa. 
argument rzeczowy zabraknąć. 
szczególnie interesujący wydawać się wyższość poznawczy pojęcie passing nad pojęcie asymilacja, tak często stosować w polski myślenie. 
Passing swój znaczenie nie tylko jasno wskazywać na dynamika proces, lecz być on zarazem pozbawić wyraźny jednostronność i ograniczoność zawrzeć w idea asymilacja. 
Hertz swój kategoria wykraczać poza tradycyjny myślenie inteligent polski (przyzwoity, nie antysemita), który w kwestia żydowski osiągać na ogół poziom przyzwolenie na asymilacja, czyli być postawa przyjąć new comers do własny grono. 
przeciwieństwo przyjęcie być antysemicki odrzucenie. 
stanowisko asymilacja, obok swój niewątpliwy pozytywność i otwartość, mieć w siebie zarazem coś z łaskawy wyraz dominacja. 
koncepcja asymilacja mieć więc ograniczony horyzont tolerancja, zakładać warunek dostosować się i daleki być od idea wielokulturowość. 
polski przyzwoity inteligent przyzwalać, by Żyd z kasta stać się do on podobny. 
dotychczasowy nie-bliźni (obcy) stawać się bliźni, z pozycja społeczny „inny niż ja” przechodzić do kwalifikacje „taki, jak ja”. 
potwierdzać się w ten psychologiczny odkrycie Nietzsche oprzeć na teza, że altruizm mieć swój źródło w egoizm i być on zamaskowany forma: czynić dobro okazywać się służebny wobec poczucie własny wartość. 
asymilacyjny akceptacja przybysz mieć więc złożony charakter. 
nie być to postawa całkiem wolny od poczucie własny wyższość wobec uciekinier, jak również wyższość wobec rodak antysemita, który przyzwoity Polak pogardzać. 
taki akcent niewątpliwie przysługiwać panować w Polska koncepcja asymilacja. 
pojęcie passing pozwalać uniknąć ten zabarwienie emocjonalny. 
przejście to nie tylko dostosowywać się, lecz także wnosić coś nowy, własny wkład w przyjmować społeczność, który być przynieść swój wartość z kasta. 
dlatego Hertz posługiwać się kategoria passing mówić równolegle o asymilacja Żyd oraz o on wkład twórczy w kultura, do który wchodzić. 
ten rzecz móc się dokonywać tylko równocześnie. 
książka Hertz przełamywać więc pewien stereotyp mentalność osadzić tylko na idea asymilacja i na projekt asymilacyjny. 
co nie znaczyć, jakoby być on niechętny asymilacja. 
on zasługa polegać na jasny pokazać złożoność cały sytuacja i na rozszerzający uzupełnienie pojęcie asymilacja. 
asymilacja stanowić tylko jeden moment i jeden strona znacznie bogaty rzeczywistość. 
kategoria kasta i passsingu stanowić też dobry narzędzie rozumieć fenomen polski antysemityzm. 
postawa społeczność przyjmować być zasadniczy sprawa w sytuacja passingu i być on składnik. 
obok asymilować otwartość pojawiać się wrogość. 
uciekinier z kasta zostawać odrzucić. 
określać to ethos po oba strona. 
rodzić lęk uciekinier i aktywny nienawiść antysemita. 
być to antysemityzm przyjąć, wprawdzie nie tak okrutny jak antysemityzm mord, lecz daleki od dobrotliwość. 
antysemita stawać się zapora na droga uciekinier. 
o ile główny zadanie człowiek dokonywać przejście być wejście (asymilacja) w nowy społeczność, o tyle główny zadanie antysemita być tropić zbieg. 
stawiać to uciekinier w sytuacja beznadziejny: wyjść z stary społeczność i nie móc się zadomowić w nowy. 
dialektyka wyjście i wejście zostawać zakłócić. 
stąd zacierać ślad, ukrywać swój własny (lub rodzinny) przeszłość, porzucać korzeń stawać się dominować postawa. 
dlatego też do niedawny duży krzywda psychiczny, jaki można być wyrządzić uciekinier (szczególnie to od pokolenie), być przypominać on korzeń. 
być to wielki towarzyski brak takt. 
robić to tylko endek. 
drukować genealogia rodzinny być forma antysemityzm. 
ten cały złożony splot postawa znajdować klucz otwierać on tajemnica w pojęcie kasta i passingu. 
być on zarazem klucz pozwalać antycypować sens zmiana mentalność, jaki mócby się dokonać. 
na dzisiejszy dobrowolny powrót do korzeń można dzięki ten pojęcie odczytywać jako znak nadchodzić taki zmiana. 
antycypacja mowa być dotąd głównie o to, jak przydatny narzędzie rozumienie przeszłość być kategoria użyć przez Hertz. 
istotny on zaleta być jednak również fakt, że dawać jasny rozumienie sprawa, stawać się także dobry narzędzie myślenie o przyszłość. 
schemat pojęciowy Hertz zawierać potencjalnie pewien antycypacja nowy sytuacja. 
o ten aspekt metoda analityczny używać pojęcie „kasta” i passing jako główny narzędzie rozum, wspomnieć już na początek, przy okazja omawiać film The Roots. 
można suponować, że wzbudzić on zainteresowanie Hertz nie tylko przez przypadek. 
wydawać się, że właśnie dzięki myśleć o sprawa mniejszość społeczny w taki kategoria, w ten ruch w kierunek dawny korzeń widzieć on coś więcej niż tylko moda. 
dostrzec tu nowy stadium integracja przybysz z przyswajać społeczność, czyli dopełnienie, zamknięcie. 
inny słowo, zjawisko kasta i passingu prowadzić wreszcie do pełny akomodacja w nowy społeczność, który wyrażać się w brak lęk, w swoboda związać z poczuć pełnoprawny przynależność i autentyczność uzyskać nowy pozycja społeczny. 
otrzymywać zatem jedność triada pojęciowy: kasta, passing i korzeń. 
być to triada w ruch – raczej heglowski niż semiotyczny Peirce’a – trzeci człon pojawiać się w on jako synteza dwa poprzedni, a zarazem zamknięcie proces. 
dzieje integracja dokonać się. 
punkt wyjście być życie w kasta, w zamknięty mniejszość społeczny, pierwszy krok prowadzić do byt uciekinier, uchodźstwo być jednak przejściowy, choć móc trwać wiek, być to mozolny droga przemiana kulturowy i duchowy, prowadzić do nowy forma życie w nowy społeczność; zapuszczać nowy korzeń być powolny, gdy jednak w pełnia się dokonać, manifestować się przed wszystko zainteresowanie stary korzenie, być swobodny zwrócić się ku własny historyczny przeszłość, który, choć nieobecna, zostawać włączyć w swój nowy teraźniejszość. 
w warunki integracja przypomnieć stary (niewolniczy, żydowski, chłopski czy mieszczański) korzenie być radosny, a nie kłopotliwy. 
a ciekawy paradoks być to, że w ożywiać stary korzeń wyrażać się fakt niepodważalny posiadać nowy korzeń. 
stary korzenie nie móc już nic zagrozić. 
demaskować oko antysemita określać ktoś jako Żyd (Sartre) już stracić swój siła konstytuować. 
tylko człowiek głęboko pewien swój tożsamość i uznać w ten tożsamość wracać do korzeń kastowy. 
w taki powrót dokonywać się przezwyciężyć wszystek sprzeczność pojawiać się na droga. 
w ten sposób w triada pojęciowy, jaki operować Hertz, tkwić potencjalny zdolność antycypacja przyszły sytuacja. 
Passing prowadzić na koniec do powrót do korzeń i na ten powrót się zamykać. 
sukces wyrażać się w odsłaniać własny dawny inność, a nie w on ukrywać. 
dobrze ugruntować tożsamość móc pomieścić w siebie inność praszczur. 
obserwować zachodzić dziś w Polska przemiana mentalność, a przed wszystko chętny i częsty odnajdywać własny korzeń żydowski, trudno nie myśleć o Hertz. 
nie dlatego, by ten sprawa przewidzieć, bo on nie przewidywać. 
nie bawić się w prognoza społeczny, zaś własny życie nie skłaniać on do optymizm. 
natomiast znać on książka można dobrze rozumieć zachodzić proces szukać czy wydobywać korzeń żydowski. 
czytać analiza Hertz można zauważyć, że być to zapewne nie tylko doraźny moda, lecz istotny zmiana w świadomość potoczny. 
zmiana, jaki można się dopatrzyć w ten powrót do korzeń, być zmiana świadomość iść ku wielokulturowość. 
nie być wykluczony, że Polska przechodzić w ten ruch od wąski mentalność asymilacyjny i antysemicki w kierunek pełny wielokulturowy otwartość i tolerancja. 
wśród różny oznaka rozszerzać kulturowy nie popularność muzyka klezmerski, nie festiwal czy specjalny impreza, ani nawet nie wielość badanie historyczny nad Żyd polski stanowić istotny zmiana horyzont świadomość, lecz być ten zmiana swobodny powrót do korzeń, który do niedawny być dość powszechnia uznawać za niedobry, wstydliwy i który posiadać grozić społeczny piętnować. 
inny słowo, być to poczucie, że „brak babka aryjka” nie być żaden brak, nie być ujma, ani przeszkoda dla pełny sukces życiowy. 
(formuła o „babka nie-aryjka” należeć do język dwudziestolecie międzywojenny i nosić wyraźny ślad wpływ ustawa norymberski). 
Warunek wielokulturowość być powszechność przekonanie, że babka aryjka nie być w nic dobry od babka żydówka. 
w nowoczesny, otwarty, tolerancyjny społeczeństwo nie mieć „dobry” ani „zły” babka. 
trudno mieć pewność, czy obecny ruch ku dawny korzenie w pełnia do to doprowadzić, lecz można mieć nadzieja, że być to krok w to właśnie kierunek, że być on zamknąć w pełnia pomyślnie dokonać passingu, który trwać kilka wiek. 
na koniec wrócić do postawić na początek pytanie o aktualność książka Hertz po 50 rok. 
odpowiedź być prosty: być on dzisiaj wielostronnie i różnorodnie ważny. 
dwa moment wydawać się jednak w ten kwestia ważny. 
po pierwszy, dzięki system kategorialny pomagać on nie tylko poznawać przeszłość, lecz także rozumieć stawać się przyszłość i orientować w teraźniejszość. 
stanowić dobry przykład socjologia rozumieć, a nie tylko kopiować rzeczywistość. 
po drugi, być to książka mądry. 
być on więcej niż praca historyczny, być też więcej niż praca socjologiczny. 
być to książka mądry i uczyć mądrość poprzez obecny w on myślenie autor. 
uczyć więc mądrość po sokratejski: wciągać do żywy udział w inteligentny refleksja i dawać on przykład. 
i na to właśnie polegać ważny on aktualność. 1 A. Hertz wyznanie stary człowiek, oficyna malarz i poeta, Londyn 1979. 2 po polski tekst ukazać się jako mały książeczka. 
J.P. Sartre rozważanie o kwestia żydowski, książka i wiedza, Warszawa 1957. 3 A. Hertz żydzić w kultura polski, więź, Warszawa 1988, strona. 300. 4 porucznik. 
A. Hertz późny lista z Ameryka, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2004. 5 A. Hertz żydzić w kultura polski, strona. 299. 6 zobacz. tamże, w szczególność S. 83-88. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 jeden 
