Agata Bielik-Robson 
co szukać Franz Kafka?1 
trzeba niemały odwaga, żeby dziś zabrać się za pisać książka o Franz Kafka. 
każdy świadomy pisarz i krytyk, a taki Łukasz musieć bez wątpienie być, musieć czuć się wprost obezwładnić gigantyczny „lęk przed wpływ”, który to lęk towarzysz każdy zamiar pisać o twórca proces; po pierwszy dlatego, że Kafka sam zrobić wszystko, by uniemożliwić interpretować swój dzieło (pragnienie, by on spalić, być w istota pragnienie, by nikt przy on nigdy nie majstrować, jak przekonująco dowodzić Harold Bloom); po drugi zaś biblioteka krytyczny „porażka” (by z kolej użyć termin Werner Hamachera) być tak ogromny, że dodać do on kolejny, własny, być jak dolewać kropla do ocean. 
nic więc dziwny, że Łukasz Musiał obwarowywać swój projekt tak liczny zastrzeżenie: już z przedmowa dowiadywać się, że wszystek tekst o Kafka być niejako z konieczność skazać na fiasko, ale że ten niepowodzenie być w pewien sens kontynuacja porażka, który Benjamin przypisać już samemu dzieło Kafka. 
do Kafka, a za on do wszystek on krytyk, znakomicie zatem stosować się aforyzm Samuel Beckett, w który streszczać się istota bardzo ambitny przedsięwzięcie literatura modernistyczny: „to be Andrzej artist IS to fail, as no other dare fail ”2 („być artysta znaczyć ponieść klęska na sposób, w jaki nikt jeszcze nie poważyć się on ponieść”). 
na co polegać ten klęska wpisać w sam literacki projekt nowoczesny? 
zdanie Łukasz Musiał polegać on na niemożliwość odzyskać utracić rzeczywistość, który jednocześnie nie sposób nie poszukiwać. 
„czy człowiek już na zawsze utracić bezpośredni związek z rzeczywistość? 
czy dostęp do on mieć odtąd jedynie pośredni – dzięki język, na który ani nie móc polegać, ani też nie potrafić się od on całkowicie uwolnić?”3. 
sytuacja nowoczesny określać więc „zerwać kontrakt” (by użyć formuła George’a Steiner), czyli stan rozpad słowo i rzecz opisać paradygmatycznie przez słynny list lord Chandosa, wysłać do my wszystek – jak to ładnie ujmować autor – przez jeden z założyciel niemiecki moderna, Hugo von Hofmannstahla. 
Łukasz Musiał wpisywać Franz Kafka w kontekst ten skazana na porażka poszukiwanie, w który każdy kolejny pisarz modernistyczny podejmować się zadanie absolutnie nie na swój siła: skleić język i świat, a to sam przywrócić poczucie obecność. 
i choć pozostawać pod urok erudycja autor, który pięknie opowiadać o nowoczesny kryzys utrata i wieczny poszukiwanie, pragnąć przywrócić kontakt z obecność, to jednocześnie nie móc oprzeć się wrażenie, że nie być to bajka Franz Kafka; że być on pisarz z nieco inny porządek (jaki, o to za chwila). 
sam autor wydawać się zresztą w ten wzgląd rozedrzeć, bo w ten sam czas, kiedy pieczołowicie wpisywać Kafka w kontekst modernistyczny „zerwać kontrakt”, czynić gest niejako przeciwny: ustawiać Kafka z bok, jako postać paradygmatyczny, co sam wykładać jako „stać-obok”, wskazywać na coś jeszcze inny, co nie wpaść w główny nurt, oprzeć on się i tkwić na brzeg jako osobny alternatywa. 
„wzorzec, który nie sposób… odwzorować? 
a jednak wszystko wskazywać, że tak właśnie być i że, co dużo, inaczej być nie móc: grecki paradeigma wywodzić się wszak z par (obok) i deiknymi (pokazywać). 
co oznaczać również: stać na osobność i wskazywać na coś istotny” (strona. 20). 
od sam początek Kafka być więc „ktoś więcej niż tylko pisarz” (strona. 46). 
Kim – nie wiadomo, ale jak o wszystek byt wzorcowy, osobliwy a ukryć, abscondita, można o on mówić albo apofatycznie, albo superlatywnie: nie-pisarz i więcej-niż-pisarz; nie-filozof, ale dużo-niż-filozof. 
jednocześnie jednak Łukasz Musiał usiłować włączyć Kafka w modernistyczny narracja główny nurt, zanurzyć on w fluksie utrata i językowy eksperyment. 
podstawowy kontekst interpretacyjny, w jaki analizować autor proces, być debata między Derrida a Agambenem (następnie niejako powtórzyć w debata Agamben – Benjamin). 
w kategoria abstrakcyjny, być to wybór albo dekonstrukcja, albo profanacja. 
Łukasz Musiał widzieć to następująco. 
w swój lektura kafkowski legenda przed prawo, Derrida opowiadać się po strona uświadomić odroczenie i wieczny gra differance, w który człowiek nowoczesny, na zawsze oddzielić od obecność, zaznawać jednocześnie swoboda wynikać z nierozstrzygalny status być ani tu, ani tam: ani w prawo, ani w bezprawie; ani w jednostkowość, ani w ogólność; ani całkiem w język, ani poza on. 
Agamben tymczasem pragnąć rozwiązanie na miara mesjański obietnica, kreślić wizja życie odzyskać i „szczęśliwie bezprawny”. 
Amhorec, prosty człowiek z wioska, który życie stłamsić „uczony w pismo” (ten, który posiąść klucz poznanie, z nikt się on nie dzielić), umierać przed prawo, ponosić to sam ofiara, który nie być nadaremny. 
zamykać on bowiem to sam wrota do prawo, który odtąd przestawać już mesmeryzować i dręczyć swój pusty tajemnica, a otwierać droga wyzwolić życie, który móc stać się to, co być: życie nagi, ale już nie ryzykownie obnażyć, wydać na niebezpieczeństwo homo sacer; życie prosty, cieszyć się anarchicznie sam siebie, bez lęk przed własny niewystarczalność i wybrakować (czyli nagi na sposób gelassen, jak to się marzyć Agambenowi w koda do przestwór, gdzie opisywać spokojnie bezwstydny nagość na obraz Tycjan). 
lęk ten być bowiem wtórny efekt obowiązywać prawo i wszelki oprzeć na on „maszyna antropologiczny”, który z istota rzekomo wybrakować dopiero czynić pełny człowiek: istota sztuczny, przesunąć wobec rzeczywistość, widmowy i w istota niezdolny do żyć – jak ofiara Kolonia karny, gdzie prawo zapisywać się w ludzki ciało, tworzyć „hybrydalny istota, powstały z połączenie człowiek i pismo” (strona. 14), upiorny koto-jagnię, dla który „nóż rzeźnik byćby zbawienie”, czyli, inny jeszcze słowo, lacanowski podmiot żyć (bądź właśnie żyć) na styk realny i symboliczny, między ciało a prawo. 
cel Agambena być dezaktywacja ten wszystek maszyna, jaki Kafka opisywać w Kolonia karny, i odsłonięcie człowiek jako istota żywy, obecny, zdolny do życie i stworzyć do życie: wolny od lęk przed nieczłowieczeństwem, wolny od mesmeryzującej zależność od wysoki obowiązywać rzekomo antropogennych prawo, dogłębnie i pozytywnie „sprofanować”, czyli nieznający żaden świętość. 
to zatem, co dla Derrida być koniec koniec pozytywny gwarant ludzki wolność: hybrydalność, nierozstrzygalność, ani/ani, oscylacja w sfera pomiędzy; to, co dla Derrida być przestrzeń swobodny gra i życie jako wciąż ponawiać się w strumień znak living on – dla Agambena okazywać się wyrok śmierć: ingerencja „maszyna antropologiczny”, który mechaniczność negować żywy obecność poddać on ciało. 
to, co dekonstrukcja odsłaniać się jako dialektyczny przestrzeń życie właściwy człowiek, tworzyć się niejako „po styk” (jakby powiedzieć Piotr Sommer) – profanacja widzieć się wyłącznie jako fałszywy obietnica i ideologicznie zafałszować alienacja, w który wszystek rzekomo antropogenne „instytucja” (prawo i język) jedynie odzielają człowiek od on własny życie, nie dawać on w zamian nic równie cenny. 
tam zatem, gdzie Derrida, zwłaszcza z późny, mesjański okres, widziećby szansa na inny życie, jaki Kafka w dziennik nazywać „życie w sens żywotny”: życie osobliwie ludzki, może nawet intensywny od zabrać człowiek bezpośredni egzystencja cielesny – Agamben widzieć tylko przedłużać się agonia ofiara poddać manipulacja maszyna z Kolonia karny. 
Łukasz Musiał komentować: Derrida powiadać: nie mieć nic już daleko, dojśćbyć do kres wyznaczyć nieskończony ruch różnicować, ożywczy differance. 
cieszyć się z to, nie dać się ponownie zakuć w dyby „obecność” (czyli metafizyka). 
Agamben zaś mówić: musieć być coś daleko, musieć istnieć droga, który z powrót zaprowadzić my do utracić rzeczywistość i pomóc zerwać zasłona między on a człowiek. (strona. 95-1996) 
ale czy to faktycznie dobry podsumować dyskusja między Derrida a Agambenem? 
Derrida jawić się tu jako faryzejski pies ogrodnik, który połknąć klucz do poznanie. 
Agamben zaś bohatersko wysuwać się na czoło jako odważny rzecznik prawdziwy mesjanizm. 
a ja bybyć ująć to raczej tak. 
Derrida powiadać: być wprawdzie skazać na differance, ale nie martwić się, porzucić wszelki nostalgia za utracić obecność; dzięki on ożywczy możliwość zyskiwać bowiem inny życie, życie wpisać w język, swobodny dzięki odstąpić od wszystko, co dosłowny, obecny, niewolić my swój pozorny oczywistość. 
Agamben zaś mówić: nie mieć inny życie od to, który odebrać my okrutny maszyna prawo, wmawiać my, że bez on obowiązywać nie stać się człowiek i nie być zdolny do przeżyć; odrzucić on zatem i powrócić bez lęk do nasz nagi cielesny egzystencja. 
tylko bowiem w taki parafraza ujawniać się mesjański stawka w istota obecny u oba adwersarz: u Derrida rozwiązywać na sposób „progresywny” (ucieczka w język do przód), u Agambena zaś na sposób „regresywny” (ucieczka z język wstecz)4. 
gdzie na ten mapa lokować się Kafka? 
Łukasz Musiał nie taić, że bliski być on biegun Agambena niż Derrida, choć stosunek Musiał do autor homo sacer być mocno ambiwalentny. 
paradoks ten relacja polegać na to, że choć explicite Łukasz Musiał rekonstruować Agambena jako zajadły mesjanista, który żar swój eschatologiczny żądanie przebijać nawet Benjamin, nie mówić już o Derrida, to w cały swój praca ulegać wpływ Agambena jako – ująć to neologizm – profanisty. 
przy co sądzić, że ten Agamben implicytny, ale silny swój obecność, być prawdziwy Agambenem od to jawny, który Łukasz Musiał, mój zdanie nie całkiem trafnie, imputować mesjański roszczenie („jakże stąd blisko do Benjamin!” – wykrzykiwać à propos wyjątkowo niebenjaminowskiego moment u Agambena, gdy ten oddawać się heideggerowskim spekulacja na temat powrót obecność w doświadczenie być, strona. 243). 
Agamben profanista – w przeciwieństwo do Agambena mesjanista – także mówić o wybawienie, ale w zupełnie inny kontekst, odwoływać się do „wygaszeniowych” strategia Gelassenheit, dezaktywacja mesjański oczekiwanie i „ocalić noc” (który to termin, choć ukuć przez Benjamin, akurat oznaczać Rettung w sens niemesjański, a więc ocaleć natura pozostawić sam siebie, już dużo gnębić przez roszczenie duch). 
mieć tu więc dość skomplikowany gra między Derrida (dekonstrukcja w sens wiecznie odwlec obecność), Agambenem (pragnąć powrót do obecność, tyle że raczej droga profanacja niż mesjański zryw) oraz Benjaminem, który Łukasz musieć także być wmawiać próba odzyskać świat, chyba mylić on cokolwiek z ambicja mesjański. 
bo czy rzeczywiście w mesjanizm chodzić o odzyskać utracić świat z on namacalny obecność? 
on cel, tak przynajmniej zdefiniować przez Benjamin, być raczej dotrzeć do duży życie: życie błogosławić (seeliges Leben) i radośnie bezprawny, cieszyć się szczęście odzyskać niewinność stawać się. 
to, co utracić i odzyskać, nie być więc świat, lecz życie, który, jak się okazywać w Benjaminowskim czytanie Kafka, można osiągnąć, zamieszkiwać nie tyle w świat, ile w język. 
dużo jeszcze, rozpad świat z on trwały materialny struktura móc okazać się warunek konieczny tak pojmować mesjański wyzwolenie; żeby umościć się w język, ja musieć porzucić iluzja zakorzenić w być. 
sposób, w jaki Łuksza musieć trianguluje swój wieść teza filozoficzny – niemesjański Derrida, prawie-mesjański Benjamin, hiper-mesjański Agamben – od początek nastręczać trudność. 
o ile bowiem dekonstrukcja mieć wiele do powiedzieć w kwestia język, a już zwłaszcza „instytucja zwać literatura”, gdzie rozstrzygać się kwestia pisarski „być albo nie być”, czyli owo living on, jaki umożliwiać życie-w-język, o tyle profanacja wydawać się wręcz wróg idea język, a przynajmniej taki język, jaki znać dotychczas (czyli oprzeć na prawo). 
zamiast to pojawiać się nader mglisty wizja „wspólnota język i rzecz, myślenie i poezja, życie i prawo; wspólnota, który nadchodzić” (strona. 243), oprzeć na późnośredniowieczny koncepcja pneumatologicznej – rzecz sam w siebie ciekawy, ale Łukasz Musiał nie tłumaczyć my, jak można by on odnieść do twórczość Franz Kafka. 
etap pośredni na ten droga przemierzać razem z Agambenem być Walter Benjamin słynny czytanie Kafka z rok 1934, który stać się pretekst do równie słynny wymiana list między Benjaminem a Gershomem Scholemem (gdzie padać kluczowy dla Agambena fraza: „nicość objawienie” oraz „obowiązywać pozbawić znaczenie”). 
wybór Benjamin na przewodnik dla błądzić po Kafka móc się wydawać z pozór zabieg typ „nieść ślepy kulawy” (zwłaszcza, że Łukasz musieć sam podkreślać, iż refleksja Benjamin bywać „niezwykle mglisty”, strona. 131), ale w istota być to manewr bardzo udany. 
nikt bowiem tak jak Benjamin nie orientować się w teologiczny zawiłość Franz Kafka, a zwłaszcza w on stosunek do tradycja żydowski, pokrewny sam Benjaminowi. 
Łukasz musieć całkiem słusznie odrzucać zbyt łatwy „judaizować” wykładnia Kafka (na przykład. ten dana przez Grözingera, według który wszystko w Kafka okazywać się po prosty kabała, i to w niewielki stopień przetworzyć), który chcieć nie chcieć robić z autor proces pobożny Żyd, głęboko zanurzyć w dziedzictwo judaizm. 
Benjamin widzieć rzecz inaczej: podczas gdy dzieło Kafka być dla on świadectwo zmierzch tradycja postrzegać w perspektywa rabiniczny halacha (czyli prawo dostarczać drobiazgowy regulacja życie codzienny), to być on jednocześnie wyjątkowo żywy przejaw żydowski mesjanizm, od zawsze rozwijać się w cień halachicznego legalizm, w gąszcz hagadycznych opowieść, który – jako czysty forma narracja – emancypować się od halacha i zwracać przeciw on. 
dla Benjamin Kafka być zatem żydowski mesjański antynomistą, podobnie jak Szabtaj Cwi i Jakub frank, dogłębnie skupić na kwestia zbawienie, czyli obietnica życie błogosławiony, a to znaczyć przed wszystko: wolne od jarzmo prawo. 
modernistyczny rozsypka świat nabierać więc u Kafka szczególny teologiczny sens: nie być to świat czysty absurd (jak chciećby widzieć to Camus i cały egzystencjalistyczny wykładnia Kafka), lecz świat zbawić: świat deformacja, Entstellung, który jednocześnie ukrywać w siebie tajemnica „drobny poprawka” (ein geringes Zurechtstellen), jaki w koniec dokonać kiedyś Mesjasz, by ten świat naprawić. 
jak to znakomicie ujmować cytować przez Musiał Adorno: „rzeczywistość Kafka to fotografia ziemski życie z perspektywa życie zbawić” (strona. 143); to antynomiczny wizja świat, który pod wpływ zewnętrzny perspektywa ostateczny, gdzie obowiązywać już inny reguła, ulegać odkształcić. 
z punkt widzenie ten wysoki, intensywny realność, świat tutejszy wydawać się pogrążyć w ponury sen, mechaniczny i monotonny jak senność zamkowy urzędnik, archont ten padół – a jedyny oznaka przebudzenie, antycypować możliwość być inaczej, być on wewnętrzny zaburzenie-osobliwość: Odradek, przemienić Georg Samsa, pomocnik. 
„trzeba stworzyć perspektywa, w który świat się przemieścić, wyobcować, objawić rys i pęknięcie, gdy biedny i zniekształcić być leżeć w mesjaniczny światło” – pisać Adorno. 
taki właśnie być rzeczywistość przedstawić Kafka: jeśli odnaleźć, to tylko w swój nędza, bieda i rozpad. 
Łukasz Musiał nazywać ten kondycja „w kleszcze przedświat”. 
i tu mieć kolejny problem z interpretacja, bo nie wydawać ja się on dostatecznie antynomiczny (tak jakby jednak Camus mimo wszystko zaciążyć nad Benjaminem). 
w rozumienie Łukasz Musiał Vorwelt, czyli „przedświat” (ten goetheański termin przejąć w gwiazda zbawić Franz Rosenzweig na oznaczyć świat sprzed objawienie i tak funkcjonować on u Benjamin) to rzeczywistość oddolny, zamieszkały przez kafkowski potworek, który co rusza wydostawać się na powierzchnia z pozór normalny i uładzić rzeczywistość, by on niepokoić, tak jak Odradek niepokoić tytułowy ojciec rodzina. 
tymczasem w interpretacja Benjamin przedświat to właśnie nasz świat, który zapomnieć o perspektywa zbawienie: pozostawić sam siebie, pogrążyć w sen, zapaść w siebie, beznadziejny („przedświatowe moka”, o jaki pisać Benjamin w esej o Kafka, nie należeć do raz na zawsze przezwyciężyć epoka mit, lecz być także „światowy siła nasz czas”, czyli w istota prahistoria, który tylko z pozór być historia ludzki). 
paradoksalnie jedyny nadzieja dla ten świat tkwić właśnie w on potworkowaty deformacja, w zbawczy potencjał zaburzenie; to w on bowiem odzwierciedlać się w „zniekształcić podobieństwo” wysoki rzeczywistość5. 
paweł, ten wybitny żydowski antynomista, mówić o ziemski reprezentacja królestwo niebieski jako ukazywać się in speculum et enigmate: jakby w ciemny zwierciadło i zagadkowo. 
tak właśnie wyglądać projekcja istota z wysoki olam hektar-jecira, kabalistyczny świat formacja, rzutować na płaski plan niski sfera stworzyć, czyli olam hektar-aszia. 
każdy z on być zagadka, który nieść w siebie enigma możliwy zbawienie: ów nadzieja, który w boży uniwersum kreacja być nieskończenie wiele, choć – jak powiadać Kafka – niekoniecznie dla my. 
a to dlatego, że kleszcze przedświat istotnie więzić my bezwzględnie. 
Kabała luriańska, który echo być Kafka znany choćby z on lektura Nachman z Bracław, nazywać kleszcz spinać niski sfera byt, olam hektar-aszia, „pokrywa” (kelipot): ten z kolej móc skojarzyć się Kafka z chitynowy pancerz tęgopokrywy, kiedy przemienić w jeden z on Gregor Samsę, dawać on ten sam znak, że żyć w świat zbawić, który zapomnieć o objawienie. 
przemiana nie być więc wówczas ruch w dół, w kierunek mroczny przedświat podsiąkać nasz rzeczywistość od dół, ale antynomiczny ruch w góra, odpominającym kondycja ów Vorwelt, w jaki żyć, na co dzień skuć pokrywa, który nawet nie zauważać. 
(zapewne przypadek, w to sam mało dużo czas, Max Weber zdefiniować kondycja człowiek nowoczesny w podobny termin, mówić, że nosić on na siebie niewidzialny „żelazny pancerz”, co Jacob Taubes w esej ucieczka z żelazny klatka natychmiast zinterpretować w gnostycki kategoria, całkiem już bliski Kafka i Benjaminowi). 
Łukasz Musiał pisać: „zniekształcenie… upodabniać człowiek do świat, o który zapomnieć i który teraz domagać się przywrócić pamięć” (strona. 152). 
ale pamięć o co? 
mityczny wina przedświat, który on zdanie ulegać u Kafka odpomnieniu, sam być deformacja pamięć o coś zupełnie inny, co nie sposób wyrazić w kategoria ten rzeczywistość: pamięć o zbawienie. 
ten antynomiczny intuicja jednak Łukasz Musiał brakować. 
pytać: „czy można zatem, jak mimo wszystko utrzymywać Benjamin, doszukać się w dzieło Kafka myśleć o zbawienie, o odszukać utracić rzeczywistość, w który wszystko byćby tak sam, tylko «trochę inaczej»?” (strona. 162). 
i konkludować: „właściwie nic za to nie przemawiać. 
świat ten literatura wydawać się nieodwołalnie «złamany» w środek… 
Pąk nie rozwijać się w kwiat” (strona. 162-163). 
analizować utwór Kafka – kolonia karny, proces, Ameryka – Łukasz Musiał zbierać kolejny dowód przeciw zbyt teologicznie ufny, jak sądzić, interpretacja Benjamin, na rzecz bardzo nihilizować wykładnia Rainer Stach. 
à propos ten ostatni dzieło, Ameryka, który Benjamin uznać za bardzo „radosny” w twórczosci Kafka, Musiał pytać: „czyż słuszność nie należeć przyznać Rainer Stach, który twierdzić, że mroczny sfera mit wdzierać się nawet i w to, pozornie optymistyczny zakończenie?” (strona. 190). 
nie miećbybyć nic przeciw taki wybór, pod warunek jednak, że Łukasz musieć oddaćby pełny sprawiedliwość myśl Benjamin, przedstawiać on z właściwy on antynomiczny paradoks i przewrót. 
zbawienie, o jaki mówić Benjamin, nie mieć bowiem nic wspólny z „szczęśliwy zakończenie” (strona. 191), ani nawet on nieśmiały sugestia (jak w przypadek tajemnicznego zniknąć Karl Rossmanna). 
podobnie jak w Benjaminowskim esej o niemiecki Trauerspielu, zbawienie być element dialektyka, który trwały podstawa okazywać się dogłębnie uświadomić nieszczęście; to on bowiem, podobnie jak „stwora przedświat” (strona. 191), nieść w siebie na sposób zdeformować i niejasny przeczucie inny, szczęśliwy byt. 
świat mit zatem wdzierać się w nasz świat nieustannie, ale – jeśli dokonać pewien myślowy zwrot, der Umkehr, który zdanie Benjamin zachodzić u Kafka – wtargnięcie ten znaczyć, bądź móc znaczyć, coś inny niż tylko kolejny potwierdzić beznadziejny upadek. 
trzeba upaść tak nisko, jak się tylko da, by sięgnąć twardy skała i liczyć na odskok w góra; w ujęcie Benjamin narracja Kafka, choć z pozór równie grząski jak świat, który opisywać, w istota służyć taki utwardzić ostateczny grunt. 
w ten ujęcie Kafka byćby jak mierniczy z zamek, który przychodzić, by położyć kres płynny grząskość życie u stopa Góra zamkowy. 
czytać ten część, znów miećbyć wrażenie, że cały wykładnia Kafka, jaki dawać my Łukasz Musiał, pozostawać pod wpływ Agambena-profanisty i że szereg niemiecki badacz, jak Stach czy Elm, zostawać włączyć w pochód, który prowadzić autor homo sacer. 
preferencja ten nie ujawniać się nigdzie silnie, jak w Łukasz Musiał interpretacja Kolonia karny: 
męka skazaniec mieć jeden nadrzędny cel: przemienić ciało w pismo prawda warunkować cały ludzki istnienie. 
Kafka opisywać w istota rodzaj czarny msza, tyle że przemiana chleb w ciało zbawiciel odpowiadać w on opowieść przemiana ciało w pismo, czyli physis w metafizyka, który przewartościowywać wszelki „nieczysty” materialność świat, odkupować w rezultat również przed chwila zadać cierpienie. (strona. 159) 
to bardzo błyskotliwy ujęcie; istotnie, mieć tu do czynić z przemiana natura i on nagi życie w metafizyka i on idea życie wysoki, poddany bez reszta prawo, który, jak zakon u Izajasz, musieć wpisać się w ciało, poddawać on to sam gruntowny przemiana. 
nie chodzić tu jednak o parodia mszalny rytuał transsubstancjacja, lecz o krytyka żydowski metafizyka, w który prawo, dana bezpośrednio od Bóg, służyć absolutny transformacja ludzki ciało, wyjmować on spod reguła panować w natura. 
na co jednak polegać ten krytyka? 
czy przemawiać przez on niechęć do wszelki „maszyna antropologiczny”, przemieniać ciało w obcy natura pismo, jakby sugerować Agamben – czy też raczej, jakby z kolej podpowiadać Benjamin, subtelny podejrzenie wobec prawo, który zamiast, jak obiecać, wyciągać człowiek z świat mit i natura, sam popadać w mityczny kleszcze przedświat? 
to bardzo ważny kwestia, który Łukasz Musiał nie podejmować, a od on zależeć wszystko w interpretacja Kafka (filozoficznie rzecz ujmować, a o to przecież autor chodzić). 
stawka być tu bowiem fundamentalny nadzieja, który przekładać się na następujący pytanie: czy człowiek mieć szansa na „w-pismo-wstąpić” (jak to kiedyś ładnie ująć Tadeusz komendant) i odnaleźć w on inny, szczęśliwy życie – czy też pismo pozostać dlań na zawsze tortura makabryczny alienacja, zgodnie z lacanowską parafraza święty. 
Pawła, mówić, że „litera zabijać”? 
czy skazaniec być wersja ów „chiński malarz, który wstąpić w swój obraz” i „pod koniec się uśmiechać” (strona. 161) – czy też raczej być on wzorcowy homo sacer, zabijać w imię nieludzki prawda, tym silnie obowiązywać, im bardzo pozbawić być on sens? 
pytanie ten być to istotny, że Kafka sam, w chwila euforia po napisać wyrok, tak oto opisać swój stan egzystencjalny jako nowo narodzić pisarz: „tylko tak wolno pisać, tylko w taki okoliczność, przy tak całkowity roztworzyć ciało i dusza”6. 
czy to być świadectwo istota, który „litera zabijać”? 
czy też wprost przeciwnie, świadectwo istota, który przekroczyć swój życie naturalny, by otworzyć nowy wymiar życie oferować przez język i dzięki on zacząć żyć „życie w sens żywotny”? 
język z on prawo i metafizyka, który przekreślać physis, móc być tortura, jak w Kolonia karny, ale móc być także „roztworzyć” i wyzwolić – pod warunek jednak, że się on dosiadać i pędzić, jak kubeł albo jak indiański koń, na co właśnie wskazywać Benjamin w swój zbawczy wizja narracja jako forma, który oderwać się od treść (albo hagada, który jako forma wyzwolić się od treść halacha). 
niewykluczony zatem, że Kafka, pisać kolonia karny, przejmująco odmalowywać męka ofiara poddać halacha, doznawać całkowity „roztworzyć ciało i dusza” jako pisarz, używać do to hagadycznej forma opowieść, który, jak pisać Benjamin, u Kafka podnieść przeciw prawo swój „potężny łapa” (to ważny: nie „ręka”, lecz „łapa”, czyli organ zwierzęcy, przynależny ten kafkowski kreatura, w który pokazywać się potencjalnie zbawczy zniekształcenie człowieczeństwo). 
być móc więc nie mieć nieskończenie wiele nadzieja dla bohater kafkowski opowieść, który nigdy nie przysługiwać „szczęśliwy zakończenie” – ale być on całkiem sporo dla pisarz, który stawać „obok”, nie być już jeden z „my”. 
pisarz, czyli to, który dokonać zwrot i żyć odtąd studiować i opowiadać. 
rzecz jasny, taki chwila zbawczy triumf być rzadki – o co z kolej opowiadać most, krótki tekst, w który ja dostrzegać nieco inny wymowa niż ten, który sugerować Łukasz Musiał, po raz kolejny dopatrywać się tu ilustracja niezbawialnej rozpacz. 
w mój odczucie opowiadanie to nawiązywać do nietzscheański Zaratustra, który definiować człowiek jako most rzucić nad przepaść wieść ku nadczłowiek, co móc potwierdzać wyobrażać przez „most” postać, który on łamać i zrywać (gimnastyk jako zaratustrański linoskoczek). 
pisarz być istotnie taki właśnie „most” – między życie naturalny a życie wpisać w język – który w każdy chwila móc się załamać; zginąć na ostry skała przepaść i ponieść porażka. 
czy zatem faktycznie Kafka to pisarz, który życiowy zadać polegać na poszukiwać i odnajdywać utracić rzeczywistość? 
i czy nadzieja na odzyskać rzeczywistość istotnie być nadzieja mesjański? 
a także – czy przekreślenie ten nadzieja, rzeczywiście chyba nieobecny w dzieło Kafka, oznaczać, że być on pisarz niemesjański? 
pytanie ten trapić ja od sam początek lektura ten książka, pod wiele wzgląd wspaniały, erudycyjny, świetnie napisać, pełny błyskotliwy pomysł, ale jednak szwankować w warstwa filozoficzny, który wedle deklaracja autor mieć być ważny. 
autor nie przekonać ja swój rekonstrukcja Derrida, Benjamin i Agambena, źle, jak sądzić, lokować mesjański stawka – czyli mylić on z tak zwać wieść problem modernizm, jaki być (i być nadal) utrata rzeczywistość. 
nie przekonać ja w związek z to swój interpretacja Kafka jako pisarz dogłębnie niemesjański, który odbierać my nadzieja na złatać umykać obecność. 
to prawda, że Kafka nie dawać my nowy świat, ale zupełnie nie o to chodzić w mesjanizującej wykładnia Kafka u Benjamin, gdzie nadzieja mesjański – bardzo w duch późny Derrida – wiązać się z możliwość życie-daleko (benjaminowskie Nachleben, derridiańskie living-on) w język; nie w świat opisywać, lecz w narracja, który ten świat, bądź on wymykać się resztka, opisywać. 
jeśli Kafka coś szukać, to nie świat, lecz język, w który mócby zamieszkać. 
jednocześnie jednak być to książka bardzo ciekawy i nowatorski na tło światowy i polski kafkologii, otwierać zupełnie nowy pole dyskusja. 
wszystek mój uwaga krytyczny być już kontynuacja debata rozpocząć przez Łukasz musieć, który nie byćby możliwy, gdyby nie on śmiały próba interpretatorski. 
dlatego nie należeć on traktować jako zarzut przeciw książka, a jedynie jako kolejny, partnerski głos w rozmowa, który Łukasz musieć odważnie rozpocząć, podejmować się ten obłędny zadanie, jaki być pisać o Franz Kafka. 
1 recenzja książka Łukasz Musiał pod tytułem. 
Franz Kafka. 
w poszukiwać utracić rzeczywistość, oficyna wydawniczy atut, Wrocław 2011. 2 S. Beckett Three Dialogues, W: Disjecta, editor. 
R. Cohn, J. Calder, London 1983, strona. 145. 3 Ł. musieć Franz Kafka. 
w poszukiwać utracić rzeczywistość, oficyna wydawniczy atut, Wrocław 2011, strona. 94. 
daleko cytat z ten wydanie lokalizować w tekst. 4 za chwila spróbować dowieść, że opcja Agambena nie być w istota mesjański. 
tu przyjmować ten określenie wyłącznie na użytek dyskusja z Łukasz Musiał. 5 nie czas i nie miejsce tutaj na analiza pojęcie Entstellung, entstellte Ähnlichkeit oraz mimetisches Vermögen, który pojawiać się w twórczość Benjamin w on różny faza. 
mieć jednak wrażenie, że autor – być móc iść tu za sugestia Siegried Weigel i on praca o Benjaminie (die entstellte Ähnlichkeit) – zbyt łatwo zlewa z siebie ten skądinąd odmienny kategoria, podczas gdy pojęcie deformacja, który występować w esej o Kafka, niewiele mieć wspólny z „zniekształcić podobieństwo” z berliński dzieciństwo czy esej o Proust i język mimetyczny. 
podczas gdy istotnie można by sądzić, że Benjaminowi chodzić tam o „powrót do raj utracić jako przestrzeń, w który rzecz i język stawać się z siebie tożsamy” (strona. 291), to w esej o Kafka kategoria deformacja służyć podobny cel, co kategoria alegoria w Trauerspiel: tak jak piękno symbol mieć odsłonić w siebie rzeczywisty pustka alegoria, tak naszać z pozór uładzić rzeczywistość rozum mieć ukazać swój grząski, mityczny dno. 6 F. Kafka o pisać wyrok porucznik. tenże dziennik, tom. 1, przeł. 
J. Werter, puls, Londyn 1993, strona. 298. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
