Anna Horolets dyskursywny konstruować podmiot wiedzieć w wybrany relacja z podróż 
wstęp w ten artykuł chcieć skupić się na podmiot podróżopisarstwo, zwłaszcza na jeden z cecha ten podmiot – wiedza. 
oprócz status podmiot wiedzieć w podróżopisarstwo, interesować ja także dyskursywny sposób nadawać ten podmiot cecha posiadać wiedza oraz specyfika ten wiedza. 
podróżopisarstwo być rodzaj opisywać świat, który mieć długi historia powiązanie z relacja władza, przemoc i stosunek kolonialny1. 
przykładowo, wiele z autor zebrać w antologia polski opisać świat2 to osoba, który odbywać podróża planować i chcieć (na przykład. jako zesłaniec, jeniec, wygnaniec – Adam Kamieński, Józef Kopeć czy Ewa Felińska) albo podróż w cel dyplomatyczny i wojskowy (na przykład. jako misjonarz, dyplomata, wojskowy – Benedykt Polak, Michał Piotr Boym czy Bronisław Grąbczewski). 
połączyć podróż z przymus lub interes polityczny być współcześnie jeden z ważny aspekt krytyka praktyka podróżować (także turystyczny) oraz opis podróż. 
jak powiadać James Clifford, podróż nie być pojęcie neutralny, nieść w siebie bagaż historia nierówność: „zawierać skojarzenie z płciowo i rasowo określony podmiot, przywilej klasowy, środek transport, utarty szlak, agencja, granica, dokument i tak dalej.”3, i właśnie dlatego móc być interesować przedmiot analiza. 
w pierwszy praca wznosić się fala krytyka postkolonialny rok 80.4 to właśnie podróżopisarstwo posłużyć za materiał do analiza praktyka orientalizm – kulturowy panować nad inny za pomoc specyficzny sposób reprezentować, powodować konstruować i normalizacja zasadniczy niewspółmierność między inny a autor relacja z podróż oraz cały on środowisko macierzysty. 
sposób ten móc być oprzeć na egzotyzacja, erotyzacja czy estetyzacja inny, móc być także związany z specyficzny lokować inny poza czas bieżeć, jak pokazywać to Johannes Fabian w książka „Time and the Other”5, lub też polegać na nadawać on cech bierność, bliskość natura i tak dalej. 
w każdy z swój przejaw obecny w podróżopisarstwo orientalizm skierować być na kreślić nieprzenikalny granica między świat podróżnik i ten, który podróżnik spotykać na swój droga. 
także współczesny podróżopisarstwo widzieć być jako praktyka uwikłać w utrwalać nierówność geopolityczny6. 
według Debbie Lisle, badaczka relacja z podróż, podróżopisarstwo „organizować świat przez szereg dyskurs dominować, i utrwalać tak opisać świat jako pozornie niezmienny rzeczywistość. 
relacja z podróż być tekst ideologiczny, ponieważ maskować proces dyskursywny porządkować i oferować obserwacja jako prosty i bezstronny udokumentować stabilny, jedyny możliwy, uporządkować rzeczywistość”7. 
być to interpretacja wyrazić przez Michel Foucault przekonanie, że dyskurs nie odzwierciedlać rzeczywistość, lecz narzucać on obraz i reprezentacja, a zatem dokonywać na rzeczywistość akt przemoc. 
jeden z metoda produkować nierówność być między innymi. „metonimiczny zamrozić”: „proces, w który trakt jakiś wybrany część lub aspekt ludzki życie zaczynać określać on w całość”8. 
jednak kluczowy rola w utrwalać nierówność poprzez pisarstwo podróżniczy odgrywać zdolność podmiot podróż do zamrozić świat w opis mieć roszczenie prawdziwość, być w rzeczywistość wyłącznie jeden z interpretacja świat – subiektywny, stronniczy, powodować interes i tak dalej. 
podmiot relacja z podróż być podmiot wiedzieć, oceniający, aktywny – a każdy z ten cecha nie być neutralny. 
podróż jako gatunek w artykuł przyjmować pojemny i niezbyt ścisły definicja pojęcie „relacja z podróż” jako synonim literaturoznawczy termin „podróż”, zaliczać do ten gatunek tekst być reportaż o inny kraj, esej, dziennik wyprawa. 
pozwalać siebie na taki dowolność nie tylko z wzgląd na wybór materiał, o który nisko, ale także z wzgląd na to, że w literaturoznawstwo podkreślać się labilność podróż jako gatunek literacki. 
współczesny literaturoznawstwo „posługiwać się nazwa podróż jako termin genologiczny określać wszelki forma podróżopisarstwo”9. 
przykładowo, Stanisław Burkot zaliczać do podróża taki forma gatunkowy jak wspomnienie czy dziennik: Adam Kamieński Dłużyka diariusz więzienie moskiewski, miasto i miejsce, wydać w Poznań w 1878 na podstawa oryginał z XVII wiek, Jan Potocki podróż przez step Astrachań i na Kaukaz, 1797-1798, oraz Józef Ignacy Kraszewski wspomnienie Wołyń, Polesie i Litwa, Wilno, 1840. 
podkreślać, że w podróżopisarstwo romantyczny podróż stawać się pretekst do skupić się na myśl i przeżycie podróżnik10. 
dla stawiać przez ja pytanie o sposób konstruować podmiot wiedzieć w relacja z podróża istotny być cecha gatunkowy podróż, do który teoretyk literatura Roman Krzywy zaliczać między innymi. „autopsyczność; ekspozycj[ę] warstwa podmiotowy, subiektywizacj[ę] świat przedstawiać (wyrażać się między innymi. w skłonność do dygresja); ekspozycj[ę] warstwa deskryptywny; różny proporcja dwa poprzedni; sekwencyjność relacja, szczególny znaczenie odniesienie czasoprzestrzenny; porządek konsekutywny ważny od zależność przyczynowo-skutkowy oraz dehierarchizacj[ę] świat przedstawić”11. 
niektóry z wymienić cecha gatunkowy być szczególnie istotny dla zrozumieć pozycja podmiot wiedzieć w relacja z podróż, a także dla analiza dyskursywny sposób on konstruować. 
Autopsyczność – wiedza z autopsja, wiedza poprzez własny doświadczenie – być jeden z kluczowy kategoria charakteryzować gatunek. 
Bożena Witosz proponować za kryterium gatunkowy w podróż literacki uznać egzystencjalny przeżyć podróż12. 
natomiast autorka książka wędrowca świat prawdziwy zwracać uwaga na to, że w podróżopisarstwo XX-wieczny podróż być doświadczenie nie tylko egzystencjalny, lecz także artystyczny13. 
w doświadczenie podmiot relacja z podróż powstawać więc interesujący napięcie między doświadczać rzeczywistość, tworzyć się tożsamość, próba odpowiedzieć na pytanie ostateczny a wartość estetyczny. 
dyskursywny wyznacznik i sposób budować ten składnik podmiotowość być poszukiwać w relacja z podróż. 
być skupiać się na sposób eksponować warstwa podmiotowy, analizować on w relacja do przedstawiać świat przedmiotowy (czas, przestrzeń, inny). 
wreszcie interesować ja być zakwestionować ostatni z wymienić przez Roman krzywy cecha – dehierarchizacji świat przedstawiać. 
być posługiwać się zbitka pojęciowy władza/wiedza, zapożyczyć od Michel Foucault14, żeby prześledzić praktyka panować symboliczny uprawiać przez podmiot wiedzieć w relacja z podróż. 
materiał i metoda analiza dyskursywny mechanizm nadawać podmiot relacja z podróż cecha podmiot wiedzieć być skupić na wybrać tekst dwa autor – Jacek Hugo-Bader i Mariusz Wilk. 
autor ten – skądinąd bardzo różny – mieć dwa cecha łączyć on tekst. 
po pierwszy, pisać o Rosja i kraj były związek Radziecki, materiał czerpać z własny doświadczenie zdobyć podczas długi, a w przypadek wilk – bardzo długi okres pobyt i podróż po ten kraj. 
po drugi, oba funkcjonować w szeroko pojąć pole dziennikarski i pisarstwo swój przeznaczać głównie dla czytelnik gazeta – ten z gatunek quality press. 
on reportaż ukazywać się początkowo w gazeta (Jacek Hugo-Bader publikować swój tekst w „gazeta wyborczy”, Mariusz Wilk esej ukazywać się w „Rzeczpospolita”, być także publikować w paryski „kultura”), następnie tekst ten być „spinać” w duży forma – książka. 
z punkt widzenie analiza dyskurs ten dwa cecha wybrać teks określać kontekst używać język, być to tekst powstały w wynik kontakt z rzeczywistość, mieć cecha proza dokumentarny, a przynajmniej gatunkowo być tak określony, skierować do masowy acz posiadać dość znaczny kapitał kulturowy publiczność. 
obraz idealny czytelnik być więc obraz osoba z klasa średni, podzielać – przynajmniej w założenie – wartość taki jak edukacja, wiedza, mieć szacunek do autorytet uczony i znawca z racja własny aspiracja albo pozycja znawstwo (profesjonalizm). 
co więcej, czytelnik i autor znajdować się w relacja nauczyciel – uczeń, doradca – klient, gdyż wiele z czytelnik także planować lub odbyć podróż do ten teren czy też wyprawiać się w ten teren w podróż wyobrazić, prowadzić przez autor. 
ekspercki pozycja autor relacja z podróż być oprzeć na założenie przewaga wiedza autor nad wiedza czytelnik: autor narracja rościć siebie prawo do być ekspert, gdyż móc powiedzieć „byćbyć, widziećbyć”. 
interesujący cecha odbiór relacja z podróż15 być silny wpływ dyskursywny schemat pojawiać się w ten relacja na sposób wypowiadać się o ten teren „zwykły” podróżnik. 
taki zapożyczenie rozpowszechniony być w dyskurs podróżniczy. 
na cecha „cytować” i zapożyczać z przewodnik baedeker w osobisty dziennik z podróż wskazywać na przykład Jan Palmowski w analiza podróż osoba z klasa średni w wiktoriański Anglia16. 
turysta niszowy, z który prowadzićbyć wywiad, i który powoływać się na Jacek Hugo-Bader jako jeden z ulubiony reportażysta, także używać on określenie i słowo, na przykład przy opisać relacja między podróżnik a lokalny mieszkaniec. 
izomorfizm dyskursywny schemat literacki czy gazetowy relacja z podróż i relacja indywidualny, wypowiadać ustnie albo umieszczać na prywatny blog być fascynujący cecha, który wskazywać na istotność literacki relacja podróż jako matryca, na który powstawać móc wiele indywidualny „odlew” kopiować on cecha. 
literacki relacja z podróż (i inny gatunek podróżopisarstwo) można traktować jako pryzmat, przez który przełamywać się rzeczywisty doświadczenie podróż indywidualny podróżnik i turysta; także dlatego użyć do on stworzenie mechanizm dyskursywny zasługiwać na głęboki analiza. 
w ten artykuł posługiwać się głównie cztery książka: w rajski dolina wśród zielsko17, biały gorączka18, wilczy notes19 i wołoka20. 
chociaż nie stanowić on cały dorobek ten pisarz21, ani nie wyczerpywać problematyka rosyjski czy postsowieckiej w polski reportaż22, bardzo od inny książka (na przykład. 
Wojciecha Jagielski) przypominać podróż gatunkowo23, i być nieco mało znany i opisać niż imperium Kapuściński24. 
mój wybór być jednocześnie spowodować zainteresowanie reprezentacja obszar postsowieckiego w ten tekst w kontekst krytyka postkolonialny. 
chciećbybyć ekstrapolować niektóry wątek, który pojawić się w dyskusja wiązać imperium Ryszard Kapuściński z dyskurs postkolonialny i orientalizm25 na wybrać przez ja tekst autorstwo Wilk i Hugo-Bader. 
a ponieważ dla analiza postkolonialny podmiot narracja być kluczowy26, skupić się właśnie na podmiot. 
w wybrać tekst Hugo-Bader i Wilk interesować ja być sposób dyskursywny budować podmiot wiedzieć. 
podzielać przekonanie Debbie Lisle, że pisać i czytać podróż być związany z wiedza, relacja z podróż być dla autorka narzędzie poznać i sposób wyobrazić świat27. 
traktować on tekst nie jako prosty reprezentacja rzeczywistość, on zdanie pisać, czytać i interpretować literatura podróżniczy być akt polityczny, angażować autor, czytelnik i on świat(y) społeczny(e): „[…] opowieść z podróż powiązać być z świat społeczny, który czytelnik i pisarz wypełniać szereg rywalizować z siebie dyskurs”28. 
właśnie w związek z odnotowywać przez badaczka mnogość dyskurs wewnętrznie rywalizować nie mało istotny niż relacja tekst z opisywać rzeczywistość wydawać ja się relacja między różny tekst w obręb gatunek oraz intertekstualne powiązanie z inny gatunek. 
mój wstępny założenie być, że ten intertekstualne powiązanie odgrywać ważny rola w budować podmiot relacja z podróż i nadawać on cech podmiot wiedzieć, niejako wpisywać on w krąg praktyka historyczny podróżować oraz dyskurs podróżniczy. 
w artykuł posłużyć się historyczny (genealogiczny) metoda Michel Foucault jako ogólny rama analityczny29. 
podróżopisarstwo chcieć potraktować jako formacja dyskursywny, który według określić Michel Foucault „[…] pozwalać budować się spójny (lub nie) zdanie, zjawiać się mało lub bardzo dokładny opis, dokonywać się weryfikacja, rozwijać teoria”30. 
w podróżopisarstwo autor przedstawiać siebie jako postać heroiczny, otwierać nowy ścieżka. 
długi historia gatunek przesądzać jednak o to, że podmiotowość w relacja z podróż mieć swój inwariantny cecha, być niejako narzucić przez przynależność do dany formacja dyskursywny. 
chciećbybyć prześledzić, jaki cecha podmiotowość w wybrać przez ja relacja z podróż być inwariantny, swoisty dany formacja dyskursywny (lub też – gatunkowy) jako całość, a jaki być wynik wybór indywidualny autor. 
choć z praca Michel Foucault niełatwo być wydobyć jednoznaczny wskazówka metodologiczny, być starać się prowadzić swój analiza w myśl proponować przez on podejść genealogiczny, angażować się w „praca hermeneutyczny”: „genealogia przynosić odpowiedź na pytanie, na moc co przemawiać dyskurs, skąd brać się prawo do mówić?”31. 
w przedstawiać nisko interpretacja być dążyć do odpowiedź na pytanie, jaki rodzaj podmiot powstawać w relacja z podróż, jaki być rodzaj i typ wiedza przez on posiadać lub nabywać, w jaki sposób podmiot wiedzieć podróżopisarstwo starać się osiągnąć władza/wiedza i kto być on potencjalny przedmiot. 
analiza podmiot wiedzieć w analizować tekst „ja” być istotny kategoria gramatyczny, ale także znaczeniowy centrum narracja. 
w jaki sposób „ja” być budować jako podmiot wiedzieć? 
jaki odwołanie intertekstualne i kontekstowy być używać, by autor podróż móc mieć prawomocny roszczenie do posiadać wiedza? 
do jaki figura przyrównywać się podmiot relacja z podróż, lub wyobrazić jaki figura ten proza uruchamiać? 
między tekst Wilk i Hugo-Badera istnieć w ten wzgląd duży różnica, „ja” Wilk być bardzo refleksyjny, posiadać cecha podmiot romantyczny, „ja” Hugo-Bader być pewny, autorytatywny i posiadać cecha podmiot oświeceniowy. 
podmiot proza wilk być refleksyjny, sam sposób podróż jako pobyt, zamieszkanie (ten stan duch z czas się wzmacniać i w ostatni książka Wilk określać siebie na przykład. jako rosyjski pisarz pisać po polski) przesądzać o przełamać ostry granica między podmiot wiedzieć (podróżnik) a przedmiot poznanie (lokalny mieszkaniec). 
poniżej przytaczać długi cytat z wilczy notes: 
czas się zdawać, że sam siebie zaprzeczać. 
raz zalecać pozycja cudzoziemiec w świat, o który pisać, inny raz on odrzucać, twierdzić, że nie obserwator, nie gap powinienbyć być, ale twórca i uczestnik życie, nie w „rola pisarz”, który zawsze być nieco „poza”, wszystko jeden „nad” czy „z bok”, lecz jako subiekt „proza przeżyty jako dokument” (wedle określić Szałamow). 
antynomia być jednak pozorny, w istota bowiem oba punkt widzenie się uzupełniać i pisać zawsze być cudzoziemiec, nawet w swój ojczyzna, a zarazem wszędzie znajdować się u siebie – na własny trop. 
warto powtórzyć, że rzecz dotyczyć „proza przeżyć jako dokument” a nie literatura dokumentarny czy zgoła fiction. 
(w1, strona. 172-173) 
niepewność i balansować pomiędzy zlać się z rzeczywistość, w który się przebywać, utracić dystans do on, a patrzeć z oddal stawać się metoda budować wiedza, w który mądrość płynąć z niepewność. 
w inny miejsce świadomość dwoistość własny pozycja ironicznie przedstawiać Wilk jako zarzut skierować ku on przez jeden z sąsiad – Wasię: „ – ty, Mar, kak nastojaszczij poliak, worywać naszu russkuju diejstwitielnost’ i prodajosz jejo w Pariże, kak swoju…” 
[marzec, być jak prawdziwy Polak, kraść nasz rosyjski32 rzeczywistość i sprzedawać on w Paryż jak własny...] 
(w1, strona. 179, tłum. moje – A.H.). 
wilk bawić się i walczyć z chęć zanurzenie w rzeczywistość i chęć zachować dystans wobec on, a co za to iść uwolnić się od on, ponieważ zatracić dystans być rodzaj nie tylko uwikłać i nieobiektywność, ale także zniewolić: „niekiedy warto zachować pozycja cudzoziemiec w świat, o który pisać. 
dzięki on móc utrzymać dystans, trzeźwość ocena, lekki pióro….” 
(w1, strona. 160)33. 
ten dylemat typowy być także dla współczesny antropologia, w który dyskusja o sposób zdobywać wiedza przez badacz w teren i etyka badanie terenowy być przedmiot dyskusja od rok 70., czyli od początek krytyka postkolonialny34. 
w krytyka praktyka antropologiczny pokazywać, że wiedza zdobyć w badanie etnograficzny bywać wiedza „wyłudzić” – zdobyć podstęp, a potrzeba on posiadać nie wynikać tylko z potrzeba czysty poznanie, lecz także strategiczny, wojskowy i ekonomiczny potrzeba. 
dlatego interesujący być cytować przez Wilk zapisek z XVI-wieczny wyprawa, który brytyjski kupiec, odkrywca i zwiadowca, poszukiwać dobry kontakt handlowy z kraj północny, prowadzić nad Morze Biały i po Rosja lądowy, na przykład.: 
z każdy człowiek, który do my przyjść, należeć się dobrze obchodzić, nakarmić do syty, odziać i na brzeg wysadzić, aby on czy on, móc inny zachęcić do zbliżyć się z my i do pokazać tajemnica swój kraj. 
jeśli który z przybysz upić się, piwo lub wino, należeć to wykorzystać i poznać tajemnica on serce. 
z instrukcja Hugh Willoughby’ego i Richard Chancellora, 1553. 
(w1, strona. 171) 
podmiot wilczy notes konfrontować swój pozycja z pozycja wczesny odkrywca, z jeden strona inspirować się on wiedza i odwaga, z drugi – dystansować się od on przedmiotowy traktować inny. 
w inny fragment tekst w usta jeden z swój bohaterka Mariusz Wilk wkładać słowo skierować ku on: „ty na my patrzeć jak na królik doświadczalny – mawiać czas, wypić” (w1, strona. 123). 
relacja podmiot poznawać – przedmiot poznanie być relacja problematyczny dla Wilk. 
w swój proza o Rosja przechodzić od podmiot wiedzieć do podmiot wątpiący (w późny książka, na przykład. 
trop ren autor coraz bardzo stawać się centrum narracja, gatunkowo tekst wilk zbliżać się do esej filozoficzny). 
jednocześnie wybór właśnie ten porównanie w ostatni cytat być znamienny: królik doświadczalny obserwować uczony, eksperymentator, badacz. 
refleksyjny autor nie być w stan w pełnia zrezygnować z możliwość objąć pozycja uczony35. 
figura uczony jako podmiot mieć autorytet i władza poprzez posiadać wiedza racjonalny być produkt myśl oświeceniowy i proces modernizacja. 
atrybut autorytet i władza – tytuł szlachecki w okres ancien regime, bogactwo w okres rozwój kapitalizm – uzupełnić być w wiek XX przez wiedza racjonalny, który nie tylko posiadacz, ale i twórca być uczony. 
być to figura świecki (wiedza naukowy przeciwstawny być wiara), jednocześnie w kultura popularny otrzymywać wiele właściwość magiczny – wydolność umysł uczony i on erudycja być on „tajny broń”. 
w taki postać jak Indiana Jones uczony interpretować być jako współczesny heros. 
w wiedza przypisywać uczony być element spryt, jaki posiadać renesansowy picaro, ale także wiedza mędrzec, starszyzna ród, oraz element zdolność dostrzegać rzecz niewidzialny dla inny, który posiadać czarodziej lub kapłan. 
wiedza nie być on jednak dać przez jakiś siła wysoki, być przez on zdobywać lub też produkować, uczony być postać bardzo aktywny i bardzo indywidualistyczny. 
toteż w autoprezentacja wilk wymieniać tożsamość uczony jako jeden z swój – niestały – tożsamość: „i ja – Mar dla swój – rok czterdzieści. 
cudzoziemiec, bez pozwolenie. 
nie to korespondent, ni pisarz, czas uczony, inny raz kiep (w zależność, kto pyta i o co)...” 
(w1, strona. 151). 
jednak równolegle z tworzyć ironiczny dystans do postać uczony, Wilk angażować się w dość długi dyskusja z historia i poetyka literatura staroruski, współczesny historia polityczny, robić dużo odwołanie do źródło i cytować (na przykład. 
w2, strona. 15, 33), używać stylizacja1836 – wszystek ten zabieg przybliżać podmiot on proza do figura uczony – i poeta/pisarz. 
także legitymizacja własny pozycja jako narrator – podmiot wiedzieć – odbywać się za pomoc odwołać się do autorytet współczesny intelektualista37. 
Wilk powoływać się na nazwisko Jerzy Giedroyć i Gustaw Herling-Grudziński, kiedy poszukiwać uprawomocnić dla swoistość wybrać przez siebie styl pisanie i perspektywa patrzeć na język i kultura (na przykład. 
w2, strona. 30, 53). 
w tekst Hugo-Bader tożsamość uczony nie być przez autor „przymierzać” jako atrakcyjny dla podmiot narracja podróżniczy, choć człowiek nauka być darzyć duży szacunek, a przynajmniej on status – osoba wiedzieć i cieszyć się w społeczeństwo poważanie – być dla reportażysta istotny38. 
opisywać polski zesłaniec, wybitny XIX-wieczny uczony – Benedykt Dybowski, Wiktor Godlewski, Jan Czerski, Aleksander Czekanowski – Hugo-Bader stwarzać bardzo interesujący obraz praktyka naukowy: 
być przyjaciel, grupa genialny uczony, który w chwila wolny od katorżniczy praca zajmować się nauka. 
siatka na motyli łowić okaz syberyjski fauna, łapać raki i kiełż na lebidła, kompletować zielnik – i tak poznawać jeden z duży tajemnica przyroda, bardzo niezwykły zbiornik wodny na świat, co przynieść on światowy sława w dziedzina nauka przyrodniczy. 
(H-B2, strona. 337) postać uczony być romantyzować i nieco egzotyzować, a praktyka badawczy być połączyć praktyka turystyczny i zwiadowczy – nie być ten ślęczeć w laboratorium lub biblioteka, tylko chodzić po las i góra. 
przez taki reprezentacja praktyka naukowy podmiot podróżować i doświadczać stawać się bardzo podobny do uczony, choć wprost nie być z on porównywać i nie mieć ambicja być naukowiec (w inny fragment to sam bohaterski uczony Hugo-Bader przypisywać lekki zwariowanie lub szaleństwo, porównaj. 
H-B2, strona. 342-343). 
jeśli nie być uczony, kto być podmiot wiedzieć w proza Hugo-Badera? 
wiedza książkowy przeciwstawiać dość radykalnie wiedza zdobyć przez doświadczenie, jakoby ten dwa się wykluczać. 
on wiedza pochodzić z doświadczenie życiowy, zdolność obserwacja. 
kiedy w trakt swój zimowy podróż uaz’być przez Rosja zatrzymywać się przy droga, żeby się załatwić, obserwować i generalizować: „a tutaj z pewność przykucnąć kobieta, bo dziura zrobić pod duży kąt” (H-B2, strona. 22). 
obraz odczytywać z ślad być przywołać figura myśliwy, tropiciel, detektyw, który na podstawa wieloletni doświadczenie i wrodzić spryt, z bardzo drobny i nie dla wszystek widzialny ślad potrafić zrekonstruować wydarzenie, który w ten miejsce się rozegrać. 
choć Hugo-Bader postulować, że chcieć podczas podróż „zlać się z tło, nie wyróżniać, nie rzucać w oko, przemykać niepostrzeżenie (H-B2, strona. 16), a nawet dość często demonstrować swój zażyły stosunek z ledwo co spotkać człowiek, pozycja on podmiot być pozycja zdystansować. 
przejawiać się to między inny w to, że podmiot Bader mieć cecha cudowny bohater, rozpościerać się nad on parasol opatrzność, tam gdzie lokalny mieszkaniec ginąć z ręka mafia i pirat drogowy lub być rabować przez skorumpować milicjant, on wychodzić cało, a milicjant „zawsze ja pomagać, pokazać droga, dobrze poradzić” (H-B2, strona. 25). 
cecha cudowny bohater potęgować być przez kreować aura niezwykłość wokół swój postać, swój doświadczenie. 
podmiot w relacja podróżniczy Hugo-Bader być cool, mieć nonszalancja, a jednocześnie wysoki ideał moralny. 
on wiedza o świat być wynik doświadczenie, ale także wrodzony spryt i posiadać dostęp do właściwy źródło informacja. 
istotny cecha podmiot wiedzieć Hugo-Bader być brak wątpliwość, on pewność dotyczyć nie tylko posiadać fakt i informacja, ale i pozycja moralny. 
porównać wiedzieć podmiot wilk i Hugo-Badera wydawać się prowadzić do wniosek, że być on od siebie dość różny. 
różnica leżeć przed wszystko w posiadanie lub brak pewność dotyczyć pozycja podróżnik w odwiedzać świat. 
różny być także figura, na który wzorować być on podmiotowość: podmiot wilk być naukowiec, romantyk, który – mimo duży erudycja – stale targać wątpliwość; podmiot Hugo-Badera być detektyw, myśliwy i dziennikarz, który być absolutnie pewien posiadać wiedza i wartość moralny i chcieć on przekazywać spotykać człowiek. 
jednakże znaleźćbyć jeden obszar, w który podmiot Hugo-Bader i Wilk mocno się do siebie zbliżać: być to sposób reprezentować kobieta. 
zestawiać nisko dwa opis, który być do siebie bardzo podobny pod wzgląd łączyć fantazja erotyczny autor-mężczyzna (i prawdopodobnie czytelnik-mężczyzna lub czytelnik-kobieta, który próbować się narzucić męski punkt widzenie) z orientalizować spojrzenie podmiot podróż. 
zestawić być w ten opis seksualność, kobiecość, dzikość, naturalność, i do pewien stopień ucieleśniać bardzo pożądany, egzotyczny przeżyć z podróż, który mieć zaspokoić pragnienie nowość oraz panowanie, podbój żywić przez podróżnik: 
Wilk wołoka (W2) Hugo-Bader w rajski dolina... 
(H-B1) „[…] ile tu śliczny dziewczę, alkohol znieczulony. 
sam zaczepiać, proponować bliski krzak”. (strona. 203) „być nawet bez majtki. 
zupełnie goluśki. 
stary dziewczyna z trud przedzierać się przez wybujały chwaściory, młody gnać jak szalona, a pyłek z kwitnący anaszy oblepiać on ciało gruby kożuch. […] 
gapićbyć się na ten mała, obciąć na jeż. 
być naprawdę maleńki, ale diabelnie foremny, w pas tak cienki, że jeden ręka bybyć objąć. 
na pewno nie mieć więcej niż 20 rok. 
być cholernie ładny. 
dziki, azjatycki uroda i jeszcze ten diaboliczny tatuaż. 
z włos łonowy do góra buchać on wytatuować płomień”. (strona. 221) „[…] 
Karelka wyskoczyć za burta i długo jeszcze widziećbyć on sutek, tańczyć na woda... […] 
a kiedy już w koniec rwaćbyć kotwa, na skała Kijostrowa (krasny granit) wyjść dwa dziewka. 
widzieć, że on obserwować (Jung od lorneta nie można być oderwać), jąć się rozbierać – do nagi! 
co robić? [...] 
ja zaś pomyślećbyć, że dobrze obejść się smak, niż zjeść, a potem żałować”. (strona. 205) 
w ten opis podmiot-obserwator (w przypadek opis Hugo-Badera obserwować dosłownie zza krzak; w przypadek opis wilk obserwacja wspomagać być także technika – lorneta junga) widzieć głównie ciało kobieta, przymierzać się do on, porównywać wielkość kobieta z własny, oceniać. 
szczególnie w cytat z Hugo-Badera ciekawy być nagromadzić orientalistyczny cecha: cielesność, dzikość, diabelskość, namiętność. 
seksualny dostępność lub też seksualny aktywność kobieta w cytat z wilk być także cecha z repertuar opis orientalistyczny. 
podmiot wiedzieć w relacja z podróż być niewątpliwie mężczyzna: „lubić dziwka, on wszędzie być taki sam – w Paryż, w Warszawa, w Moskwa – i nie wątpić, że ten dwa [z wieś Charłuszyno – A.H.] potrafić to sam, co tamten, a może dobrze, bo z oddanie to robić i szczerze” (w2, strona. 175). 
podmiot być nie tylko „użytkownik” kobiecy ciało (kobieta – rzecz, kobieta – towar, kobieta – pokarm), ale także znawca kobiecy dusza, szczególnie zaś dusza kobieta egzotyczny, wschodni, który można wykorzystać jeszcze pełno, gdyż za pieniądz można nie tylko „wypożyczyć” ciało, ale także „kupić” szczerość i oddanie. 
Hugo-Bader być na pierwszy rzut oko obrońca prawo kobieta, ale stale dotykać sfera zmysłowość, poświęcać dużo uwaga „zwyczaj seksualny dziki” – możliwy, że robić to w troska o zapewnić czytelnik ciekawy lektura. 
z jeden strona bez zastrzeżenie przyjmować opowieść lokalny mężczyzna o on wysoki liczba kontakt seksualny – być to według on przyczyna wysoki poziom zakażenie AIDS. 
bez zastrzeżenie i komentarz przytaczać wypowiedź jeden z rosyjski mężczyzna: „kobieta być ogromnie uległy, strachliwy, podporządkować” albo: „to ty kompletnie nie rozumieć rosyjski kobieta. 
za ukochany choćby na koniec świat i na śmierć. 
u my to normalny. 
ubóstwiać się poświęcić, złożyć siebie w ofiara” (H-B2, strona. 106). 
z drugi strona powoływać się na rozmowa z kobieta, który pouczać dziewczyna, żeby się „szanować”: „[…] a nie tak na lewy i prawo. 
poznać chłopak w klub i za godzina już z on się kochać. 
u my być z to tragicznie. 
szczególnie na wieś. 
straszny rozluźnić obyczaj, a rozum za to nie nadążać” (H-B2, strona. 107). 
podwójny standard być w ten zestawienie bardzo widoczny, seksualność kobieta być moralizować, seksualność mężczyzna naturalizować (także przez nadawać on cecha instynkt zwierzęcy) – nie tylko przez osoba, wypowiadać ten słowo, ale i przez autor, który ten rozbieżność standard nie komentować – a możliwie, że w ogół nie zauważać. 
widzenie męski pojawiać się w zdanie na pierwszy rzut oko zgoła niewinny, rzeczowy: „jeśli zachorować ty koń, krowa albo Baran, a nawet dziecko albo żona, trzeba iść do gadałki, stary baba z wieś, który powiedzieć, do który pójść szaman” (H-B2, strona. 352). 
nie tylko gadałka (kobieta) być niski w hierarchia niż szaman (mężczyzna39), ale także „ty” – używać tutaj także jako synonim „ja”, czyli odnosić się do podmiot wiedzieć oraz do on czytelnik (uczeń, klient) – być męski (ponieważ mieć potencjalnie żona, a nie mąż). 
irytacja wilk wzbudzać kobieta, który imać się męski zawód – na przykład. dziennikarz, reporter wojenny, na przykład. o Pandrioszce Krystyna Kurczab-Redlich pisać, że być „pisać ostry, wypielęgnować pazurek” (w2, strona. 180). 
ucieleśnienie zło być jednak kobieta bez mężczyzna: „[…] oba opuścić przez mąż, brzydki i żądny władza, by samotność zagłuszyć, odegrać się” (w1, strona. 107). 
zestawienie niezadowolenie pisarstwo równy on status polski dziennikarka i zniesmaczyć rosyjski kobieta, który nie pasować do obraz „śliczny dziewczę, zapraszać do krzak” sporo mówić o pozycja podmiot: podróż być rzecz męski przed wszystko, podmiot wiedzieć nie godzić się zarówno na dzielić swój pozycja z inny kobieta (kobieta nie pasować do rola podmiot wiedzieć), jak i nie godzić się na obserwować kobieta brzydki i władczy, ponieważ zaburzać ład podróż. 
jakkolwiek podmiot wiedzieć w relacja z podróż Wilk i Hugo-Badera się różnić, być to niewątpliwie podmiot męski, i być to cecha bardzo dobrze przystawać do klasyczny – czy wręcz stereotypowy – opis gatunek podróż40. 
jednak nie seksizm sam w siebie być w kontekst analiza podmiot wiedzieć relacja z podróż istotny, lecz to, że już sam posiadać cecha męski dawać podmiot zasób wiedza/władza. 
dziać się to przez intertekstualne odwołać czy wręcz wywodzić się z inny dyskurs i formacja dyskursywny, w który autorytet i wiedza domyślnie być atrybut tradycyjnie męski (dyskurs naukowy, ale także dyskurs polityczny – dyskurs władza, w duży stopień być domyślnie męski). 
wiedza w relacja z podróż podmiot relacja z podróż posiadać wiedza albo dochodzić do wiedza w trakt podróżować. 
romantyczny podmiot osiągać wiedza inwersyjnie, podmiot oświeceniowy zaś poszukiwać on na zewnątrz. 
w ten część artykuł skupić się na to, jaki być charakter wiedza podmiot podróż i jak być on dyskursywnie konstruować. 
podmiot wiedzieć Hugo-Badera określićbyć jako podmiot oświeceniowy – posiadać wiedza twardy fakt, mieć pewność swój możliwość poznawczy. 
wiedza, który operować, to często konkretny liczba, data, dana statystyczny: „w rok 1967-1987 z ZSRR z powód polityczny uznać za chory psychicznie i podać leczyć ponad dwa milion człowiek” (H-B2, strona. 37) albo: „statystycznie na sto obywatel Rosyjski federacja przypadać jeden milicjant. 
cztery raz więcej niż w Polska” (H-B2, strona. 23), albo „gdyby misa Bajkał być pusty, trzeba by czekać prawie czterysta rok, żeby trzysta trzydzieści sześć rzeka i strumień na nowo on napełnić. 
w Bajkał być piąty część światowy zapas słodki woda zgromadzić w jezioro, do to czysty” (H-B2, strona. 341). 
źródło ten wiedza często nie być ukazywać41. 
jednocześnie w ten twierdzenie można rozpoznać poszczególny forma gatunkowy, który ten typ wiedza często dostarczać, mianowicie encyklopedia, słownik czy podręcznik: „na Bajkał wiatr nazywać się jak dolina, z który wiać” (H-B2, strona. 342). 
dyskursywny forma prezentować wiedza przywodzić na myśl także scenariusz film dokumentalny: „nerpa to jeden z duży tajemnica Bajkał. 
jedyny na świat fok żyć w słodki woda, ale nie wiadomo, skąd się wziąć w Bajkał.” 
(H-B2, strona. 351). 
trudno powiedzieć, czy autor świadomie używać drętwy formalny słownictwo, by upodobnić swój tekst do ten gatunek, czy ten wyrażenie sam niejako automatycznie przychodzić on na myśl, kiedy przekazywać wiedza „faktograficzny”: „misa Bajkał”, „lustro woda”, „akwen”. 
wiedza pewny dotyczyć nie tylko statystyka oficjalny i wiadomość podręcznikowy, ale także różny rodzaj układ i praktyka nieoficjalny, który niemniej przedstawiać być jako uporządkować i przewidywalny system, tak jak w przypadek dokładny opis system działanie bezlitosny przestępca drogowy (H-B2, strona. 29). 
dyskursywnie pewność być podkreślać przez słowo „zawsze”, „nigdy” i tak dalej. 
Niekoherencja wywód nie być dla autor istotny (na przykład. dlaczego przestępca drogowy – działać bez litość i bez wyjątek – nie obrabować jednak sam autor). 
mimo duży pewność, z jaki reprezentować być wiedza, zmusić czytelnik do uwierzyć w prawdziwość opisywać fakt nie być prawdopodobnie główny cel Hugo-Bader, który swój opowieść chcieć zadziwić, oszołomić, zaciekawić, a nie przekonać, że tak naprawdę być42. 
„Sarma rozbić o skała przylądek kobyli głowa statek «Potapow». 
zginąć sto siedemdziesiąt sześć osoba, a szaleć przez dwa dzień sztorm spowodować, że ciało ofiara poprzymarzały do skała na wysokość kilka metr nad lustr woda” (H-B2, strona. 342). 
ten wewnętrzny napięcie między pewność w wypowiadać twierdzenie o rzeczywistość poznawać w podróż a często używać hiperbola przesądzać o ambiwalencja wiedza w relacja Hugo-Bader. 
podobnie jak w opowieść wędkarski – duży powaga narrator iść w parzyć z notoryczny wyolbrzymiać fakt. 
autor dzielić się swój wiedza jako rodzaj praktyczny informacja czy też wskazówka dla osoba, który ewentualnie chciećby wybrać się w podróż po obszar bieżący. 
ZSRR: na przykład. podpowiadać on, że przy kupno samochód z właściciel należeć wypić na pożegnanie „po kielich” (H-B2, strona. 17), albo, że być sposób na ekologiczny pozbyć się puszka po konserwa w tajga: „trzeba on wrzucić do ognisko i zostawić, wypalić rozsypać się w proch po jeden zima” (H-B2, strona. 340). 
czysty forma ten rodzaj porada być gatunek przepis. 
przykładowo Hugo-Bader w jeden z reportaż podawać „przepis na grzaniec” jako śródtytuł jeden z część, i zaczynać on: „wypatroszyć, osolić omul zawijać się w liść chrzan. […] 
ryba kłaść na żar, po trzy, cztery minuta przewracać na drugi strona, a po następny kilka być już gotowy” (H-B2, strona. 335, wyróżnienie – A.H.). 
podobieństwo gatunkowy do książka kucharski – albo do narracja z program o gotowanie – być łudzący. 
wiedza przekazywać w ten typ program być wiedza znawca, mistrz, ten, który – na podstawa długoletni doświadczenie albo profesjonalny kwalifikacje – wiedzieć dokładnie, jak pewien czynność się wykonywać. 
forma czasownik „zawijać się”, „kłaść”, „przewracać” – z jeden strona normalizować przekazywać wiedza, a z drugi – włączać odbiorca w wykonywać czynność, niejako „praktycznie” uczyć się on, jak przygotować dobry omul. 
jednocześnie przyjmować pozycja prowadzić za ręka, dziecko, wiedza być on przekazywać. 
wiedza-doświadczenie być w relacja z podróż na tyle dużo, że Czytelnik oswajać się z on, i nie mieć potrzeba zastanawiać się, w jaki sposób podmiot relacja z podróż w tak krótki czas nabyć ten rodzaj wiedza (który teoretycznie przychodzić rok, po długi doświadczenie, na przykład. skąd wiadomo, że wypalić puszka po zima się rozsypać, przecież autor nie przesiedzieć przy leśny ognisko w tajga cały zima aż do wiosna, żeby na własny oko zobaczyć rozkład puszka). 
wiedza zasłyszeć, pobieżnie zaobserwować fakt być podawać za wiedza zdobyć przez własny długoletni doświadczenie. 
bardzo istotny cecha wiedza podmiot relacja podróżniczy być to, że być on próba oswoić obcy świat. 
to nie tylko cecha reportaż z Rosja, ale także wiele przewodnik turystyczny: próbować on wyposażyć turysta w wiedza, który ułatwić on poruszać się w teren, być rodzaj wejściówka do nieznany on rzeczywistość. 
może to być znajomość zwyczaj albo nazwa potrawa i tak dalej. 
podobny typ wiedza pojawiać się także u Wilk: „siedemdziesiąt kilometr z Niandomy do Kargopola można przejechać taksówka za osiemdziesiąt rubel od łebek” (w1, strona. 164). 
ten rodzaj wiedza bardzo często przeciwstawiać być wiedza książkowy, być to często wiedza „z autopsja”, jak na przykład. w następujący fragment: „jeśli noc zastawać ja na odludzie, spaćbyć w samochód albo jechaćbyć do bliski wioska, szukaćbyć dom, w który okno być kwiat, i prosićbyć o nocleg” (H-B2, strona. 22, wyróżnienie mój – A.H.). 
wiedza-mądrość życiowy ujawnić w ten fragment być zdobycz obserwacja i doświadczenie autor, chociaż nie wyjaśniać on, dlaczego w dom, do który warto zapukać, mieć być kwiat, czytelnik domyślać się: człowiek w taki dom być pewnie trochę bardzo dbać o siebie i inny niż taki, który mieszkać w dom bez kwiat i tak dalej. 
jednocześnie być to odwołanie do figura myśliwy i detektyw – orientować się po znak, który nie każdy zauważyć, i iść w właściwy kierunek. 
szczególny być relacja ten wiedza z autentyczność doświadczenie: „prawy ręka Wasilij być Kostia, strażnik leśny, cieśla, prawdziwy człowiek tajga przesiąknąć dym. 
człowiek tajga rozpoznawać się po zapach” (H-B2, strona. 349, wyróżnienie mój – A.H.). 
w ten ostatni twierdzenie podmiot ukazać być jako wiedzieć, jak rozpoznać prawdziwy człowiek tajga: nie przez zmysł wzrok, i na pewno nie przez dyskurs (słowo), tylko po zapach. 
opozycja płytki wiedza książkowy – głęboki wiedza zdobyć przez doświadczenie być doskonale odzwierciedlić w wybór zmysł przez który poznać się odbywać. 
także atrybut „prawdziwy” nie być przypadkowy, korelować z idea autentyczność, sięgać poza pozora, posiadanie nie powierzchowny, lecz głęboki wiedza o odwiedzać strona. 
być to wiedza wartościowy, bo unikatowy i wyłączny. 
forma czasownik „rozpoznawać się” wskazywać na czynność stale pewny, powtarzalny, dodatkowo podkreślać wysoki stopień wtajemniczenie autor. 
o to, jak głęboki być przekonać podmiot wiedzieć relacja z podróż o autentyczność własny wiedza, świadczyć dobitnie następujący fragment: 
lato w każdy wtorek szaman z Jelancy jechać na wyspa Olchon i na święty dla Buriatów skała szamanka robić pokaz dla turysta. 
recytować wiersz, odprawiać obrząd, chlapać wódka na cztery strona świat. 
Walentyn być móc nie wiedzieć, że wódka przywieźć na Syberia Rosjanin. 
dawny szaman bryzgać tarasonem, czyli buriacki kumys, albo buriacki herbata z mleko, sól i tłuszcz. 
(H-B2, strona. 354, wyróżnienie mój – A.H.) 
przeciwstawić być w on nieautentyczny pokaz dla turysta i prawdziwy wiedza podmiot relacja z podróż o zwyczaj szamański. 
interesujący być to, że nie tylko turysta być tu naiwny i okłamywać przez przedstawienie. 
szaman także brakować prawdziwy wiedza. 
podróżnik wiedzieć dobrze niż turysta, lokalny mieszkaniec, a nawet szaman – on metawiedza bazować na sprawdzić źródło (choć nie ujawniać on – jaki) i obrać przez on wizja historia i kultura. 
wizja ten być wizja esencjonalny – prawdziwość tkwić w jeden standardowy (i ponadczasowy) sposób wykonywać czynność, on adaptacja, hybrydyzacja uznawać za zmaza i brak autentyczność, a nie za żywy praktykować tradycja kulturowy. 
wiedza podmiot relacja z podróż być także znajomość język, sposób mówienie miejscowy, i nie chodzić tu tylko o język rosyjski – ale także o slang. 
przez znajomość język podmiot wiedzieć dołączać się do subkultura – więzienny, hipisowski i tak dalej. (na przykład. 
H-B2, strona. 62)43. 
dołączać także do społeczność lokalny przez znajomość on sposób nazywać na przykład. rodzaj wiatr. 
intensywny używać szczegółowy, lokalny, specjalistyczny, niezwykły, niszowy określenie różny przedmiot („lebidło”, „kustwika” i tak dalej.) – umiejętność nazywać świat po imię – mieć także funkcja magiczny, ten, kto umieć świat nazwać po imię, mieć nad on władza. 
jednocześnie u Hugo-Badera znajomość język/sposób mówienie być tak samo pewien jak inny rodzaj wiedza, słowo być jak klucz, jeśli on się mieć (znać się on znaczenie) drzwi do inny środowisko, kultura, społeczność otworzyć się. 
podmiot wiedzieć stawiać siebie w pozycja władza/wiedza nie tylko wobec lokalny mieszkaniec, ale także wobec odbiorca on relacja, a chęć przekazać wiedza być kolejny cecha charakterystyczny narracja. 
sposób przekazywać wiedza być oswajać nowy wiedza poprzez wiedza już posiadać: „w ciąg godzina strażnik znaleźć […] żółty syberyjski jodyna (jednocześnie silny trucizna), który być sok z łodyga śliczny kwiatek podobny do nasz żabi oczko...” 
(H-B2, strona. 351). 
niezależnie od to, czy czytelnik wiedzieć, jak wyglądać „żabi oczko”, autor sygnalizować, że to być wiedza podzielać, bo „żabi oczko” być „nasz” (w domysł – polski). 
wiedza, który posiadać i który dzielić się podmiot, w reportaż Hugo-Badera być wiedza pełny, obiektywny, oprzeć na fakt – nie tylko ten opisać w książka, ale także wziąć z prawdziwy życie. 
roszczenie do posiadać taki wiedza być umocować w odniesienie intertekstualnych do gatunek podręcznik, przepis kucharski, słownik, a także księgi rekord Guinness. 
płynny przejście z artykuł encyklopedyczny na przepis kucharski44 także wskazywać na możliwy użycie wiedza i na kierunek od wiedza do działać, użytkować poznać świat. 
rażący błąd faktograficzny i wyolbrzymieć być w paradoksalny sposób uwiarygodniać przez ten rzeczowy charakter wiedza, do który tekst mieć roszczenie. 
dla osoba, który nigdy nie być w Rosja, on groteskowy obraz z reportaż Hugo-Badera móc wydać się wiarygodny, zaskakujący być natomiast to, że groteska ten nie razić także osoba, który do Rosja często podróżować45. 
wydawać się, że móc to być wynik bardzo atrakcyjny obraz podmiot – jako podmiot panować nad sytuacja za pomoc wiedza. 
w proza Mariusz Wilk nie mieć pewność dominacja kulturowy nad poznawać człowiek i rzeczywistość. 
doświadczenie u on nie nosić cecha testować i hartować charakter, który już być uformować, mieć on duży siła oddziaływanie na charakter podmiot przez duży ten podmiot otwartość na nieznany. 
próbować on pokazać obiektywizm swój wiedza przez doświadczenie, na przykład. mówić, że „«popróbować» i imperium i matuszka Rosja” (w1, strona. 15). 
doświadczenie – który wymiar czasoprzestrzenny być bardzo istotny – być sposób nie tylko uwiarygodnić, ale i uprawomocnić wypowiadać twierdzenie. 
przez długotrwały pobyt w oddalony zakątek Rosja, przez przetrwać zima, robić zapas na zima i tak dalej. docierać on do sens życie w Rosja. 
być to wiedza etnograficzny, a raczej głęboki od etnograficzny, bo podmiot wiedzieć i poznawać spędzać w „teren” nie miesiąc lub rok, lecz kilka rok. 
być on ten przewaga świadomy. 
pisać on, na przykład, że inny nie nadawać się do opisywać Rosja, bo lecieć po łebek, Wilk się wczuwać, przeżywać (w1, strona. 53-54). 
jeśli Hugo-Bader szybko próbować przetłumaczyć i wyjaśnić dziwaczny rosyjski słówko, Wilk utrzymywać, że niektóry słowo w tłumaczenie zginąć, dlatego nalegać, by mówić kartoszka, a nie kartofel lub ziemniak, używać słowo tropa w rodzaj żeński, a nie męski jak to być przyjąć w język polski, w dźwięk obcy język poszukiwać i znajdować sens (w1, strona. 202). 
Wilk dołączać do wilczy notes glosariusz, w który obok słowo archaiczny (inok, podriasnik, skit) umieszczać także słowo wydawaćby się dla wszyscy zrozumiały, taki jak mużyk. 
wyjaśniać warstwa znaczeniowy ten słowo być ćwiczyć w pokazywać różnica kontekst kulturowy, praktycznie w myśl hipoteza Sapir-Whorfa, który udowodniać, że język określać kultura46. 
wiedza wilk to także rodzaj olśnienie w wynik opętanie, jak pokazywać na przykład słowo „osołowiełyj”, wyjaśniać, że oznaczać on „oszalały na punkt Sołowek” (w1, strona. 205). 
w ten sposób przeciwstawiać siebie turysta: „[…] wiele tu przyjeżdżać (na przykład turysta) by się poszwendać, popstrykać, pokręcić się na tło landszaft i zniknąć bez ślad. 
taki niewiele stąd wywozić: parę rolka film, kaseta wideo, czas tryper” (w1, strona. 205). 
w ten zestawienie wiedza być niejako wynik cierpienie, poświęcenie, dojść do wiedza to nie prosty akt zdobyć użyteczny lub ciekawy informacja. 
z drugi strona, Wilk balansować na granica zaprzeczyć poznawalność Rosja, możliwość wyjaśnić on ktoś, kto on nie przeżyć. 
w pewien sens – mówić przewrotnie – taki interpretacja wiedza być zachęta do podjąć wyprawa turystyczny, by samemu to przeżyć, i w ten sens współmierny być z współczesny narracja turystyka alternatywny (jak i każdy inny konsumpcja alternatywny), który polegać mieć właśnie na doświadczenie. 
jednocześnie zbliżać się tutaj do wizja kultura jako zamrozić w pewien forma, mieć kanon. 
być to wizja, który pojawiać się także – choć z inny powód i w inny forma – w reportaż Hugo-Badera. 
wiedza podmiot relacja z podróż wilk to także wynik badanie i studia, i tutaj nie bać się on kwestionować przyjąć w historia literatura i historiografia klasyfikacja literatura i kultura rosyjski. 
chcieć „przypomnieć rodak lubić mówić o zacofać Rosja”, że „[…] słowo pisać na Ruś mieć bogaty tradycja, sięgać XI wiek…”, czyli długi od polski (w1, strona. 70). 
ten obrazoburczy twierdzenie można interpretować dwojako. 
z jeden strona pokazywać jak w lustrzany odbicie powszechnie podzielać w Polska wiedza (lub też wiara), że Rosja być kraj zacofany i dziki47. 
z drugi zaś – choć kwestionować ten przekonanie – zdradzać to, że zacofanie i postępowość być bardzo istotny kategoria polski dyskurs polityczny i kulturowy, kategoria, który niejako określać wartość ten lub inny obszar geograficzny, kraj, naród48. 
także roszczenie autor do istotność własny twierdzenie bazować na wysoki status wiedza, zdobyć w wynik żmudny studiować ukryć i niedostępny dla wszystek fakt. 
dodatkowo sam postawa kwestionować, zaprzeczać przyjęty fakt być postawa dla naukowiec dość typowy, gdyż w archetyp naukowiec być zakodować dążyć do przewrócić dotychczasowy obraz świat, odkrycie coś zgoła nowy. 
wiele realia opisywać przez Wilk i Hugo-Badera być ten sam realia: jeden i drugi pisać o bania, o ziemniak (kartoszce) jako podstawa dieta syberyjski. 
charakter wiedza być jednak inny. 
w przypadek oświeceniowy podmiot Hugo-Badera podróż pozwalać on odkryć fakt – obnażyć Rosja, pokazać, że „to być po prosty tak”: „przepis na syberyjski bania być bardzo prosty jak wszystek syberyjski przepis. 
w ognisko grzać wielki kamień, a kiedy ogień zgasnąć, siadać obok, nakrywać się foliowy płachta, i polewać kamule woda” (H-B2, strona. 336). 
w przypadek romantyczny podmiot Wilk podróż powodować niejako współtworzyć fakt przez uczestniczyć w rzeczywistość rosyjski. 
przykładowo, w opis bania wsłuchiwać się nie tylko w to, co podpowiadać on erudycja (wiązać bania z oczyszczenie, moment spłaszczać struktura społeczny), ale także w emocja, który odczuwać sam korzystać z bania rosyjski, na przykład. skrępowanie (w1, strona. 62-63). 
różnica między wiedza w proza Wilk i Hugo-Bader nie być jednak absolutny. 
u oba pisarz podróż służyć zdobywać wiedza, wiedza powstawać w wynik fizyczny przemieszczać się po obcy teren i doświadczać nowy rzecz. 
u oba pisarz sam ten doświadczenie nie stanowić całość wiedza, być on w znaczny stopień wcześnie uformować przez system wartość i zasoby informacja o świat nabyć przed i poza podróż. 
w oba przypadek, wreszcie, wiedza służyć do zdobyć orientacja w obcy świat i do pewien stopień podzielić się z czytelnik ten praktyczny sposób orientować się. 
podmiot wiedzieć być bardzo władczy w stosunek do reprezentować rzeczywistość w przypadek Hugo-Badera – podmiot on proza „wiedzieć dobrze” niż lokalny mieszkaniec. 
natomiast wobec swój czytelnik oba autor budować pozycja wiedza/władza. 
doświadczenie podróż kreować on pozycja tłumacz, mediator czy wręcz medium działać pomiędzy świat oddalony, teren podróż, i świat bliski, domowy. 
podmiot w relacja z podróża swój dominować wobec odbiorca pozycja opierać na wiedza, który posiadać. 
w przedstawić wysoko interpretacja wiedza ten nosić charakter hybrydalny: być to połączyć wiedza naukowy i wiedza-doświadczenie okrasić zdolność zawładnąć wyobraźnia czytelnik przez pokazywać niezwykły egzotyczny obraz. 
wynikać z specyfika podmiot relacja z podróż i wiedza przez on posiadać/zdobywać pozycja czytelnik/odbiorca być pozycja uczeń, klient, dziecko, który prowadzić się za ręka po dziwny świat. 
uwaga końcowy przywoływać na początek ten artykuł badaczka podróżopisarstwo twierdzić, że „gatunek [podróżopisarstwo] umacniać szczególnie konserwatywny punkt widzenie spośród istnieć podejść do polityka globalny”49. 
argumentować on, że być w podróż dwa wizja – konserwatywny (rekonstruować przedkolonialne relacja władza, do taki zaliczać między inny książka Paul Teroux The Old Patagonian Express50) i kosmopolityczny (celebrować różnica, w ten przypadek autorka odwoływać się do książka Bill Brysona Neither Here Nora There: Travels in Europe), ale oba on być konserwatywny i niebezpieczny, szczególnie ten drugi, ponieważ przemycać równie wartościować opowieść o inność pod płaszczyk równość, tolerancja i szacunek dla odmienność. 
choć [dzieło] podróżopisarz kosmopolityczny można uznać za część szeroki wysiłek kulturowy dążyć do krytyka kolonialny relacja władza, chcieć argumentować, że jednocześnie ponownie wypowiadać logika imperium poprzez nowy sieć, struktura i granica. [...] kosmopolityczny podróżopisarstwo nie dostrzegać, że pojęcie mobilności globalny, z który gatunek ten wyrastać i na który ciągle być zbudować, kryć w siebie nieuchronny odwołanie do przywilej [ten, który móc w ten sposób podróżować]. 
pogląd, że wszyscy w współczesny świat poruszać się swobodnie być fałszywy: tylko ten, kto stać na podróżować, albo ten, który chcieć podjąć ryzyko związany z migracja, być w stan przekroczyć ustalić granica geopolityczny z łatwość.51 
dodawać on, że „współczesny podróżopisarz wznawiać poczucie odkrycie, który stanowić centrum kolonialny podróżopisarstwo, poprzez tworzyć nowy oryginalny sposób na to, by dobrze znany świat wyglądać dziwnie”52. 
potrzeba inny miejsce i podróż być zmaza podróżopisarz – naznaczać on w sposób negatywny jako osoba, który stal być zaangażować w produkować różnica53. 
w podejście Lisle podmiot podróżopisarstwo być naznaczyć jako podmiot dominować, niezależnie od to, który koncepcja rzeczywistość wyznawać. 
w poszukiwać nowość i dążyć do zaciekawić czytelnik budować wizja świat podzielić niezależnie od to, czy być wobec ten świat przyjazny i empatyczny, czy też arogancki, wrogi lub obojętny. 
w ten interpretacja obecna w tło siła być wymaganie rynek wydawniczy, który stale poszukiwać nowy niż i możliwość zwiększyć sprzedaż – mimo swoje (wydawaćby się) maksymalny nasycenie. 
on rozróżnienie na podróżopisarstwo konserwatywny i kosmopolityczny luźno korespondować z zauważony przez ja różnica między podmiot w proza Hugo-Badera (podmiot oświeceniowy) i wilk (podmiot romantyczny), chociaż podmiot Wilk właśnie w kwestia różnica kulturowy być bardzo ambiwalentny. 
w odróżnienie od cechować praca Lisle skupić się na stosunek podróżopisarstwo do rzeczywistość przedstawiać, mój interpretacja cztery relacja z podróż do kraj były związek radziecki koncentrować się na powiązać wybrać tekst z tekst z inny gatunek oraz rodzaj podmiotowość dla ten gatunek charakterystyczny. 
mój zdanie to właśnie ten odniesienie intertekstualne uczestniczyć w konstruować podmiot podróżopisarstwo jako podmiot wiedzieć. 
w analizować relacja z podróż nie być problematyczny sam luźny stosunek obraz do rzeczywistość, lecz rama wiedza, w który ten obraz być ujmować. 
odwoływać się do gatunek artykuł słownikowy lub przepis kucharski być dyskursywny sposób tworzyć relacja autor/czytelnik, który faworyzować autor i obdarzać on wiedza/władza. 
mały dystans ironiczny do własny wiedza to cecha łączyć wszystek analizować tekst. 
problem podróżopisarstwo i specyficzny wiedza w on zawrzeć być więc dwojaki. 
trwały roszczenie do dominacja symboliczny nad opisywać obszar być w ten problem jeden strona medal, roszczenie do dominacja nad czytelnik – drugi. 
ten drugi rodzaj dominacja nie być oczywiście rodzaj kontrola umysł, być jedynie próba ukierunkować i uporządkować sposób percepcja obcość. 
próba ten być podejmować za pomoc wywołać skojarzenie podmiot wiedzieć z figura posiadać wiedza, tak różny jak uczony, mistrz kucharski, myśliwy czy detektyw. 
interesujący wydawać się to, że podmiot wiedzieć podróż jako gatunek literacki być replikować jako typ podmiotowość w indywidualny narracja z podróż, w który osoba, który podróż odbyć, stawać się posiadacz wiedza ekspercki na temat dany obszar i przekazywać on w rejestr relacja dziennikarski, nauczycielski czy instruktorski. 
1 J. Clifford Routes: travel and translation in the late twentieth century, Harvard University Press, Cambridge, mass.–London 1997; porównaj. 
B. Jezernik dziki Europa. 
Bałkany w oko zachodni podróżnik, przeł. 
P. Oczko, Universitas, Kraków [2004] 2007. 2 A. Kuczyński polski opisać świat. 
studia z dzieje poznać kultura ludowy i plemienny, tom. 1, Azja i Afryka, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1994. 3 J. Clifford router…, strona. 39. 
cytat z oryginał angielski podać w tłumaczyć autorka tekst. 4 E. Said Orientalism, Pantheon Books, New York 1978; M.L. Pratt Imperial eyes: Travel Writing and Transculturation, Routledge, London 1992. 
5 J. Fabian Time and the Other: how anthropology makes its object, Columbia University Press, New York 1983. 6 dawny. Lisle the Global politics of Contemporary Travel Writing, Cambridge University Press, New York 2006; porównaj. 
Writing Travel. 
The Poetics and politics of modern Journey, editor. 
J. Zilcosky, University of Toronto Press, Toronto 2008. 7 dawny. Lisle The Global politics…, strona. 12. 8 J. Clifford router…, strona. 24. 9 rok. Krzywy od hodoeporikonu do epos peregrynackiego. 
studium z historia forma literacki, wydawnictwo UW, Warszawa 2001, strona. 13; porównaj. 
A. Rejter kształtować się gatunek reportaż podróżniczy w perspektywa stylistyczny i pragmatyczny, wydawnictwo UŚ, Katowice 2000; D. Rott staropolski chorografia. 
początek – rozwój – przemian gatunek, wydawnictwo UŚ, Katowice 1995. 10 S. Burkot polskie podróżopisarstwo romantyczny, PWN, Warszawa 1988. 11 rok. Krzywy od hodoeporikonu…, strona. 48. 12 B. Witosz gatunek podróżniczy w typologiczny ujęcie genealogia lingwistyczny, strona. 11-29, W: wokół reportaż podróżniczy, tom. 2, redakcja. 
D. Rott, wydawnictwo UŚ, Katowice 2007, strona. 13-14. 13 dawny. Kozicka wędrowca świat prawdziwy. 
dwudziestowieczny relacja z podróż, Universitas, Kraków 2003. 14 M. Foucault porządek dyskurs. 
wykład inauguracyjny wygłosić w Collège de France 2 grudzień 1970, przeł. 
M. Kozłowski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002. 15 ten cecha ujawnić się także w trakt mój badanie turystyka niszowy do kraj bardzo. 
ZSRR. 
badanie prowadzić być od 2008 rok., w 2010 rok. być finansować przez wydział nauka humanistyczny i społeczny SWPS z środek na działalność statutowy (BST/WNHiS/01/2010). 16 J. Palmowski Travels with baedeker: The Guidebook and the Middle Classes in Victorian and Edwardian England, strona. 105-130, w: Histories of Leisure, editor. 
R. Koshar, Berg, Oxford–New York 2002. 17 J. Hugo-Bader w rajski dolina wśród zielsko, czarny, Wołowiec 2002 (cytat według wydanie. 2: Prószyński i S-Karolinka, 2010), daleko przywoływać jako H-B1. 18 J. Hugo-Bader Biała gorączka, Czarne, Wołowiec 2009, daleko przywoływać jako H-B2. 19 mieszkanie. Wilk wilczy notes. 
zapisek sołowiecki 1996-1998, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1998 (wydanie. 2: 2003; cytat według druk: Noir Sura Blanc, Warszawa 2007), daleko przywoływać jako w1. 20 M. Wilk wołoka, Noir sura Blanc, Warszawa 2005 (cytata według wydać: wydawnictwo literacki, Kraków 2008), daleko przywoływać jako w2-letni. 21 porucznik. 
M. Wilk, dom nad Oniego, Noir sura Blanc, Warszawa 2006; M. Wilk trop ren. 
Noir sura Blanc, Warszawa 2007. 22 porucznik. między innymi. 
R. Kapuściński imperium, Czytelnik, Warszawa 2010 [1993]; W. Jagielski wieża z kamień, W.A.B., Warszawa 2004; W. Jagielski dobry miejsce dla umierać, W.A.B., Warszawa 2005; W. górecki planeta Kaukaz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa–Poznań 2002; W. górecki toast za przodek, czarny, Wołowiec 2010; K. Kurczab-Redlich głowa o mur kreml, W.A.B, Warszawa 2007; K. Pałkiewicz Syberia. 
wyprawa na biegun zimno, zysk i S-ka, Poznań 2006. 23 Pałkiewicz Syberia być także typowy podróż, jednak nie podjąćbyć się on analiza w ten artykuł z wzgląd na to, że być relacja z podróż ekstremalny, wręcz sportowy i przygotowywać jako taki; analizować tutaj tekst być relacja z podróż zwykły, dotykać życie powszedni, choć nie znaczyć to, że pozbawić być ryzyko i przeżycie nadzwyczajny. 24 porucznik. 
C. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, „tekst drugi” 2003 numer 2-3, strona. 60-67; A. Chomiuk „prawdziwy rzeczywistość” i „punkt widzenie”: Ryszard Kapuściński i Mariusz Wilk o Rosja na przełom epoka, strona. 220-230, W: wokół reportaż podróżniczy, redakcja. 
E. Malinowska, D. Rott i A. budzyński-Daca, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004; E. Dąbrowska od rzeczywistość do język i tekst – Ryszard Kapuściński opisywać „imperium”, strona. 95-108, W: wędrować, pielgrzymować, być turysta. 
podróż w dyskurs kultura, redakcja. 
P. Kowalski, wydawnictwo uniwersytet Opolski, Opole 2003; M. Fleming The politics of Representation: Ryszard Kapuściński’strona ‘The Shadow of the Sun’ and British Critical Responses, strona. 213-222, W: człowiek w podróż, redakcja. 
Z. Krawczyk, E. Lewandowska-Tarasiuk, J.W. Sienkiewicz, Almamer wysoki szkoła ekonomiczny, Warszawa 2009; M. Horodecka instynkt i filozofia podróżować w twórczość Ryszard Kapuściński, strona. 15-29, W: dziedzictwo Odyseusz. 
podróż, obcość, tożsamość, identyfikacja, przestrzeń, redakcja. 
M. Cieśla-Korytowska, O. Płaszczewska, Universitas, Kraków 2007; B. Nowacka podróż jako sposób na życie (o reportaż Ryszard Kapuściński), strona. 220-230, W: wokół reportaż podróżniczy, tom. 1, redakcja. 
E. Malinowska, D. Rott, A. budzyński-Daca, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004. 25 mieszkanie. Waldstein Observing “imperium”: a Postcolonial Reading of Ryszard Kapuscinski’strasznie Account of Soviet and post-Soviet Russia, „Social Identities” 8(3) 2002, strona. 481-499; M. Janion Polska między wschód a zachód, „tekst drugi” 2003 numer 6, strona. 131-149; A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja?, „tekst drugi” 2003 numer 6, strona. 150-156; porównaj. 
A. Chomiuk „nowy markiz de Custine” albo o pewien manipulacja, „tekst drugi” 2006 numer 1-2, strona. 310-319. 26 H. Bhabha The Other Question, W: Contemporary Postcolonial Theory: a Reader, editor. 
P. Mongia, Arnold, London 1996. 27 Lisle the Globar politics…, strona. 11. 28 tamże, kursywa w oryginał. 29 miasto. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1977. 30 tamże, strona. 220. 31 T. Krakowiak analiza dyskurs w poszukiwać źródło nieracjonalność debata publiczny, strona. 45-69, w: analiza dyskurs w socjologia i dla socjologia, redakcja. 
A. Horolets, Adam marszałek, Toruń 2008. 32 Wilk proponować, by nie tłumaczyć „russkij” jako „rosyjski”, ponieważ taki tłumaczenie zamazywać rozróżnienie między Rosja jako państwo (rossijskij prezident) a rosyjskość jako tożsamość kulturowy (russkaja piesnia) (w2, strona. 41-43). 
być to celnie spostrzec rozróżnienie, z który się zgadać, jednak zachowywać standardowy tłumaczenie „russkaja” jako „rosyjski”, trzymać się zwyczaj językowy. 33 Wilk wiele z rozdział książka wilczy notes poprzedzać cytat z Joseph de maestro, dyplomata być ambasador jeden z włoski księstwo w saint. 
Petersburg na początek XIX wiek, między innymi.: „być cudzoziemiec, obcy tutejszy spór, beznamiętnie studiować dzieje ów kraj i z dystans oglądać dzisiejszy wydarzenie…” (cytat. za: w1, strona. 1982). 34 E.R. Wolf Facing Power – Old Insights, New questions, „American Anthropologist” 1990 numer 1982, strona. 586-596. 35 bardzo interesować w ten wzgląd być fotografia na tylny strona okładka wydać wilczy notes z 2007 rok: na tło zielony zarośla wilk siedzieć na powalić pień brzoza przy gotować się na ognisko gara, mieć na siebie okulary i mała czarny robić na szydełko czapeczka, pochylić nad otwarty książka trzymać w ręka długopis. 
być to wizualny hybryda uczony, hipis, włóczęga i pustelnik. 36 jeden z ciekawy stylizacja, który Wilk dokonywać, być naśladować styl staroruski tekst literacki, taki na przykład. jak „żywot protopop Awwakuma przez on sam nakreślić”, osiągać to między innymi. poprzez inwersja syntaktyczny: „Czytelnik spytać, dlaczego Sołowki wybraćbyć? […] 
cóż, spróbować odpowiedzieć, choć w parę ustęp ciężko rzecz wyczerpać...” 
(w1, strona. 13). 37 interesujący być to, że nie być to przedstawiciel nauka ścisły, lecz humanista, to też tworzyć kontrast z wybrać przez Hugo-Bader autorytet. 38 przykładowo, w jeden akapit słowo „profesor” pojawiać się trzy raz, kiedy Hugo-Bader opisywać spotkać nad Bajkał turysta rosyjski: ojciec i syn (H-B2, strona. 347). 39 także kobieta być szamanka, gdzie indziej Hugo-Bader sporo o to pisać, ale w gramatyczny szyk ten zdanie gadałka (wróżka) – kobieta być niski instancja, szaman – mężczyzna – wysoki. 40 J. Goodnow, E. Ruddell Andrzej Illustration of Quest genre as Spiritual Metaphor in Adventure Travel Narratives, „Leisure/Loisire” 2009 33(1), strona. 241-267. 41 gatunek nie przewidywać ten rodzaj odsyłacz, byćby to zbyt nudny; reportaż nie być praca naukowy, czytelnik albo autor uwierzyć, albo potraktować on opowieść jako tall tal. 
jednak ważny być, czy być zaciekawić. 42 bardzo interesujący dyskusja o znaczenie „prawda” lub „wierność fakt” w gatunek reportaż wywołać zostać przez publikacja książka Artur Domosławski o Ryszard Kapuściński. 
nie uważać wierność fakt lub „odwzorowywać” w sens realistyczny za niezbędny cecha gatunkowy reportaż, chciećbybyć jednak się skupić na konstruować „duch prawdziwość” w relacja z podróż jako strategia dyskursywny prowadzić do powstawać nieuzasadniony roszczenie autor do pozycja oświeceniowy (czy neoliberalnego) ekspert/znawca/mędrzec, posiadacz „wiedza ostateczny” nie zaś poeta pokazywać swój unikatowy wizja czy postmodernistyczny filozof zrywać z dychotomia prawda/fałsz. 
zobacz. 
P. Zajas wokół „Kapuściński non-fiction”. 
próba podsumować i ewaluacja dyskusja, „tekst drugi” 2011 numer 1-2 (127-128), strona. 265-278; porównaj. 
G. Wołowiec o Domosławski i on krytyka, „tekst drugi” 2011 numer 1-2 (127-128), strona. 279-288. 43 w wiele przypadek wyjaśnienie słówko slangowy Hugo-Badera być bardzo powierzchowny, ponieważ słowo ten być używać na co dzień poza subkultura, i przyjmować tam inny znaczenie. 
jednak konstruować przez on rodzaj podmiot wiedzieć nie móc pozwolić siebie na ambiwalencja, zastanawiać się. 
dlatego „strielka” według Hugo-Badera (H-B2, strona. 73) to jednoznacznie „bójka, porachunek”, choć czas ten słowo używać być także w znaczenie „spotkanie” albo „randka” (powoływać się tutaj na mój własny używać język rosyjski jako ojczysty, wiedzieć jednocześnie, że mój geograficzny i społeczny ulokować określać zakres znaczenie przypisywać słowo). 44 porucznik. 
„rosyjski klukwa – to nasz żurawina, czyli krzewinka z ród wrzosowaty, o cienki, płozić się łodyżka i drobny liść, rosnąć na błoto, kwitnąć różowo i rodzić kwaśny, czerwony jagoda, wyśmienity zarówno do mięso lub ryba, jak i do kwasić kapusta, a także na nalewka, słynny klukowkę” (w2, strona. 67, kursywa w oryginał, wyróżnienie – A.H.). 45 twierdza tak na podstawa wywiad z podróżnik. 46 B.L. Whorf język, myśl i rzeczywistość, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2002. 47 stały cytować i powoływać się na orientalizować – wręcz rasistowski – tekst markiza de Custine’a być dla współczesny polski tekst o Rosja cecha niemal obowiązkowy. 
zobacz. 
A. de Custine list. 
Rosja w 1839, Warszawa 1991; I. Grudzińska-Gross piętno rewolucja. 
Custine, Tocqueville i wyobraźnia romantyczny, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1995; porównaj. 
Waldstein Observing „imperium”… 48 porucznik. 
J. Jedlicki jaki cywilizacja Polak potrzebować. 
studia z dzieje idea i wyobraźnia XIX wiek, państwowy wydawnictwo naukowy, Warszawa 1988; B. Törnquist-Plewa The complex of the Unwanted Child: The Meanings of Europe in Polish Discourse, w: The Meanings of Europe, editor. 
M. af Malmborg, B. Stråth Berg, Oxford–New York 2002, strona. 215-242. 49 dawny. Lisle The Global politics…, strona. xi. 50 wart odnotować być to, że w Polska wydać w ostatni rok kilka tłumaczenie to „bardo backpackersów”. 51 dzień. Lisle The Global politics…, strona. 10, kursywa w oryginał. 52 tamże, strona. 19; porównaj. 
J. Goodnow, E. Ruddell Andrzej Illustration… 53 dawny. Lisle the Global politics…, strona. 24. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
