Wojciech Kalaga pamięć, interpretacja, tożsamość 
wszystek trzy pojęcie wymienić w tytuł ten szkic odnosić się do zagadnienie na tyle kluczowy dla współczesny kultura, że właściwie już banalny. 
każdy z on z osobny zgromadzić wokół siebie pokaźny literatura, omawiać także być obszernie – szczególnie pamięć i tożsamość – jako para pojęcie pozostawać w istotny wzajemny związek. 
w mój mniemanie jednak niedostatecznie wiele uwaga – szczególnie uwaga teoretyczny – poświęcić dotychczas on relacja w trójkąt obejmować wszystek ten trzy pojęcie jednocześnie, a zwłaszcza rola interpretacja w związek pamięć i tożsamość. 
na ten właśnie zależność skupić się w daleki część rozważanie, a by zawęzić nieco problematyka, potraktować sfera tożsamość jako obszar, w który dwa pozostały tytułowy bohaterka: pamięć i interpretacja, spotykać się w wspólny działać. 
mieć oczywiście świadomość, iż przywoływać kategoria tożsamość, przywoływać jednocześnie cały ogromny debata nowoczesność i ponowoczesność wokół zagadnienie podmiot i podmiotowość. 
nie musieć jednak w ten debata się tutaj angażować, faktycznie bowiem nasz w on stanowisko nie zmieniać istota rzecz: niezależnie od to, czy rozumieć tożsamość jako twardo istnieć jądro (podmiot kartezjański), czy jako koherentny, uporządkować chronologicznie i fabularnie narracja (Paul Ricoeur), czy – jak chcieć Bergson – śnieżny kula, powiększać i zmieniać swój kształt, gdy toczyć się, zbierać nowy warstwa siebie, czy jako mgławica, czy też jako fragmentaryczny, pełny pęknięcie konglomerat niejednorodny, a czas przeciwstawny tendencja i moment, to móc się zgodzić, iż pamięć i interpretacja niezmiennie uczestniczyć w tak wielorako rozumieć tożsamość. 
oczywiście w efekt refleksja nad związek pamięć i interpretacja w konstruować nasz tożsamość z konieczność wyłonić się pewien koncepcja podmiot, ale potraktować on jako punkt dojście, a nie wyjściowy przesłanka. 
interpretacja rozpocząć od stwierdzenie, który stanowić podstawowy założenie ten wywód: interpretacja być sposób nasz istnienie. 
nie mieć tu jednak na myśl interpretacja cudzy, kiedy to – jako konstrukt dyskursywny czy produkt różny technologia władza, wiedza i dyskurs – interpretować być z zewnątrz, przez osoba pośród który się obracać czy też przez system kultura „interpretować” nasz pozycja, rola i znaczenie. 
taki interpretacja zapewniać my oczywiście istnienie społeczny, ale nie stanowić, a przynajmniej nie bezpośrednio, o nasz wewnętrzny jestestwo. 
mówić o interpretacja jako sposób ludzki istnienie mieć na myśl to, co wyrażać Charles Taylor nazywać człowiek – być móc nieco oksymoronicznie – samointerpretującym się zwierzę (self-interpreting animal)1: to, co wyróżniać egzystencja ludzki spośród inny sposób istnieć, ten nieustanny interpretować siebie i nasz uwikłać w to, co my otaczać. 
to w ten sposób rozumieć interpretacja być istota nasz egzystencja. 
móc powyższy stwierdzenie wesprzeć i uzasadnić, sięgać do Martin Heidegger, który – wychodzić od różnica ontyczno-ontologiczny – sytuować rozumienie, a zatem i interpretacja2, pośród tak zwany. egzystencjałów, czyli uwarunkowanie autentyczny egzystencja Dasein. 
rozumienie i interpretacja, obok położenie (czy raczej samoznalezienia się, Befindlichkeit) i mowa (Rede), stanowić podstawowy ontologiczny warunek ludzki bycie w świat: „istnieć – powiadać Heidegger – to przed wszystko, jeżeli nie jedynie, rozumieć”3, a więc i interpretować. 
interpretować rozumienie utożsamiać się z egzystencjalny konstytucja człowiek: wszelki struktura sens „zakorzenion[a] być w egzystencjalny ukonstytuować jestestwo, w wykładać [interpretować] rozumienie”4. 
można też podążyć zbliżony, ale nieco odmienny trop Hans-Georg Gadamera i Paul Ricoeur, z który każdy na swój sposób poszerzać ontologiczny wymiar interpretacja o wymiar epistemologiczny, czy też raczej, po radykalny zwrot Heideggerowskim, przywracać on ten wymiar, podporządkowywać on jednocześnie ontologia: interpretacja nie tylko to, co my wewnętrzny i bliski, ale i to, co daleko na zewnątrz – szczególnie zaś tekst kultura – być droga do samoświadomość. 
Gadamer uhistoryczniać interpretacja i łączyć on z hermeneutyka tekst; Ricoeur proponować „droga okrężny” przez metodologia i praktyka interpretacja do ostateczny telosu, który być samozrozumienie5; dla obydwa jednak interpretacja w końcowy rozrachunek pozostawać sposób istnienie. 
móc też pójść zupełnie inny droga – droga Charles Peirce’a, utożsamiajacego człowiek z znak, który ten się posługiwać w poznawać świat i siebie: „słowo lub znak, który człowiek używać, to sam ten człowiek”; „mój język być całościowy suma ja sam”6. 
ponieważ zaś wszelki myśl i poznanie móc istnieć jedynie w znak, dla Peirce’a i umysł ludzki, i sam człowiek być złożony znak; filozof stwierdzać to zresztą verbatim: „umysł być znak rozwijać się zgodnie z prawo wnioskowanie”7; „man IS a sign” („człowiek być znak”)8. 
skoro zaś traktować sam człowiek jako wielowymiarowy znak, to interpretacja niejako strukturalnie i w sposób konieczny wpisywać się w on jestestwo, być on bowiem sposób istnieć każdy znak, w to i osoba ludzki. 
powrócić jeszcze do ten zagadnienie i rozwinąć on w daleki część artykuł. 
niezależnie od to, z jaki źródło czerpać i na co chcieć położyć nacisk, interpretacja jawić się jako budowniczy nasz tożsamość. 
jednocześnie jednak, jako sposób istnieć nie móc być interpretacja proces pusty – czysty kategoria ontologiczny; przeciwnie, być on zawsze wypełnić treść poznawczy i wartościować – zapewniać my istnieć, jednocześnie wypełniać on sens i znaczący zawartość. 
świadomość siebie, to, kto być, co absorbować z zewnętrzny świat i z otaczać my inny, wybory etyczny, hierarchia wartość – to wszystko być rezultat interpretacja jako ontologiczny warunek ludzki egzystencja. 
tożsamość i pamięć to jednak, co powiedziećbyć o interpretacja – iż być sposób nasz istnienie – można także odnieść do pamięć: on w równy miara być warunek nasz tożsamość; jak pisać Barbara Skarga, przywoływać Heidegger, przeszłość nie dać się odrzucić jak stary płaszcza9. 
każdy moment teraźniejszy nasz tożsamość zakorzenić być w materiał pamięć: „pamięć być sposób mój bycie, należeć do on struktura”10; „mój przeszłość to ja”11. 
ten kluczowy rola pamięć jako fundamentalny komponent tożsamość z znakomity zresztą intuicja wykorzystywać kultura popularny: utrata lub brak pamięć oznaczać w istota utrata tożsamość lub nawet zanegować człowieczeństwo – wystarczyć przypomnieć tutaj kilka filmowy tytuł: pamięć absolutny Paul Verhoevena, tożsamość Bourne’a Douga Liman czy łowca android Ridleya Scott. 
zachodzić jednak zasadniczy różnica między ontologiczny rola interpretacja i rola pamięć. 
jeżeli, jak stwierdzićbyć, nieustanny interpretacja i autointerpretacja być budowniczy tożsamość, to pamięć być on budulec – zarówno ten pamięć sięgać w zakamarek nasz dzieciństwo, młodość i cały przebieg życie, jak i ten świeży, sprzed kilka dzień, minuta czy sekunda. 
pozornie bowiem interpretować każdy moment teraźniejszy otaczać my świat i siebie w ten świat, ale ów moment być teraźniejszość złudny, jak powiedziećby Bergson, bowiem już z chwila zaistnieć stawać się przeszłość i przechodzić w sfera pamięć. 
istota tożsamość nie być teraźniejszość – on być jedynie doświadczeniowym przebłysk; to przeszłość i pamięć stanowić materia nasz ja. 
znowu doskonale wyrażać to Heidegger: „jestestwo egzystować nie móc nigdy ustalić siebie jako obecny fakt […], stale być już były. 
pierwotny egzystencjalny sens faktyczność tkwić w przeszłość”12. 
dodać jeszcze – i tutaj sprawa nieco się komplikować – iż ów pamięciowy budulec to nie tylko nasz sprawa indywidualny, nie tylko wytwór nasz działanie i nasz życie. 
jako niepowtarzalny indywiduum, być też część społeczność i na różny sposób uczestniczyć w pamięć zbiorowy: i ten lokalny, i ten narodowy, i ten cywilizacyjny. 
ten heterogeniczność dotyczyć zresztą nie tylko pamięć. 
tak jak pamięć jako budulec być rezultat doświadczenie zbiorowy i indywidualny, tak interpretacja być nasz osobisty działanie, ale uwarunkować reguła interpretacyjny uniwersum, w który funkcjonować. 
w rozważanie dotyczyć relacja pamięć i interpretacja musieć zatem wziąć pod uwaga i to, co jednostkowy, i to, co zbiorowy. 
powrócić jednak do główny wątek: ten relacja interpretacja i pamięć jako budowniczy i budulec nasuwać jeden przynajmniej oczywisty wniosek – który na raz postawić jako hipoteza – a mianowicie, że nie mieć coś taki jak pamięć obiektywny, wspomnienie skostniały w idealny, obiektywny forma. 
pamięć zawsze ubrać być w kształt interpretacja. 
niezależnie od to, czy przypominać siebie coś świadomie – celowo przywoływać jakiś wspomnienie – czy on sam my się nasuwać, zawsze trafiać do nasz świadomość w postać zinterpretować, a wraz z upływ czas i narastać ów „kula śnieżny” nasz jestestwo w postać po wielokroć zreinterpretować. 
„każdy moment czasowy – pisać filozofka – przynosić coś nowy, co scalać się z mój istnienie i przez to powodować w on zmiana”13, dodać: reinterpretować w ten sposób stary sens pamięć i kreować nowy. 
tu jednak pojawiać się istotny problem: otóż sposób, w jaki pojmować się czy metaforyzować pamięć w nasz kultura, stwarzać trudność w powiązanie relacja między pamięć a interpretacja; właściwie można by powiedzieć nawet radykalnie: dominować w zachodni kultura ujmować pamięć właściwie wykluczać interpretacja. 
archiwum ów powszechnie obowiązywać w nasz kulturowy krąg model pamięć być metafora archiwum jako przechowalnia rzecz pamiętać. 
ten model przybierać dwa postać: albo – bardzo dosłownie – postać przestrzeń archiwalny, w który umieszczać się i przechowywać przeszły wydarzenie, albo też skazić powierzchnia, na który nasz wspomnienie zostawać odcisnąć. 
jeżeli spojrzeć na pismo zajmować się pamięć – od Platon przez Arystoteles i Locke’a po dzień dzisiejszy – dostrzec, iż ten archiwalny model w swój istota pozostawać niezmienny. 
w platoński Teajtecie Sokrates mówić o obecny w nasz dusza woskowy tabliczka – podarunek od bogini Mnemosyne – na który niczym pieczęć odciskać się nasz postrzec i myśleć14; o pamięć jako woskowy tabliczka pisać także Arystoteles (w de memoria et reminiscentia)15, cicero i Kwintylian, który w Institutio oratoria przekonywać, iż „umysł przyjmować pewne odcisnąć, analogiczny do ten, który pieczęć wyciskać w wosk”16. 
w rozmowa z duch swój ojciec szekspirowski Hamlet zapewniać on, iż z tabliczka swój pamięć17 wymazać wszelki pospolity zapiska. 
kiedy zaś zajrzeć do wiersz pod tytułem. 
pamięć znakomity XX-wieczny poeta William Butler Yeats, znaleźć tam dokładnie ten sam jak u starożytny metafora, przy co miejsce odcisk w wosk zajmować tu odcisk w trawa. 
John Locke z kolej obrazować pamięć jako pusty gablotka, gdzie umieszczać nasz idea, który móc potem wydobyć i „postrzegać”: zmysł wpuszczać najpierw poszczególny idea i wypełniać pusty na raz gablota; wskutek zaś to, iż umysł stopniowo zapoznawać się z niektóry z on, zostawać on złożyć w pamięć [lodged in memory]. […] jeżeli być jakiś [...] idea, w umysł, o który umysł akurat nie myśleć, musieć on być złożyć w pamięć.18 
pamiętać jawić się tu jako forma percepcja coś, co zostać w archiwum (w ów gablotka) zmagazynować. 
wcześnie metafora zamknięty przestrzeń – pałac – jako przechowalnia wspomnienie obrazować pamięć święty. 
Augustyn: „oto dochodzić do rozległy pole, do przestronny pałac mój pamięć, gdzie się przechowywać niezliczony obraz różny rzecz, przynieść przez zmysły. 
tam się odkładać też to, co siebie wyobrażać […], jak też inny rzecz, który oddawać tam na przechowanie”19. 
Augustyn dopełniać ten wyobrażenie istotny metafora sięgać do archiwum i wydobywać zeń wspomnienie: „ten wszystko przyjmować na przechowanie wielki zbiornik pamięć, aby w raz potrzeba można być z on każdy rzecz wydobyć”20. 
gablotka czy pałac móc zostać zastąpić biblioteka, archiwum z cymelium21 czy szafka z kartka katalogowy22, ale idea archiwalny przestrzeń pozostawać niezmienny. 
przytoczyć w ten miejsce dwa krótki, ale trafnie ujmować ten idea archiwum fragment. 
oto pierwszy z on: pamięć „polegać na przechowanie w umysł treść, słowo i [on] układ”23. 
I drugi: „pamięć obejmować przyswajać, magazynować i przechowywać informacja”24. 
obydwa mówić niemal to sam i nie mieć w on nic nadzwyczajny, poza to, że dzielić on dwa tysiąc rok – pierwszy pochodzić z anonimowy tekst łaciński ad Herennium z rok osiemdziesiąty pan.nasz.ery. (1582-86 pan.nasz.ery.), drugi zaś z współczesny, wydać w rok osiemdziesiąty, ale XX wiek słownik etologia. 
trudno chyba o dobry potwierdzić hegemonia i trwałość archiwalny model pamięć w nasz (to jest. zachodni) kultura; zresztą zapewne i dla większość czytelnik ów model archiwum i przypominać jako wydobywać z archiwum pobrzmiewać naturalnie i swojsko. 
jak napomknąćbyć już jednak, koncepcja pamięć jako archiwum stwarzać problem, bowiem nie pozostawiać miejsce na interpretacja jako integralny moment pamiętać; w dobry raz wypychać interpretacja poza siebie – poza archiwum – stanowić on jako czynność wobec pamięć zewnętrzny (najpierw wydobywać wspomnienie, a potem ewentualnie on interpretować). 
w archiwum rzecz może nieco blaknąć, może nieco się podniszczają i starzeć, ale w swój identyczność pozostawać niezmienny. 
tekst pamięć wydobyć z archiwum, tekst odcisnąć pieczęć jakiś wydarzenie, to – może trochę przykurzyć – ale nadać ten sam, zastygły tekst. 
ten niezmienny identyczność powodować, że – mimo że rozpowszechniony – archiwalny model pamięć być zupełnie nieprzydatny dla rozważanie nad współdziałanie i współzależność pamięć i interpretacja. 
Bergson/Deleuze 
niejako w opozycja wobec archiwalny wzorzec pamięć stać koncepcja Henri Bergson, który przedstawić w Matière et mémoire (1896), a który w inspirujący sposób zostać rozwinąć przez Deleuze’a w niewielki książka Le Bergsonisme (1966). 
warto ten koncepcja w ten miejsce przypomnieć, bowiem – pomijać fakt, iż być sam w siebie fascynujący – nadto przezwyciężać niektóry trudność stawiać przez pamięć archiwalny. 
Bergson opierać swój teoria na założenie zaskakujący, bowiem podważać ów znaturalizować w zachodni świadomość idea pamięć jako archiwum. 
otóż twierdzić on, iż pytać o to, gdzie przechowywać być wspomnienie, być pytanie od początek źle postawić, bowiem zakładać, iż wspomnienie być w ogół gdzieś (na przykład. w jakiś archiwum czy na jakiś woskowy tabliczka) przechowywać. 
w zamian proponować Bergson teza równie zaskakujący: otóż według on wspomnieć, jako coś, co należeć do przeszłość, przechowywać się w siebie25. 
jak to być jednak możliwy? 
nie wchodzić w wszystek zawiłość Bergsonowskich rozważanie, ale iść trop filozof, musieć w ten miejsce przeformułować utarty pogląd na relacja teraźniejszość i przeszłość. 
otóż, to, co naprawdę istnieć (i co w istota tożsamy być z bycie), to zdanie Bergson przeszłość, natomiast to, co w istota nie istnieć, to teraźniejszość: „nic nie być mało niż moment obecny, jeżeli rozumieć się przez to ten niepodzielny granica, który oddzielać przeszłość od przyszłość. 
kiedy myśleć o ten teraźniejszość, jako mieć nastąpić”, powiadać Bergson, „nie istnieć on jeszcze; kiedy zaś myśleć o on jako istnieć, być on już przeszłość”26. 
ten relacja przeszłość do teraźniejszość – a inaczej to, co Deleuze nazywać „głęboki paradoks pamięć” – polegać na to, że „przeszłość być ‘jednoczesny’ z teraźniejszość, który być”27. 
inaczej niż w potoczny mniemanie, przeszłość zatem nie następować po teraźniejszość – nie być to relacja następstwo – a przeciwnie: przeszłość koegzystować z każdy moment teraźniejszość, być z on czasowo równoległy. 
a jeszcze dokładnie: przez nieustannie istnieć przeszłość przechodzić wszystek moment teraźniejszość: 
przeszłość i teraźniejszość nie oznaczać dwa następować po siebie moment, a dwa element, który współistnieć. 
jeden być teraźniejszość, który nie przestawać przemijać, drugi być przeszłość, który nie przestawać być, ale przez który przeminąć [passa] muszy wszystek teraźniejszość. [...] 
przeszłość nie następować po teraźniejszość, a przeciwnie, być przez on zakładać jako czysty warunek, bez który nie mócby przemijać [passa].28 
ten wszechogarniający przeszłość, „przeszłość ogólny”, jak nazywać on Bergson, być właśnie wirtualny przestrzeń pamięć – odwieczny lub ontologiczny pamięć, w który wirtualnie współistnieć wszelki moment były teraźniejszość, wszelki „wspomnienie”; być on „przeszłość, który być wieczny i na cały czas, warunek przemijać każdy konkretny teraźniejszość. 
to właśnie przeszłość ogólny czynić możliwy wszelki przeszłość”29. 
być to przestrzeń rzeczywiście wirtualny, nie mieć nic wspólny z psychologia czy indywidualny świadomość – on istnieć poza jakikolwiek jednostkowy umysł. 
dopiero zagłębienie się w ten wirtualny przestrzeń być akt nasz psychika – Bergson nazywać to „skok w ontologia”, skok w sam być – i dopiero wtedy wspomnienie „przechodzić z stan wirtualny w [stan] aktualny”30. 
nasz przypomnienie, konkretny indywidualny wspomnienie, być aktualizacja ten wszechobecny wirtualność. 
nawet ten znakomity i fascynujący model pamięć zaproponować przez Henri Bergson nie zostawiać jednak miejsce na interpretacja. 
być wprawdzie w ten model pewny moment interpretacyjny, ale dotyczyć on poziom zagęszczenie wirtualny pamięć, który aktualizować. 
Bergson przedstawiać bowiem wirtualny pamięć w postać stożek, w który współegzystować wszystek moment przeszłość31. 
zagłębiać się w ów wirtualność zawsze wchodzić w on totalność, w przeszłość jako istnieć, pasywny globalność. 
zawsze też jednak wchodzić w on na jakiś konkretny poziom uszczegółowić; w zależność, czy dokonać „skok w ontologia”, czy „wejść” w ten stożek bliżej on szeroki lub ostry koniec, móc ten sam moment pamięć wirtualny aktualizować w duży rozciągłość, szczegółowo, nawet zwielokrotniać czas pamiętać w stosunek do czas wydarzenie, jak czynić to na przykład bohater Marcel Proust, ale móc też skondensować długotrwały wydarzenie w jeden zwięzły fakt32. 
ten sposób aktualizacja polegać jednak, jak już wspomniećbyć, na stopień zagęszczenie wspomnienie, a nie na on semantyczny interpretacja. 
Bergsonowski model mieć jednakże jeden istotny przewaga nad model archiwum. 
o ile bowiem archiwum pamięciowy czy odcisk pieczęć być sprawa jednostkowy, dotyczyć pamięć indywidualny, to koncepcja pamięć jako przestrzeń wirtualny pozwalać teoretycznie uzasadnić istnieć pamięć zbiorowy: sięgać przecież w wspólny wirtualny sfera i dopiero – mówić język dzisiejszy – uzyskać dostęp, aktualizować w indywidualny doświadczenie. 
ale i tu – przypominać siebie (czyli aktualizować byt wirtualny) – docierać do coś, co już tam być w swój niezmienny wirtualny stan. 
Peirce 
żaden więc z ten model pamięć – ani archiwum, ani przestrzeń wirtualny w wydanie Bergsonowskim – nie pozwalać teoretycznie uzasadnić ścisły związek pamięć i interpretacja. 
chciećbybyć zaproponować inny model, pokrewny Bergsonowskiemu, ale odwoływać się do pansemiotycznej wizja Charles Sandersa Peirce’a, ojciec pragmatyzm i amerykański semiotyka. 
sam Peirce o pamięć pisać niewiele i nie mieć on rozwinięty koncepcja, jednak on idea semiozy – czyli ten proces, który nieustannie zachodzić między znak i pośród znak – dawać podstawa do twórczy rozpatrzyć relacja pamięć i interpretacja. 
zacząć od niezbędny podstawa teoretyczny, od to, co stanowić istota semiotyczny wizja Peirce’a. 
z nasz perspektywa ważny w ten wizja być sam sposób istnieć znak. 
otóż znak niekoniecznie musieć istnieć materialnie, bowiem móc być też idea, myśl, fikcja, jakość lub uczucie. 
a więc to nie właściwość nośnik znaczenie decydować o sposób istnienie znak – on być właściwie nieistotny. 
dla zrozumieć ten fakt przydatny być przypomnieć struktura znak Peirce’owskiego: składać się on z współzależny i w sposób konieczny powiązać trzy nieodzowny korelat: reprezentamenu (nośnik lub wehikuł), przedmiot (zwać bezpośredni), który być przedstawić w znak reprezentować zewnętrzny rzeczywistość (to znaczy. przedmiot dynamiczny), oraz interpretanta, czyli znaczenie – element, który być istotny dla nasz rozważanie. 
Interpretant bowiem nie tylko wyjaśniać znak, nie tylko być znaczenie znak, ale sam być równoprawny znak i jako taki posiadać swój interpretanta, który, być znak, także mieć swój interpretanta, który to „interpretant także okazywać się znak, i tak daleko ad infinitum”33. 
znak zatem istnieć nie dlatego, że być aktualnie przez ktoś używać czy odczytywać, ale dlatego, że być interpretować przez inny znak i w ten interpretacja znajdować swój bytowy ugruntować: żaden znak „nie móc funkcjonować jako taki, jeżeli nie być interpretować w inny znak. […] 
chcieć przez to powiedzieć, że jeżeli być znak, to być także interpretacja w inny znak”34; „znak nie być znak, jeżeli nie przekładać się na inny znak”35. 
domena ontologiczny znak być zatem myśl rozumieć nie-mentalistycznie, w kategoria trzeciość (Thirdness), zaś podstawowy sposób istnieć znak być on interpretacja w inny znak, przy co jeszcze raz należeć podkreślić, że interpretacja nie rozumieć tutaj jako czynność podmiot wykonywać na znak, a jako aktywność sam znak1836. 
inaczej mówić, znak nie być odrębny byt, a przeciwnie, być wzajemnie w siebie zakotwiczyć z ten racja właśnie, że jeden interpretować drugi, ten zaś kolejny i tak daleko w nieskończoność. 
interpretacja, co istotny dla daleki rozważanie o pamięć i tożsamość, jawić się tutaj jako kategoria i ontologiczny, i epistemologiczny: być gwarant poznanie i istnienie jednocześnie: „‘poznawalność’ (w szeroki sens) i ‘byt’ być nie tylko metafizycznie to sam, ale być też termin synonimiczny”37. 
to, co ważny – i tu znajdować pewny analogia do odwieczny pamięć Bergson – to fakt, iż ten proces wzajemny interpretować znak nie zachodzić w żaden konkretny umysł ani w żaden konkretny akt myślowy; zachodzić on pomiędzy sam znak, w cały ogarniać świat uniwersum znakowy, uniwersum „potencjalny umysł”38: wyobrazić siebie ten świat – choć to analogia znacznie upraszczający – jako ogromny, przestrzenny, wszechogarniający słownik, w który każdy wyraz interpretować być (czy inaczej: objaśniać) przez wyraz ten sam słownik, ten zaś wyraz przez inny wyraz i tak właśnie w nieskończoność. 
oczywiście, ten proces znakowy interpretacja być także nasz udział wtedy, kiedy myśleć, czytać, rozmawiać, oglądać rzeczywistość, albo ogólnie, kiedy działać nasz świadomość. 
ale to właściwie być sprawa wtórny wobec wirtualny międzyznakowej interpretacja, który zachodzić tak czy inaczej poza nasz umysł39. 
nasz konkretny działanie interpretacyjny być jedynie realizacja wirtualny możliwość, wybór i podążać jeden z wiele możliwy wirtualny ścieżka interpretacyjny (przy co, kiedy używać słowo „wybór”, niekoniecznie mieć na myśl wybór świadomy, a raczej intuicyjny działanie nasz świadomość). 
by powrócić do analogia słownik: ten konglomerat nieustanny interpretacja znak przez znak istnieć niezależnie od to, czy do słownik zaglądać, czy nie; a kiedy zaglądać, aktualizować tylko cząstka oferować przez słownik możliwość. 
winienbyć tu jeszcze dostrzec moment nietzscheański, choć wywieść z semiotyka: jako iż znak zawsze ujmować i interpretować rzeczywistość z jakiś perspektywa, eksponować niektóry on właściwość i pomijać inny, nasz ogląd świat przez znak być z konieczność perspektywiczny – nie mieć coś taki jak obiektywny interpretacja rzeczywistość. 
odnieść teraz ten pansemiotyczny obraz uniwersum do problem pamięć, zarówno indywidualny, jak i zbiorowy. 
mieć więc, podobnie jak u Bergson, wirtualny przestrzeń „pamięć ogólny”, ale teraz już wypełnić znak i łączyć on nieskończenie gęsty sieć interpretacyjny relacja czy, mówić metaforycznie, interpretacyjny ścieżka. 
każdy wydarzenie mieć swój teraźniejszy moment – czy ten osobisty doznanie, czy społecznie doświadczać fakt – wchodzić w ten wirtualny przestrzeń jako znak przeszłość i wiązać się z obecna już w on sieć znak, poddawać się on interpretacja, a jednocześnie w jakiś stopień on modyfikować. 
nisza i portal. 
pamięć i interpretacja to ogólny pan-uniwersum pamięć nie być oczywiście w pełnia dostępny każdy: wykrawać się w on lokalny uniwersum – nisza właściwy konkretny społeczność i kultura, w który zbiorowy pamięć tradycja ukształtować hierarchia i właściwy on interpretacja. 
i podobnie w przypadek pamięć jednostkowy, indywidualny, dostępność doświadczenie-wspomnienie ograniczyć być do przeżywać podmiot, osoba który doświadczać. 
tak jak każdy lokalny społeczność, tak i każdy z my mieć w ten przestrzeń własny nisza wirtualny wspomnienie. 
jednostkowy pamięć być więc w sposób oczywisty heterogeniczny: każdy z my partycypować w ten wycinek pan-uniwersum, który stanowić zbiorowy pamięć on społeczność, i w ten, który ograniczać się do on głęboki, niedostępny dla inny prywatność. 
jak zatem docierać do ów nisza wirtualny pamięć? 
można by sucho odpowiedzieć – przez znak, a bardzo poetycko – przez „ślad pamięć”40; ja jednak wolećbybyć użyć metafora portal, który dawać my dostęp do przestrzeń wirtualny, i który umożliwiać on aktualizacja; inaczej mówić, portal być próg między wirtualność pamięć a aktualność nasz wspomnienie41. 
taki znak-portal móc być jakiś rzecz: ciasteczko, jak u Proust, fotografia, pomnik, nagrobek, zasuszyć kwiatek, stary zabawka, ale też zapach, fragment melodia, a często także myśl, który otwierać furtka do przeszłość. 
sam z pewność doświadczać czas, iż to, co wydawaćby się już kompletnie zapomnieć, przywołać zostawać jakiś nieoczekiwany znak, na który przypadek natrafiać, portal, który kazać my wejść na ścieżka wspomnienie. 
zauważyć jednak, iż ten sam znak-portal móc w różny moment nasz życie otworzyć różny ścieżka interpretacyjny, pojawiać się bowiem w stale reinterpretować kontekst nowy wydarzenie i przeżycie. 
w zaproponować tu model pamięć jako znakowy przestrzeń wirtualny pamiętać nie być już prosty sięgać do archiwum i wydobywać zeń skrawek niezmienny i ustalić tekst. 
nie być „skok w ontologia”, zagłębiać się w zinterpretować przestrzeń Bergsonowskiej odwieczny pamięć. 
akt pamiętać być jednocześnie akt interpretacja – wybór ten a nie inny ścieżka interpretacyjny, ten a nie inny perspektywa i jednocześnie swój rodzaj zapominać – pomijać inny perspektywa i inny możliwość interpretacja. 
nie należeć oczywiście przyjmować, iż ten podążać ścieżek interpretacyjny mieć charakter logiczny ciąg wnioskowanie; przeciwnie – być, jak powiedziećby właśnie logik – entymematyczny, to znaczy. fragmentaryczny, zawierać luk, przeskok i pominąć. 
jednakże ten fragmentaryczność czytać znak pamięć w nic nie zmieniać on interpretacyjny charakter. 
pamiętać i interpretacja być więc w istota dwa nierozłączny aspekt ten sam działanie; nie mieć pamięć zinterpretować, podobnie zresztą jak nie mieć zinterpretować historia, o co już przed kilka dekada pisać Hayden White. 
w ten miejsce nasuwać się refleksja natura etyczny: o ile bowiem historia móc być kłamliwy, to pamięć zdawaćby się nie podlegać etyczny osąd. 
tu jednak musieć dokonać rozróżnienie między pamięć indywidualny a zbiorowy. 
w przypadek pamięć indywidualny, podążać ścieżek pamięć nie być w istota – choć umownie używaćbyć ten słowo – wybór ten interpretacja w sens świadomy decyzja, a raczej aktualizować on w sposób określić przez wiele niezależny od my czynnik: osobowość, doświadczenie, uwarunkowanie kulturowy, stan psychiczny, fizjologia. 
nie mówić przecież: to być pamiętać, a to nie (nawet pragnienie wyrazić słowo: „chcieć o to zapomnieć” to nieskuteczny interpretacja pamięć). 
z racja ten niewoluntarystyczny charakter, indywidualny interpretować pamięć nie podlegać w zasada kwalifikacja etyczny. 
inaczej rzecz się mieć z pamięć zbiorowy, który być dosyć łatwy pole interpretacyjny manipulacja. 
łatwo tu eksponować ścieżka interpretacyjny, łatwo też zapominać. 
zbiorowy zapominać być nierzadko świadomy próba wymazać lub zepchnąć w niebyt ten interpretacja, który w lokalny uniwersum winien stanowić ważny moment tożsamość, ale który dla ten tożsamość móc być bolesny lub destruktywny. 
jak w słynny esej zauważać Ernest Renan, zapominać być warunek tożsamość naród42, a dodać móc: naród, lokalny społeczność lub grupa. 
taki zapominać nie być już nic inny jak podlegać moralny osąd interpretacja, który główny mechanizm być przemilczenie. 
tożsamość powrócić na koniec do problem od który rozpocząćbyć, to jest. do związek pamięć, interpretacja i tożsamość. 
współdziałać pamięć i interpretacja rozwiązywać mój zdanie sprzeczność być to sam i coraz to inny. 
jeśli tożsamość traktować za Humem jako coś niezmienny – jako stały „być to sam”, to, jak zauważać słusznie Paul Ricoeur, nieuchronnie popadać w aporia lub przekonanie, iż tożsamość osoba być złuda. 
taki właśnie niezmienny tożsamość proponować my zakorzenić w myślenie zachodni model pamięć jako archiwum43, model uwzględniać ustawiczny reinterpretacja. 
można by zaryzykować twierdzić, który jednak nie być tu rozwijać, iż model ów mieć swój głęboki źródło w ciążyć na zachodni myśleć rozdział poznawać przedmiot i poznawać podmiot. 
dopiero ustanowić nierozerwalny związek pamięć i interpretacja w kategoria znak triadyczny (nota bene, przezwyciężać wspomnieć rozdział) pozwalać konsekwentnie i w sposób teoretycznie ugruntować wyjaśnić i zaakceptować tożsamość oprzeć na dialektyka to sam i zmienny. 
można ten dialektyka ująć w forma paradoks: „tożsamy być zmienny”, ale być to tylko paradoks pozorny. 
tożsamość zawierać się w powiązać nierozerwalnie relacja i trop znak pamięć, inherentnie zawierać interpretacja, re-interpretacja i reinterpretacja ten reinterpretacja. 
zamiast więc postrzegać tożsamość jako Bergsonowską „śnieżny kula”, należałoby widzieć on jako nieustannie trwać proces semiozy, a inaczej, niezwykle złożony i stale ulegać przemian znak. 
jeżeli by więc chcieć traktować pamięć jako tekst, jak to się czas czynić44, to musiećby to być tekst w nieprzerwany działanie, tekst niestały, niestabilny, dostępny jedynie w swój kolejny interpretacja, pozbawić jakikolwiek esencjalny byt od interpretacja niezależny. 
powrócić w ostatni zdanie do nasz początkowy metafora: jeżeli pamięć być budulec nasz tożsamość, zaś interpretacja on budowniczy, to jawić się on nie jako z jeden strona gotowy materiał – pamięć – i z drugi formować on podmiot (nasz interpretacja), ale jako nierozdzielny i jednoczesny kształtować się ten budulec w postać zawsze już zinterpretować. 
wytwór zaś ten proces budować – i tutaj doprecyzowywać się wynikać z współdziałać pamięć i interpretacja idea podmiot – nie być stabilny gmach, a ulegać nieustanny zmiana labirynt, labirynt w ciągły przebudowa i fluktuacja, który jeden ścieżek zamieniać się miejsce, inny zanikać, a jeszcze inny czynić miejsce dla nowy. 1 Ch. 
Taylor Philosophical Papers, vol. 1, Cambridge University Press, Cambridge 1985, strona. 45. 2 „w on [wykładnia, interpretacja, Auslegung] rozumienie rozumiejąco przyswajać siebie to, co przez on rozumieć. 
w wykładnia rozumienie nie stawać się coś inny, lecz siebie sam” (M. Heidegger bycie i czas, przeł. 
B. Baran, PWN, Warszawa 1994, strona. 210-211). 3 M. Heidegger the Basic Problems of Phenomenology, trans. 
A. Hofstadter, Indiana University Press, Bloomington 1982, strona. 276. 
porucznik. 
„rozumienie być egzystencjalny być własny możność być sam jestestwo […]” 
(M. Heidegger być i czas, strona. 205). 4 M. Heidegger, być i czas, strona. 218. 5 „zrozumieć siebie to zrozumieć siebie w wynik spotkanie z tekst, to otrzymać odeń warunki dla jaźń inny niż ten, który podejmować czytanie” (P. Ricouer on Interpretation, w: After Philosophy. 
end or Transformation?, editor. 
K. Baynes, J. Bohman, Th. 
McCarthy, mit Press, Cambridge mass., London 1989, strona. 376; „[…] interpretacja w techniczny sens interpretować tekst nie być nic inny jak rozwinięcie i ustanowić ten ontologiczny rozumienie, rozumienie nierozdzielny od byt, który zostać początkowo rzucić w świat” (tamże, strona. 373); „być drogi krótki [który wybrać Heidegger] i droga długi, który przebyć proponować. [...] 
droga długi [...] mieć także ambicja umieścić refleksja na poziom ontologia” (P. Ricoeur egzystencja i hermeneutyka, przeł. 
K. Tarnowski, W: egzystencja i hermeneutyka. 
rozprawa o metoda, wyb. i opracowanie. 
S. Cichowicz, Pax, Warszawa 1985, strona. 185). 6 Ch.strona. Peirce Collected Papers, vol. 1-6, editor. 
C. Hartshorne, P. Weiss; vol. 7-8, editor. 
W. Burks, Harvard University Press, Cambridge mass. 1931-1958. 
w wszystek cytat z Collected Papers Peirce’a (skrót CP) pierwszy liczba zwyczajowo oznaczać tom, drugi numer paragraf; CP 5, 314. 7 CP 5, 313. 8 CP 5, 314. 9 B. skarga tożsamość i różnica. 
esej metafizyczny, znak, Kraków 1997, strona. 222. 10 tamże, strona. 223. 11 tamże, strona. 222. 12 mieszkanie. Heidegger być i czas, strona. 460. 13 B. skarga tożsamość i różnica, strona. 219. 14 „Sokrates: więc przyjąć, dla nasz rozważanie, że w nasz dusza być tabliczka woskowy. 
u jeden duży, u drugi mały, u jeden z czysty wosk, u drugi z brudny i twardy, u niektóry z miękki, a bywać, że z taki w sam raz. 
Teajtet: przyjmować” (Platon Parmenides. 
Teajtet, przeł. 
W. Witwicki, antyk, Kęty 2002). 
dostęp online: http://pracownicy.uwm.edu.pl/jstrzelecki/biblio/platon.pdf, 30.11.2011. 15 „The process of movement (sensor stimulation) involved the act of perception stamps inny, as Ita were, a sort of impression of the percepta, Just as persons do who make Andrzej impression with a seal” (Aristotle on Memory and Reminiscence, trans. 
J.I. Beare, eBooks@Adelaide 2007. 
dostęp online: http://ebooks.adelaide.edu.au/a/aristotle/memory/, 30.11.2011. 16 Kwintylian Institutio oratoria, cytat. za: A.F. Yates sztuka pamięć, PIW, Warszawa 1977, strona. 48. 17 „Yea, from the tabla of my memory / I’ll wipe away all trivial fond records” (W. Shakespeare Hamlet, akt I, scena V, W. 98-99, w: The tragedies of Shakespeare, London 1931, strona. 650). 18 J. Locke Andrzej essay concerning human understanding, London 1976 (1690), strona. 27. 19 święty Augustyn wyznanie, przeł. 
Z. Kubiak, Pax, Kraków 1987, strona. 226. 20 tamże, strona. 227. 21 B. skarga tożsamość i różnica, strona. 231. 22 zobacz. 
S. Rose the Making of Memory. 
From Molecules to Minda, Bantam Books, London, New York, Toronto, Sydney, Auckland 1992, strona. 78. 23 [cicero] ad C. Herennium de ratione dicendi (Rhetorica ad Herennium), with Andrzej English translation by Harry Caplan, Harvard University Press, London, Cambridge mass. 1964; „Memory IS the firma retention in the mind of the matter, words, and arrangement” (strona. 7); „Memoria Księga_Estery firma animi rerum et verborum et dispositionis perceptio” (strona. 6.). 
cicero pojawiać się jako domniemany autor; obecnie uznawać się tekst za anonimowy. 24 R. Harré, R. Lamb The Dictionary of Ethology and Animal Learning, MIT Press, Cambridge mass. 1986, strona. 99. 25 H. Bergson The Creative Minda, trans. 
M.L. Andison, Westport, Connecticut 1946, strona. 87. 
także G. Deleuze Bergsonism, trans. 
H. Tomlison, B. Haberiam, Zone Books, New York 1991, strona. 54: „Recollection IS preserved in itself”. 
wspomnienie przechowywać się w siebie, jako należący do przeszłość, który istota być trwanie w siebie; Deleuze wyjaśniać ontologiczny charakter przeszłość w sposób następujący: „zrozumienie przetrwać przeszłość w siebie sprawiać my wielki trudność, ponieważ uważać, że przeszłość już nie mieć, że przestawać on istnieć. 
pomylićbyć być z bycie-obecny-teraz. 
a jednak teraźniejszość nie mieć; być raczej czysty stawać się, zawsze poza siebie. 
nie mieć on, ale działać. 
on właściwy żywioł być nie bycie a aktywność lub użyteczność. 
przeszłość natomiast zaprzestać działać i być użyteczny. 
ale nie zaprzestać bycie. 
bezużyteczny i nieaktywny, pasywny, być w pełny sens ten słowo: być identyczny z być w siebie. […] 
o teraźniejszość musieć w każdy moment mówić, że «być», zaś o przeszłość, że «być», że być wiecznie, na cały czas” (tamże, strona. 1959, 58). 26 H. Bergson Matter and Memory, trans. 
N.M. Paul, W.strona. Palmer, the Macmillan company, London, New York 1929, strona. 193. 
i daleko: „każdy postrzec być już pamięć. 
praktycznie postrzegać jedynie przeszłość, czysty teraźniejszość polegać zaś na niewidoczny postęp przeszłość wgryzać się w przyszłość” (strona. 194). 27 G. Deleuze Bergsonism, strona. 58. 28 tamże, strona. 59. 29 tamże, strona. 56-57. 30 H. Bergson, Matter and Memory, strona. 171. 31 tamże, strona. 211; porównaj. 
G. Deleuze Bergsonism, strona. 60. 32 Bergson nazywać to ekspansja lub kontrakcja. 33 C.strona. Peirce wybór pismo semiotyczny, strona. 162. 34 CP 8, 225, przypis. 35 CP 5, 594. 36 porucznik. 
H. Buczyńska-Garewicz Sign and Continuity, „Ars Semeiotica” 1978, numer 2, strona. 3-15. 37 C.strona. Peirce wybór pismo semiotyczny, redakcja. 
H. Buczyńska-Garewicz, przeł. 
R. Mirek, A.J. Nowak, polski towarzystwo semiotyczny, Warszawa 1997, strona. 70. 38 znak „determinować [determines] jakiś aktualny lub potencjalny umysł [Minda], a efekt ten działanie nazywać interpretantem wytworzyć przez znak” (CP 8, 178). 39 w techniczny kategoria semiotyka Peirce’a wyjaśniałem ten różnica wcześnie w mgławica dyskurs: „relacja między aktualność i możliwość (lub ogólnie potencjalność) można przyrównać do relacja między Peirce’owskim interpretantem dynamiczny i interpretantem bezpośredni: ten pierwszy zachodzić w konkretny akt poznawczy w umysł konkretny osoba, ten drugi zaś być wiązka znaczący relacja (znak) w tak zwany. quasi-umysł, a inaczej w semiotyczny universum nie związany z żaden konkretny umysł czy mózg, w semiotyczny kosmos” (W. Kalaga mgławica dyskurs, Universitas, Kraków 2001, strona. 225-226, przypis 47). 40 P. Ricoeur o siebie sam jako inny, przeł. 
B. Chełstowski, PWN, Warszawa 2003, strona. 221. 41 dodać na margines, iż z perspektywa ontologiczny portal być obiekt niezwykle interesujący, łączyć bowiem w siebie materialność z wirtualność. 42 „Forgetting, and i would even say, historical error, are essential in the creation of a nation” (E. Renan What IS a Nation?, trans. 
M. Thom, inny: Nation and Narration, editor. 
H. Bhabha, Routledge, London 1990, strona. 11). 43 Należałoby tu wprowadzić pewien uściślić: być to tożsamość o tyle zmienna, że narastać o nowy doświadczenie-wspomnienia; jednak to, co już w „zbiornik pamięć” zgromadzić – ów budulec tożsamość – pozostawać niezmienny, bowiem wolny od interpretacja. 44 na przykład. 
B. skarga tożsamość i różnica, strona. 229. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
