Hanna Gosk 
Tożsamościotwórcze aspekt polonistyczny studia postzależnościowych 
po rok 1989 szybko zauważyć, iż przekształcenie polityczny i ekonomiczny-społeczny, który zajść wówczas w Polska, spowodować również istotny zmiana w poczucie tożsamość jednostkowy i zbiorowy Polak, czynić on z jeden strona bardzo otwarty na impuls płynąć z Europa zachodni, a więc zarysować nieostro, rozchwiać; z drugi zaś – zamykać on obronnie w obręb twardy stereotyp utrwalić w wersja martylogiczno-mesjanistyczny historia kraj doświadczony niemal półtorawiekowy rozbiór, zniszczenie oba wojna światowy, psychospołeczny skutek okupacja niemiecki-radziecki z rok 1939-1945 i długi okres powojenny ograniczyć suwerenność. 
dwoistość, czy może dobrze: wieloimienność reakcja na wielki zmiana znaleźć pewien odzwierciedlenie w literatura ostatni dwudziestolecie, który pokazać też biegunowy różnica światopoglądowy w polski zbiorowość, postrzegać do 1989 rok przez pryzmat relacja między władza a opozycja, przy co jeden i drugi starać się funkcjonować jako siła reprezentować milczący większość społeczeństwo. 
być opozycja podzielić się wówczas na wiele odłam (liberalny-laicki i narodowo-katolicki, by poprzestać na upraszczający uogólnienie); przedstawiciel były władza znaleźć się na pozycja obcy, z etyczno-moralny punkt widzenie mieścić się w odrodzić, jak szybko się okazać – pozorny, wspólnota. 
traktować jako materiał przykładowy utwór prozatorski ostatni dwudziestolecie, bez trud można wskazać ten kontestować nowy polski realia gospodarczy-polityczny (choćby czwarty niebo Mariusz Sieniewicza, 2004, zwał Sławomira Shutego, 2004, nic Dawid Bieńkowski, 2005) i ten wskazywać stary/nowy wykluczony (Żydówka nie obsługiwać Sieniewicza, 2005, Niehalo Ignacy Karpowicz, 2006, Haszyszopenki Jarosław Maślanek, 2008 oraz wiele inny). 
ukazać się tenże utwór próbować pośrednio lub bezpośrednio podjąć refleksja nad mechanizm kreować sytuacja sprzyjać wytwarzać się określony rys tożsamość wykluczony czy opresjonowanego. 
myśleć o wojna polski-ruski pod flaga biały-czerwony (2002) Dorota masłowski, absolutny amnezja (1995) Izabela Filipiak, Skaza (2006) oraz włoski szpilka (2011) Magdalena Tulli, utwór o matka i ojczyzna (2008) Bożena Umińska Keff czy dzidzi (2010) Sylwia Chutnik. 
wymienić utwór trafnie wpisywać się w debata otworzyć kiedyś tekst Gayatri Spivak Can the subaltern speak?(1988)1. 
okazać się, iż w proza polski ostatni rok dotykać ten problematyka, można zauważyć ślad oficjalny dyskurs na temat rodzimy rzeczywistość (to jest. sposób on opis przy użyć dominować słownik finalny), który w różny odmiana funkcjonować przez rok rozbiór, okupacja, niepełny suwerenność i… nadal wykazywać niejaki trwałość. 
w powieść masłowski dochodzić on do głos wówczas, gdy ujawniać wypracować w okres długotrwały zniewolić pogardliwy stosunek do opresora postrzegać jako dziki i prymitywny2. 
to ruski czy ruski być uosobienie wszelki zło dla bohater utwór – nastolatek z miejski blokowisko, edukować w polski szkoła, oglądać polski telewizja, wychowywać w polski rodzina. 
pojęcie „ruski” zostać przez on przenieść na wszystko, co postrzegać jako odrażać, zły od on sam, a także na każdy władza sprawować kontrola nad obywatel, posiadający moc stanowić dobry i zły. 
bohater utwór masłowski uważać za „ruski” to, co pozbawić on godny miejsce w świat. 
dlatego intuicyjnie konstruować obraz „ruski” tak, że zgadzać się on z reguła dyskurs kolonialny; dyskurs przemoc, który, jak powiadać Homi Bhabha, mieć na cel taki wytworzyć wizerunek skolonizować (tu: zły), by wydobyć on zdegenerować, który usprawiedliwiaćby on podporządkować siła aktualnie dominować3. 
bohater utwór to młody człowiek znać realia Polska Ludowy z drugi ręka. 
on wiedza na temat funkcjonować aparat ówczesny władza, jak w ogół rozeznanie w współczesny świat brać się z przekaz kultura masowy, stereotypowy przeświadczenie pozostawać w potoczny obieg, a więc w komunikacja rodzinny, sąsiedzki, środowiskowy i przemieszać z treść upowszechniać przez szkoła oraz medium. 
w on postrzeganie świat wszystko mieszać się z wszystko, tworzyć szum informacyjny produkować zagęszczenie treść owijać się wokół rozmaity obraz przeszłość wyrwać z właściwy siebie kontekst i umieszczać w całkiem inny zależnie od doraźny potrzeba. 
jeden, co on łączyć, to fakt, iż element opis świat nasycić być negatywny emocja, wściekłość ktoś odsunąć od biesiadny stół, przy który zasiąść beneficjent transformacja ustrojowy, polegać między innymi. na spektakularny uwolnić się spod dominacja wschodni sąsiad (ten w dany chwila dziejowy okazać się słaby, a więc zły, bardzo podatny na postponować) i wybór inny hegemon – wolny rynek funkcjonować według zachodni wzór. 
wraz z on pojawić się nowy kryterium desygnować dobry i zły. 
główny bohater powieść o przydomek Silny oraz on środowisko mało skutecznie odnajdować się w nowy rzeczywistość. 
o to, że nie udawać się on pozbyć tożsamość podporządkować, zły dobrze świadczyć on język, prezentować swój wyraźnie niesamodzielny struktura, co snuć przez on opowieść tożsamościotwórczą skazywać na klęska. 
analizować ten fenomen, Katarzyna Barańska i Claudia Snochowska-Gonzales pisać: „mowa główny bohater być wypalić ziemia – stratować przez […] nieść przemoc dyskurs: nacjonalistyczny, kapitalistyczny, martyrologiczny, seksistowski, rasistowski […] język subaltern, jeśli w ogół być możliwy, to tylko jako makabryczny i naznaczyć przemoc zlepek ideologia, podstawiać się pod on podmiotowość”4. 
w świat pozbawić niepodważalny autorytet, oferować za to wiązka dyskurs przemoc adept sztuka życie w okres transformacja, by przetrwać, po omacek formować na własny użytek paradygmat quasi-wartość, który mieć chronić on tożsamość przed rozpad. 
przemoc instytucjonalny obcy władza należeć do przeszłość, ale on mieć mocno zakodować w mentalność struktura poznawczy wytworzyć jeszcze w okres rozbiór, a utrwalić podczas niemiecki-radziecki okupacja i funkcjonować w czas powojenny niepełny suwerenność. 
to matryca zdominować polityczny; znienawidzić podległość wobec każdy dysponent jakikolwiek władza aspirować do miano dobry; matryca okoliczność zwalniać jednostka z odpowiedzialność za działanie dyktować świadomy wybory tożsamościotwórczymi – a więc wzór rozmaity trudny do odreagować psychospołeczny forma długotrwały zniewolić. 
wcześnie, bo w 1995 rok, Izabela Filipiak, pisać absolutny amnezja5, pokazać nie tylko kłopot z tożsamość, ale i tożsamość jako matryca posiadać swój wypełnienie literacki oraz realny, który dać się traktować wymiennie, bowiem i jeden, i drugi być w specyficzny polski rzeczywistość stereotyp. 
skupić uwaga na kondycja kobieta i dziecko – bohater literacki szczególnie uwznioślić przez tradycja romantyczny – i pokazać on swoisty ubezwłasnowolnić, status ofiara, parias, byt zreifikować, umocnić między innymi. dzięki konstytuować moc stereotyp kulturowy i wyobrażenie zajmować trwały miejsce w imaginarium polski wspólnota narodowy. 
bohaterka-narratorka absolutny amnezja mieć głęboko uwewnętrznić wyobrażenie na przykład. dom-azyl i wspierać się, zżyć, przyjazny rodzina, gdy opowiadać o własny życie rodzinny na opak, który przypominać funkcjonować w obóz koncentracyjny wśród oprawca i ofiara. 
Filipiak traktować proces kształtować tożsamość postać jako pierwszoplanowy, gdy tak wiele miejsce poświęcać dom i szkoła, a więc przestrzeń nasycać świadomość jednostka fundamentalny wartość; przestrzeń pierwszy życiowy doświadczenie kształtować ludzki aparat poznawczy. 
tyle że szkoła w on utwór „nie służyć do uczenie, […] od pierwszy klasa do ostatni, to cały proces zapominać” (strona. 50), wymazywać z świadomość wszystko, co oryginalny, indywidualny, kojarzyć się z wolność i wrażliwość. 
nic więc dziwny, że w wprowadzić do powieść wątek szkolny wypracowanie na temat: „wyobrażać siebie mój przyszłość” większość uczeń „przedstawiać tylko jeden, pojedynczy, z góra ustalić życiorys” (strona. 149). 
dziecięcy niedojrzałość bohaterka powieść, połączyć z powaga problematyka zagrażać tożsamość jednostka uwięzienie w klisza obyczajowy, stereotyp, wskazywać na nośność konstrukcja postać literacki, który tożsamość zasadzać się na brak stały wyznacznik, funkcjonować jak matryca przygotować na wypełnienie treść. 
postać ten wykazywać cecha opowiadacz historia los ludzki, doskonale świadomy ważność kod, który czynić on zrozumiały i umieszczać w określony aura aksjologiczny. 
o tożsamość główny postać absolutny amnezja decydować świadomość problem z zdefiniować ten właśnie tożsamość, a swój sytuacja bohaterka postrzegać jako pełny sprzeczność. 
nie wypierać ten fakt z pamięć, by za wszelki cena zachować spójność ów tożsamość, ale budować uspójniające rama opowieść, który poszukiwać etyczny wyjaśnienie opisywać stan rzecz. 
konstruktywny aspekt on tożsamość zdawać się ujawniać wyłącznie na metapoziomie jako świadomość pustka i nieautentyczność, wiedza o to, iż tożsamość ludzki to proces nie stan, raczej wyzwanie niż uzgodnienie, a związany z on traumatyczny, nieautonomiczny cech poczucie dyskomfort można umniejszać, starać się posiąść wiedza na temat reguła działanie kod, dzięki który dawać się o on mówić, bowiem wzorzec, figura kod być podstawa znaczenie, jaki wyłaniać się z afektywny związek osoba z miejsce oraz zachodzić w on wydarzenie6. 
w utwór Bożena Umińska Keff i Sylwia Chutnik pojawiać się hybrydyczny świat przedstawić, czerpać element swój „wyposażenie” zarówno z dominujący opowieść na temat taki szczególny miejsce jak Polska-ojczyzna, jak i z kontropowieści destabilizować ten dominować, wywieść z romantyczny paradygmat i obnażać on konstrukcyjny, selektywny charakter (rekwizyt przywoływać obraz obcy, wykluczony, zły: Żyd, feministka, ateista, komunista i tym podobne.), co czynić on (ów świat przedstawić) trudno przyswajalny w kategoria tradycyjny linearny lektura. 
zostać bowiem ukształtować przez rozmaity nieść przemoc dyskurs zrodzić na kolejny etap przemiana historyczny, odbierać przez polski wspólnota jako opresyjny oraz przez proces wypracowywać forma aktywność kompensować poczucie krzywda. 
wiele z on łączyć się z opowieść ofiarno-martyrologiczny, co paradoksalnie czynić on wojowniczy, wymagać całkowity podporządkować i… bezwzględnie przekreślać oponent (taki dyskurs nakładać na przeciwnik anatema, ekskomunika, obwoływać zdrajca lub odmieniec). 
w powieść Sylwia Chutnik, próbować przeciwstawić się owo patriotyczno-martyrologiczny, powinnościowym dyskurs, czytać: „dodać «Polska» do swój grono, do swój newsletter. 
dać on szansa, a czekać wy możliwość wziąć udział w losowanie wspaniały nagroda, jaki być, uwaga: wyjazd stąd w pizdu, do jasny cholera i na zawsze […]”7. 
wykluczony i zmarginalizować przemoc dominować dyskurs powinność narodowy dokonywać w przywołać tu utwór on przekład na lokalny język obcy, nieheroiczny, pielęgnować patriotyczny rytuał – wszystek pośrednio w ten sposób zdefiniować przez tradycyjny wersja narracja na temat ojczyzna. 
kluczowy konstatacja ten proza brzmieć jednak, że nowy okoliczność społeczny-polityczny po rok 1989 nic lub niewiele zmienić, jeśli iść o moc dyskurs dominować w kwestia kształtować tożsamość narodowy, nawet gdy okazać się on teraz nie tylko strefa kontrola, ale i porzucić, nie tylko pamięć, ale i zapomnieć, nie tylko wyłączność, ale i dobrowolność partycypować w on treść. 
jeden z bohaterka dzidzia Danuta Mutter wykrzykiwać w powieść Chutnik taki oto słowo: „oskarżać historia, że doprowadzić ja do stan bezużyteczny ściera do podłoga […]. 
tworzyć wir, który mieć wy wchłonąć, tak jak ja wchłonąć cały przeszłość ten kraj, z on wojna, powstanie, wypędzić i powrót, z nowy system i ciągle to sam” 8. 
przypomnieć przykładowo utwór, dotykać proces kształtować tożsamość współczesny Polak zdawać się wymagać instrumentarium badawczy adekwatny do wyzwanie, jaki formułować. 
* 
tu przerwaćbybyć wywód historyczny i historycznoliteracki, by napomknąć o waga ogólnie znany przemiana, który w ten sam czas zajść również w polski myśleć o teoria literatura i literaturoznawstwo w ogół. 
pojawić się podejście perspektywiczny, uwzględniać usytuować badacz wobec badać przedmiot oraz refleksyjny, poddawać obserwacja oprzyrządowanie badawczy i on uwarunkować. 
wspomnieć dyscyplina nauka ujawnić oblicze formacja narracyjny, świadomy skutek posługiwać się język w przekazywać wiedza o rzeczywistość i on literacki odwzorować; formacja otwarty na wpływ inny dziedzina nauka, zafascynować inspiracja płynąć z antropologizujących, kulturowy podejście do dzieło literacki, postrzegać w bogaty kontekst historyczny, cywilizacyjny, społeczny-polityczny, biologiczny, fizjologiczny. 
warto skoncentrować się na pozytywny element ten sytuacja literaturoznawstwo z cały on nieoczywistość, nieostateczność i heterogeniczność; elementy, który pozwalać na swoboda w czerpać inspiracja z rozpoznanie badacz różny specjalność przy formułować interpretacja dzieło literacki podejmować temat współczesny, a więc i ten dotykać zawartość imaginarium społeczny, kanon wartość umożliwiać budować pole porozumienie społeczny lub przeciwnie – utrudniać/uniemożliwiać ów porozumienie. 
intuicja płynąć z podejście antropologizujących nakazywać podejrzliwość wobec traktować jako oczywisty norma, reguła życie społeczny, wszystko, co potocznie uznawać się za tak głęboko przyswoić, że niemal naturalny (choćby patriarchalno-katolicki ogląd polski rzeczywistość). 
rozpoznanie korzystać z instrumentarium dekonstrukcjonistów pozwalać stawiać pytanie o mechanizm wywoływać „efekt normalność/naturalność”, dzięki który odpowiedź na pytanie: „kto być?” nie wymagać zastanowienie, nie budzić wątpliwość i bywać udzielać bezrefleksyjnie, choć on konstrukcyjny charakter – gdy poddać rzecz analiza – czynić oczywistość taki odpowiedź problematyczny. 
zwolennik antropopologizująco-kulturowy podejście badawczy w współczesny literaturoznawstwo polonistyczny, uwzględniać w refleksja nad dzieło literacki sprzężenie zwrotny między to, co literacki a to, co pozaliteracki (społeczny, polityczny, historyczny, obyczajowy et cetera.), być zainteresować interpretować literatura wychwytywać proces omawiać również przez socjolog, historyk, stanowić materiał dziennikarski serwis informacyjny; literatura narratywizującej to, co żyć współczesny polski społeczeństwo. 
literaturoznawca wykorzystywać w swój rozpoznanie podejście wypracować przez rozmaity odmiana studia kulturowy (od gender po postcolonial, subaltern i eco studies), analizować literacki świadectwo funkcjonować żywy tkanka społeczny świadomość, który określać horyzont jednostkowy i zbiorowy oczekiwanie, podejmować aktywność interpretacyjny, który denaturalizować okoliczność składać się na „rama zdarzenie” tak, a nie inaczej definiować podmiot działać oraz wykonywać przez on czynność. 
interesować on odpowiedź na pytanie, kto być ten, kto czynić historia historia, i co z to wynikać dla on sam, a więc na pytanie o materia ludzki doświadczać zmiana w czas, o on wpływ na jednostkowy i zbiorowy tożsamość; a wiadomo, iż być to relacja zwrotny. 
on praca móc wiązać się z dyskursywizacją efekt realność zawrzeć w analizować utwór literacki, zgodnie z przesłać Roland Barthes’a9, który twierdzić, że w współczesny historia, a ja dodaćbybyć, iż także w antropologizującym badać literacki komunikat na temat rzeczywistość, iść o zrozumiałość, a więc o nazwać reguła kod, dzięki który jednostka/wspólnota kulturowy funkcjonować w dany miejsce i czas tak, a nie inaczej opowiedzieć o swój bycie w świat to, nie co inny, a co dużo, zostać to zrozumieć, bowiem przekaz uwzględniać ogólnie przyjąć model komunikowalność/normalność w sens ontologiczny, epistemologiczny i aksjologiczny. 
dla odczytać sens taki przekaz przydatny wydawać się interpretacja, który kierować się przeświadczenie o nieoczywistość sens rzeczywistość, a więc i znaczenie tekst literacki na temat ów rzeczywistość narzucać się jako naturalny. 
by on dokonać, konieczny być uważny lektura i bliski trzymać się litera utwór w trakt analiza. 
badacz stosować taki podejście winien wykazać podejrzliwość wobec to, co wydawać się na pierwszy rzut oko oswoić, normalny. 
tym bardzo, że norma nie tylko stanowić, ale i wykluczać, funkcjonować jak nakaz i zakaz. 
* wracać do wątek historycznoliteracki, zajmować w naszkicować tu kontekst współczesny polski literaturoznawstwo, jako jeden z wart podjęcie w szeroki zakres wskazaćbybyć dość niewdzięczny w praktyka, ale obiecywać w długofalowy efekt wątek, który ukazywać wieloimienne skutek, jaki dla poczucie tożsamość współczesny Polak (a więc i postać literacki odwzorowywać on los) oraz on rozumieć normalność/naturalność mieć i mieć fakt długotrwały pozostawać w stadium całkowity zniewolić czy niepełny suwerenność polityczny skorelować z specyficznie „skonstruować” świadomościowo położenie geopolityczny: na wschód od zachód i na zachód od Wschód, a więc gdzie? 
na pewno nie w centrum, który nadawać ranga ważność sprawa ten świat w wyobrażenie Europejczyk. 
studia nazywać przez ja postzależnościowymi10 mieć wiele dana po to, by wydobyć na światło dzienny kwestia słabo zaznaczać się w komunikacja społeczny, który jako przezroczysty, a więc trudno dostrzegalny, choć gęsty od rozmaity treść, stanowić utajony budulec współczesny polski tożsamość w wymiar jednostkowy i kolektywny, a w literatura żywić siebie przez długi czas źle obecny narracja. 
taki, w różny stopień źle obecny narracja w polski literatura XX wiek występować nie tylko w rok 1945-1989, ale też wcześnie i późno, jeśli wziąć pod uwaga dwa czynnik sprzyjać on „produkować”. 
ten czynnik to: działanie międzywojenny i po-PRL-owskiego dyskurs dominować o charakter emancypacyjny (to jest. ukierunkować na odciąć się od chcieć skutek miniony zależność rozbiorowy czy powojenny radziecki) oraz palimpsestowa obecność w literacki przekaz z rok 1918-1939, jak również ten powstawać po rok 1989 miniony dyskurs dominować, wcześnie narzucić przemoc przez chcieć władza (funkcjonować na ziemia polski przed rok 1918 lub w rok 1945-1989). 
do narracja źle obecny w dominujący dyskurs własny czas historyczny należeć więc mędzy innymi.: międzywojenny dyskurs kresowy, lecz nie wtedy, gdy mówić o „przedmurze”, „polski misja cywilizacyjny na Wschód”, a wówczas, gdy mimowiednie obnażać swój wyższościowy charakter, protekcjonalny ton wobec niepolski mieszkaniec wschodni peryferia II Rzeczpospolita. 
także powojenny dyskurs emigracyjny i PRL-owski kontrdyskurs, polemiczny wobec przekaz akceptować społeczny-polityczny wersja polski rzeczywistość rok 19451989, wreszcie – narracja powstawać po rok 1989 i niechętnie przyznawać się do związek z proces mieć swój korzeń w Polska socjalistyczny, a głęboko uwewnętrznić, co sprawiać, że długo dawać o siebie znać. 
zarówno dyskurs postzależnościowy jak i kontrdyskurs powstawać w czas opresja być silnie powiązać z dyskurs dominować, narzucić przez chcieć centrum, od który pragnąć się uwolnić i który zwalczać lub odrzucać. 
długi okres pozostawać w sytuacja zależność sprawić bowiem, że społeczeństwo podporządkować, aby przetrwać, sięgać do struktura dominować, adaptować się do on, a zarazem (na ile to być możliwy) adaptować ów struktura do swój potrzeba, niezależnie od to, iż odczuwać on jako obcy. 
wszystko ten mieć wpływ na kształtować poczucie tożsamość jednostkowy i zbiorowy podmiot uwikłać w opisać proces. 
o jeden z wariant taki adaptować się do niesuwerenność polityczny w czas Polska Ludowy pisać Jan Kieniewicz w artykuł inteligent i sytuacja: Polska 1978. 
historyk definiować sytuacja w nawiązanie do satyryczny piosenka Wojciech Młynarski z rok 1976 zatytułować właśnie sytuacja. 
chodzić o „stan polegać na przypisać własny postępowanie konformistyczny okoliczność zewnętrzny, a od my niezależny”11. 
zwrócić też uwaga na to, że „sytuacja” mieć wspólnie z przedstawiciel władza. 
przypomnieć, iż zwrot „widzieć pan, jaki mieć sytuacja” występować powszechnie i znajdować zastosowanie w różny okoliczność. 
ten uwarunkowanie zewnętrzny móc być ustrój i sojusz polski-sowiecki, świadomość rola nomenklatura czy cenzura, układ w lokalny władza […]. 
w istota być to strach. 
sytuacja blokować sprzeciw, nie pozwalać na wypowiedzieć jakiś racja czy na zająć stanowisko. 
zarazem jednak stwarzać alibi. 
pozwalać nie ujawniać strach.12 
opowieść o strach i poniżenie czy upokorzenie związany z tak rozumieć sytuacja byćby przykład źle obecny narracja w repertuar polski przekaz tożsamościotwórczych budować z jawny bądź mimowiedny uwzględnienie w tło relacja między dominować a zdominować. 
studia postzależnościowe wyczulać na dialogiczny charakter ten relacja. 
każdy reakcja podporządkować na zniewolić oznaczać tu wejść w kontakt z podporządkowywać i pozostawiać ślad. 
pojawiać się więc na przykład. problem powojenny „autokolonizacji” opresjonowanych przez Związek Radziecki, co w opis zjawisko wymagaćby użyć słownik masochistyczny: wina i autoobwinienia podmiot powiązać z sytuacja, w który „autokolonizacja” wiązać się z odpowiedzialność za własny „skolonizować”13. 
zrozumieć funkcjonowanie ten mechanizm być potencjalnie traumatyzować, wymagać gotowość do uczynić wyznanie, zmiana pogląd połączyć z zrozumieć sytuacja, umiejętność wybaczać winny czy ten, który się mylić. 
z trudność zadanie wynikać milczenie na temat rozmaity aspekt (także kolaboracyjny) funkcjonować w zniewolić rzeczywistość14, gdy on dogłębny rozpoznanie mócby zaowocować świadomość, że miniony dziś, chcieć Świat uzależnienie od Rosja/związek radziecki i poniekąd animować ten sytuacja wzmóc fascynacja zachód to ów inny, który stanowić część tożsamość Polak – były podporządkować specyficzny wschodnio-zachodni dominacja. 
warto dodać, iż specyfika polski kondycja postzależnościowej15 polegać na to, że składać się na on cały bogactwo sytuacja i dominacyjnych, i zależnościowy, i mieszany, by tak rzec, który wypracować własny dyskurs. 
być wśród on: – po pierwszy, sytuacja przedrozbiorowy, w który Rzeczpospolita szlachecki odgrywać okresowo rola imperialny, uzależniać od siebie ziemia sąsiedni i czynić z on swój peryferium; – po drugi, sytuacja rozbiorowy, w który Rzeczpospolita przypaść rola opresjonowanego; – po trzeci, międzywojenny wariant mieszany: sytuacja postrozbiorowa i na powrót (choć w znacznie wąski zakres) imperialny wobec niepolski mieszkaniec tak zwany. kres wschodni; – po czwarty, po dwadzieścia rok przerwa, sytuacja ponownie opresjonowanego podczas okupacja niemiecki-radziecki oraz sytuacja niepełny suwerenność w rok 1945-1989. 
wreszcie, po raz wtóry, po rok 1989 – sytuacja posterunkowy-zależnościowy, w który z rozmaity skutek przywoływać się w literatura (i nie tylko) pamięć pełnić w przeszłość wspomnieć rola (dominować oraz zdominować). 
dyskurs wytworzyć w wymienić sytuacja, animować pozycja zajmować przez Polak na dany etap dzieje w relacja: opresor – opresjonowany, a także (za każdy raz) pamięć o przeszłość, zaznaczyć się mało lub bardzo wyraźnie w narracja literacki poszczególny epoka. 
perspektywa postzależnościowa okazywać się przydatny w badać struktura poznawczy, który charakter wynikać z okoliczność pozostawać dysponować on podmiot najpierw w stadium długotrwały zależność/niesuwerenność, potem zaś pragnąć ten stan rzecz zmienić i odreagować. 
obydwa stadium/proces w swój historycznie umotywować kształt funkcjonować dotąd w polski realia jako naturalny, pierwszy, to znaczy. taki, w który podmiot zostawać wyposażyć w proces kulturalizacji dzięki ważny inny z swój bliski otoczenie. 
obydwa znaleźć też odzwierciedlenie w utwór literacki nie tylko XX i XXI wiek. 
perspektywa post-zależnościowy uwzględnić w on lektura oraz interpretacja pozwalać wskazać kilka problem decydować o specyfika polski, a po część i środkowoeuropejski ogląd rzeczywistość. 
wystarczyć zasygnalizować niektóry z on, by się przekonać, że podobny występować i w inny kultura, geograficznie czas bardzo odległy, lecz w ten podobny do nasz, że długo pozostawać w stadium zależność. 
na przykład upodobanie do spoglądać wstecz, ku suwerenny przeszłość, w który dać się wskazać moment chwała, gdy teraźniejszość cierpieć na on niedosyt. 
albo niezwykły wprost wysiłek interpretacyjny w realia polski począć od XIX wiek wkładać w rewaluacja liczny porażka na pole militarny, polityczny, by nie wspomnieć o gospodarczy co ogólnocywilizacyjnym, i dowartościowywać trud przez-pisanie narracja on poświęcić w sposób, który sytuować on w rejon wysoki, patetyczny, wzniosły w myśl maksyma „nasz za grób zwycięstwo”. 
taki heroizacja klęska nieść rozmaity skutek. 
z jeden strona nobilitować przegrany, ograniczać pole krytyka on poczynanie i koncentrować wysiłek społeczny na upamiętniać martyrologia, a nie na przykład. rewidować postawa skutkować porażka. 
z drugi – redefiniuje status ofiara, przekształcać on niepostrzeżenie w hegemon dominować opowieść, ktoś narzucać tona, dyktować skala wartość, decydować o to, co godny, honorowy, właściwie, a co na taki mieć nie zasługiwać. 
w ten narracja podlegać wiktymizacji to wartość. 
zabiegać się więc o utrzymać pozycja ofiara, konkurować z inny w licytować krzywda predestynować do ten miano (taki wątek ujawniać się między innymi. w relacja polski-żydowski). 
istnieć ofiara nie być możliwy bez ten, który on on uczynić – opresorów, oprawca, kat, zwycięzca używać przemoc, by wyeliminować przeciwnik móc stawiać opór. 
ale studia postzależnościowe zwracać uwaga, że binarny podział: przymus – odwet minimalizować rola przyzwolenie uzależnić na uzależnienie16 i nie poddawać ogląd mechanizm ów przyzwolenie. 
kondycja post-zależnościowy oznaczać bowiem uczestnictwo, a nawet współudział w błąd własny przeszłość. 
i jeszcze jeden: właśnie polski tożsamość zawiesić między wschód a zachód, tak bardzo podkreślać charakteryzować on swoistość, jakby w obawa, że ktoś podważyć ten przeświadczenie o wyjątkowość. 
taki tożsamość, często niż do jakikolwiek inny, aspirować do wzór wypracować na Zachód17 (lecz rzadko przez ów zachód traktować po partnerski), skłaniać, by przyjrzeć się on jako szczególny wariant tożsamość modernistyczny, być rezultat interakcja między dominować a zdominować18. 
Jawna i ukryć dominacja/zdominować oraz skutek ten interaktywny proces to istotny doświadczyć XX wiek nie tylko w europejski krąg kulturowy. 
refleksja nad ten problematyka wydawać się istotny dla nowoczesny literatura polski, lecz w dotychczasowy studia historycznoliteracki nie być dotąd szeroko rozważać19. 
powtórzyć, kontekst historyczny oraz polityczny-społeczny proces modernizacyjny zachodzić na ziemia polski od koniec wiek XIX po dzień dzisiejszy sprawiać, iż wyzwalać się z rozmaity forma opresja zarówno w życie, jak i w literatura towarzyszyć znaczący efekt długotrwały pozostawać w stan zależność, który odciskać swój ślad na proces emancypacyjny, decydować o on swoistość i kształtować szczególny cecha tożsamość podmiot uwikłać w ów proces. 
ten właśnie aspekt zjawisko być możliwy do wychwycić przy zastosować instrumentarium proponować przez studia postzależnościowe. 1 G. Spivak Can the subaltern speak?, w: Marxism and the Interpretation of Culture, Ed. 
C. Nelson, L. Grossberg, University of Illinois Press, Urban, Chicago 1988. 2 pisaćbyć o to w artykuł: „wychować się w moment historyczny przełom to żaden przyjemność”. 
o postzależnościowych aspekt polski proza ostatni rok, zobacz. W: nowy dwudziestolecie 1989-2009. 
rozpoznanie – hierarchia – perspektywa, wstęp i redaktor. 
H. Gosk, dom wydawniczy elipsa, Warszawa 2010, strona. 1493-114. 3 porucznik. 
H.K. Bhabha mimikra i człowiek. 
o dwuznaczność dyskurs kolonialny, przeł. 
T. Dobrogoszcz, „literatura na świat” 2008 numer 1-2, strona. 70. 4 K. Barańska, K. Snochowska-Gonzales wojna chamsko-pański, „recykling idea. 
pismo społecznie zaangażować” 2008 numer 10, strona. 129. 5 I. Filipiak absolutny amnezja, wydawnictwo „obserwator”, Poznań 1995. 
wszystek cytat lokalizować w tekst według ten wydanie, podawać w nawias numer strona. 6 pisaćbyć o to w książka bohater swój czas. 
postać literacki w powojenny proza polski o tematyka współczesny. 
wybrać zagadnienie, świat literacki, izabelin 2002 (rozdział. 
problem tożsamość). 7 strona. Hutnik dzidzia, świat książka, Warszawa 2010, strona. 44-45. 8 tamże, strona. 144-145. 9 rok. Barthes dyskurs historia, przeł. 
A. Rysiewicz, Z. Kloch, „pamiętnik literacki” 1984 numer 3. 10 pisaćbyć o to szeroko w książka opowieść „skolonizować/kolonizator”. 
w krąg studia postzależnościowych nad literatura polski XX i XXI wiek, Universitas, Kraków 2010. 
w ten artykuł przywoływać ustalić wcześnie poczynić w wspomnieć książka. 11 J. Kieniewicz inteligent i sytuacja: Polska 1978, W: zwyczajny człowiek w niezwyczajny sytuacja. 
próba przekazać doświadczenie nieposiadający wzór opisywalność, redakcja. 
H. Gosk, dom wydawniczy elipsa, Warszawa 2009, strona. 199-200. 12 tamże, strona. 200. 13 ten zagadnienie wiele uwaga poświęcać Vytautas Rubavičius w artykuł a Soviet Experience of our Own: Coprehension and the Surrounding Silence, w: Baltic Postcolonialism, editor. 
V. Kelertas, Rodopi, Amsterdam, New York 2006, strona. 82-104. 
pisać na przykład. o specyficzny konstrukcja interpretacyjny, jaki stać się „milczący opór”, który na postsowieckiej Litwa nagle zacząć charakteryzować postawa wszystek Litwin żyć w czas istnieć ZSRR (nawet człowiek nomenklatura partyjny w sfera kultura). 
toteż autor upominać się o zacierać różnica między przystosowanie a milczeć opór. 14 w odniesienie do polski realia mówić o to między innymi. 
Teresa Walas w książka o doświadczenie PRL-umawiać: zrozumieć swój czas, wydawnictwo literacki, Kraków 2003. 15 stosować pisownia termin „post-zależnościowy” analogicznie do zapis „post-kolonialny” w znaczenie zaproponować przez John Thieme’a, w: The Arnold Anthology of post-Colonial Literatures in English, Arnold, New york 1996, strona. 
XV. 
dla Thieme’a termin „post-kolonializm” oznaczać „opis wyjątkowy i «historycznie» osadzić zespół strategia kulturowy”, gdy zapis „postkolonialny” (tu: „postzależnościowy”) odsyłać do dyskurs. 
cytat. za: P. Zajas postkolonialny imaginarium południowoafrykańskie literatura polski i niderlandzki, wydawnictwo uniwersytet imienia. 
A. Mickiewicz, Poznań 2008, strona. 21 (przypisek. 2). 16 w kontekst kolonialny pisać o to Leela Ghandi, powoływać się na ustalenie Simon Duringa, w: tenże teoria postkolonialny: wprowadzenie krytyczny, przeł. 
J. Serwański, wydawnictwo poznański, Poznań 2008, strona. 153. 17 określenie „zachód” używać z świadomość on konstrukcyjny charakter. 
ów konstrukt można poddać analiza analogiczny do ten, jaki dokonać Edward Said w odniesienie do określić „wschód”. 
porucznik. 
E.W. Said orientalizm, przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, Zysk i S-ska, Poznań 2005. 18 o tak skonstruować tożsamość pisać Simon During w praca Waiting for the post: Some relations between Modernity, Colonization, and Writing, W: pasta the last post-Theorizing and post-Colonialism and post-Modernism, editor. 
I. Adam, H. Tiffin, Harvester Wheatsheaf, New York, London, Toronto, Sydney, Tokyo, Singapore 1991, strona. 34. 19 przyznawać to również Włodzimierz Bolecki w artykuł myśl różny o postkolonializmie. 
wstęp do tekst nie napisać, „tekst drugi” 2007 numer 4, strona. 13. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
