Eve Kosofsky Sedgwick Wilde, Nietzsche i sentymentalny związek z męski ciało1 
sentymentalny/antysentymentalny pewien wieczór w Ithaca, gdzieś w połowa rok 70., nastawić radio na stacja country, trafićbyć w sam środek piosenka, który nigdy wcześnie nie słyszećbyć. 
niewiarygodnie piękny męski głos, w który z trud rozpoznaćbyć Willie’ego nelson, śpiewać: 
i przechadzać się z ja i rozmawiać z ja i mówić, że do on należeć a nasz wspólny radość, gdy tam czekaćbyć, nie poznać nigdy nikt. 
mówić, a dźwięk on głos być tak słodki, że ptak przyciszać śpiew. 
i melodia, który ja ofiarować tętnić głęboko w mój serce. 
i przechadzać się z ja i rozmawiać z ja i mówić, że do on należeć. 
z nasz wspólny radość, gdy tam czekaćbyć, nie poznać nigdy nikt. 
chcieć zostać w ogród z on razem, choć wokół już zmierzch zapadać, ale proponować ja droga pełny ciernić głos, który ja wołać… 
to ja powalić. 
już wcześnie słyszećbyć wiele piosenka Willie’ego nelson o Waylonie Jenningsie, który zawsze odbieraćbyć jako piosenka miłosny – nie zdawać siebie sprawa, że istotnie on być. 
nic zatem – ani radiostacja nadawać przebój, ani żaden inny – nie przygotować ja na piosenka, w który miłość i zmysłowość między dwa mężczyzna byćby wyrażać tak otwarcie. 
dekada późno w „New York Review” napotkaćbyć artykuł J.M. Camerona na temat religijny kicz. 
kicz ten, jak powiadać autor, „stawiać my przed poważny problem teologiczny i odnosić się do coś niestosowny w nasz kultura, daleko wykraczać poza formalny granica teologia”2: 
kicz chcieć zagarnąć nie tylko złotowłosy Madonna, posąg zniewieściały Jezus czy słodki obrazek dzieciątko Jezus. 
sięgać także po muzyka, słowo liturgia i hymn. 
oto przykład: 
wchodzić sam do ogród, gdy jeszcze rosa okrywać płatek róża. 
a do mój ucho dobiegać głos; objawiać się syn Bóg i przechadzać się z ja i rozmawiać z ja, i mówić, że do on należeć. 
z nasz wspólny radość, gdy tam czekaćbyć, nie poznać nigdy nikt.3 
według Camerona należeć nie tylko 
opisać […] rzecz […] jako sentymentalny, ale także pokazać, co on naprawdę być: straszny degradacja religia. 
to nie tylko wcielić fałsz i brak wartość, ale również rodzaj religijny galaretka, który zatruwać źródło przeżycie religijny. 
jakby wizerunek Jezus zostać uwiecznić w pęknąć, przebarwiony, zniekształcać lustro z lunapark.4 
pozwolić siebie wskazać dwa możliwy źródło ostentacyjny odraza Camerona: jeden, tematyczny, dotyczyć przedmiot sentymentalizm, i drugi, gramatyczny – dotyczyć relacja, jaki tu zachodzić. 
jeśli chodzić o temat, musieć się zastanowić, czy szczególny erotyczny pierwszoplanowość męski ciało, który sprawić, że piosenka być dla ja tak ekscytujący, nie być powiązać z napiętnować ten wers jako sentymentalny i kiczowaty. 
wspomniećbyć już o kłopotliwy centrum: tworzyć on – w obręb homofobiczny ekonomia męski spojrzenie – coraz liczny wizerunek Jezus, który Cameron opatrywać określenie „zniewieściały”. 
ten skandal móc wyjaśnić, dlaczego Camerona zaniepokoić hymn, ale zostawiać my z pytanie o uwarunkowanie sentymentalizm, a zwłaszcza on związek z płeć: jeśli, jak my uczyć, sentymentalizm zbiegać się tematycznie z to, co kobiecy, z miejsce kobieta, to dlaczego on przejaw być pierwszoplanowy męski sylwetka? 
jeśli rzeczywiście, a taki chcieć postawić hipoteza, ucieleśnić męski postać być znaczący tematyczny wyróżnik potężny i lekceważyć w XX wiek kategoria: kicz i sentymentalizm, to tylko niejednoznaczny użyć pierwszy osoba („I mówić, że do on należeć”) – pierwszy osoba, który mócby być twój babcia, ale również Willie’metr nelson, a nawet zniesmaczyć profesor religioznawstwo z uniwersytet w Toronto – nadawać tak nieprzyjemny posmak płciowy oślizgłość ten kawałek religijny „galaretka”, przepływać przez splugawić i zbezcześcić przełyk pan J.M. Camerona. 
płciowo niejednoznaczny albo niemożliwy pierwszy osoba – należąca, na przykład, do ktoś martwy albo umierający – to zwykły i, przynajmniej dla ja, szczególnie skuteczny sentymentalny znak. 
dostawać gęsi skórka, gdy „on w czarny woalka przez wzgórze przechodzić / I odwiedzać mój grób, gdy pośród noc wiatr zawodzić”; wybuchać płacz, słyszeć „Rocky, jeszcze nigdy dotąd nie umieraćbyć”5, albo czytać list pisać do ukochany spowiednik przez siedemnastolatek, który tak młodo zginąć w kraksa samochodowy podczas wypad tuż po szkoła. 
być móc rzeczywiście locus classicus ten dźwiękowo i gatunkowo niepokoić, jednocześnie prostoduszny i nieszczery forma pierwszy osoba, który inny wersja można odnaleźć w szkolny magazyn literacki – to ballada, który kończyć Billy’ego Budda Melville’a: Bóg wiedzieć, kto w udział przypaść w góra ja podnieść, kto być ten „podnośnica”? 
nie, nie, to chyba złuda, wzrok ja się mącić, ten sen chyba, móc się zbudzić udo. 
Toporek być przy pas? 
wszystko unieść woda? 
werbel na grog zawołać, a szklanka Bill nie podać? 
lecz Donald – ten obiecać przy burta blisko stanąć, bybyć dłoń przyjazny jeszcze uścisnąć, nim zatonąć. 
lecz wtedy być martwy, a więc nadzieja płonny. 
pamiętać, Walijczyk – Taff zwać się – tak spuszczać, policzek mieć jak pąk kwiatek zaróżowić. 
lecz ja w hamak cisnąć i spuścić w dół głęboko, na cały sążeń w mor, gdzie być sen i spokój. 
czuć jak to się skradać. 
strażnik, gdzie być? 
zluźnić ten łańcuszek, ten w przegub ja się wpijać. 
i pchnąć ja porządnie. 
wreszcie chcieć spać, oślizły zielsko wokół ja się owijać.6 
ten zręczny pobudzenie ambiwalencja, zawsze potencjalnie obecny w gramatyczny pierwszy osoba, wskazywać na zakres znaczenie sentymentalizm – nie jako specyficzny temat czy przedmiot, lecz struktura relacja. 
zwłaszcza ten, który tworzyć, zawiązywać przez autor bądź publiczność, spektakl – często wtedy, gdy dyskredytować i lekceważący epitet „sentymentalny” opisywać to, co na scena. 
sentymentalny, czyli nieszczery, manipulacyjny, zastępczy, chorobliwy, sprytny, kiczowaty, zwodniczy. 
zacząć od kwestia zawartość tematyczny. 
w współczesny krytyka feministyczny, zwłaszcza dotyczyć XIX-wieczny amerykański proza kobieta, miećbyć do czynić z świadomy rehabilitacja kategoria sentymentalizm: to, co sentymentalny być wcześnie postrzegać jako degradujący kod nazywać kobiecy ciało i domowy oraz „reprodukcyjny” on zaangażować w sprawa urodzenie, socjalizacja, choroba i śmierć7. 
argumentować, że dewaluacja znaczenie to, co sentymentalny odpowiadać dewaluacja wiele aspekt specyficznie kobiecy doświadczenie i kobiecy kultura. 
w taki ujęcie sentymentalny, dokładnie tak sam jak życie kobieta, zostawać ulokować w sfera prywatny i domowy, mieć tylko niejawny czy niebezpośredni związek z fakt ekonomiczny produkcja przemysłowy, i w bardzo widoczny sposób zostawać skojarzyć z zajęcia „reprodukcyjny”: narodziny, socjalizacja, choroba i śmierć. 
ściśle zaś dotyczyć praca nad tworzyć relacja międzyludzki i wyrażać emocja. 
od kiedy wpływowy projekt feministyczny w wersja popularny zdołać odwrócić (przypisać przez kultura wysoki i ideologia rynkowy) negatywny wartościować ten doświadczenie, preferencja i umiejętność, próba odwrócić negatywny stosunek do sentymentalizm stać się naturalny konsekwencja. 
sensownie byćby również potraktować podobny rehabilitacja sentymentalizm jako ważny projekt gejowski – toczyć się niemal przez stulecie pod niejeden, w to i „kampową” nazwa. 
oczywiście, gejowski rehabilitacja sentymentalizm wyrastać z inny podłoże niż feministyczny, bo wynikać z inny doświadczenie. 
chłopak z Ohio, który w piosenka Somewhere over the rainbow8 rozpoznawać hymn mały ojczyzna, swój własny kraj, który nazwa nigdy nie zostać głośno wypowiedzieć, konstruować nowy romans rodzinny za pomoc nowy pojęcie. 
dla dorosły, który się stawać, sens wartość przypisać domena „prywatność”, a szczególnie umiejętność związany z tworzyć relacja międzyludzki i z własny ekspresja, niewątpliwie w ten sam stopień połączyć się z szczególny historia ukrycie, zagrożenie i ucieczka, co z życie rodzinny. 
bardzo szczególny związek męski homoseksualność z tragiczny „śmierć za młodu” to świeży sprawa, ale sposób on artykulacja być głęboko osadzić w wiek homoerotyczno-homofobiczny intertekstualność9. 
podwalina być gotowy już dawno – zarówno dla gejowski sentymentalizm, jak i, może bardzo, dla sentymentalny przejąć homoseksualność męski jako spektakl przez szeroki kultura. 
Dowodziłam wcześnie, że konstrukcja nowoczesny zachodni męski tożsamość homoseksualny nie być przed wszystko „esencjonalnie gejowski”; przeciwnie (a przynajmniej także): być on, jako odpowiedź i wypowiedź, blisko – choć zarazem pokrętnie – związany z niespójność zawrzeć implicite w nowoczesny męski heteroseksualność. 
iść ten trop, wiele można by powiedzieć na temat męski niehomoseksualny użalać się nad siebie; roztkliwić to, wytwarzać i rozwijać zwłaszcza przez współczesny społeczeństwo amerykański, osiągnąć niebywale wysoki poziom10. 
wpływ ten zjawisko na nasz polityka wewnętrzny, międzynarodowy i na nasz interwencja być przemożny (przypomnieć tu łza w oko Oliver Northa11). 
w bardzo prywatny sfera przejaw ten męski roztkliwić często odnosić być do (chyba jednak przeceniać) kulturowy efekt feminizm i wiązać – jako apel o usprawiedliwić – z akt przemoc zwłaszcza wobec kobieta. 
na przykład znaczący część męski przemoc wobec żona pozostawać w separacja, wobec były żona, były dziewczyna lub kobieta na próg samodzielność, wydawać się sankcjonować, sterować i odzwierciedlać przez setka książka i film, w który przemoc to ekspresja osobowość „wrażliwiec”, nie zaś wyraz osobowość macho. 
(to jeden z powód, dla który kobieta denerwować się, słyszeć od heteroseksualny mężczyzna, że w dar od feminizm otrzymać „pozwolenie na płacz”). 
społeczeństwo być to karmić niemal przymusowo (wystarczyć spojrzeć na różny artykuł „New York Times”, strona sportowy dowolny gazeta, powieść westernowy, „męski” muzyka country, opowieść o umierający ojciec i on syn w „New Yorker” czy jakikolwiek inny gatunek pisać z myśl o męski odbiorca). 
jednak ten ogólnonarodowy serwować męski roztkliwić w istota nigdy nie być nazywać lub poddawać pod dyskusja jako fakt kulturowy czy polityczny; wyłączny przedmiot analiza być maczyzm i rywalizacja albo domniemany łagodność. 
„reżim” męski heteroseksualny użalać się nad siebie, ulokować między wstyd i bezwstyd, jak każdy „publiczny tajemnica” działać projekcyjnie. 
projekcja ten opierać się na mechanizm kozioł ofiarny. 
nie byćby zaskakujący, gdyby główny on cel, który dotąd zawsze być kobieta, okazać się homoseksualista – rozpustny i sentymentalny dodatek znieprawić sentymentalizm. 
święty łza heteroseksualny mężczyzna – rzadki i cenny, dla który, jak powinienbyć wierzyć, godny konkurent móc być jedynie lacrimae Christi – stanowić specjalność religijny kicz. 
jaki urok móc mieć – w porównanie z taki bezinteresowny chryzmo (płyn cielesny) – nazbyt przewidywalny łza kobieta, gej i człowiek, który zawsze płakać dla jakiś przyczyna? 
Nietzsche pytać z pogarda: „cóż […] znaczyć współcierpieć ten, który sam cierpieć!”; ale, wyjaśniać daleko, „mąż, który potrafić przeprowadzić swój sprawa, przeforsować swój postanowienie, myśl dochować wierność, kobieta zatrzymać, zuchwalec ukarać i rzucić na ziemia […], krótko mówić, mąż, który z natura być pan – gdy więc taki mąż współcierpieć, no, taki współcierpieć być coś wart!” 
(poza dobro, strona. 219)12. 
w XX wiek zarówno kultura wysoki, jak i masowy zatwierdzić trafność ten osąd, w żaden wypadek nie powstrzymywać litość „taki mąż” nad siebie. 
płacz – łza samotny, łza na deszcz, niebieski aksamit mokry od mój łza13, łza klaun, móc klaun od okrutny Katarzyna14, klaun Redo Skeletona15, który łza oczyszczać każdy podrzędny show, błazen przypominać Norman Mailer albo Harold Blooma, który łza… 
współczesny wizerunek zawdzięczać część swój moc skojarzenie z rola kobieta charakterystyczny dla XIX-wieczny sentymentalizm; nowość być jednak czynnik, który dramatyzować on trwanie i ekspansja. 
„zmiana bieg” przypaść na okres od rok 80. 
XIX wiek do początek I wojna światowy. 
standardowy przykład sentymentalizm przestawać być wtedy kobieta jako taki, a zastępować on ciało mężczyzna. 
mężczyzna ten, jak kapitan Vere16, fizycznie dramatyzować, ucieleśniać dla publiczność – który zarówno on pragnąć, jak i katartycznie się z on identyfikować – walka męski tożsamość z uczucie i fizyczny stygmat stereotypowo przypisywać to, co kobiecy. 
Nietzsche mówić: „u surowy mąż czułość być coś wstydliwy i – my wnioskować: dlatego – drogocenny” (poza dobro, strona. 100)17. 
ten męski ciało nie być już określać jako topos sentymentalizm – zgodny z wzór, jaki w połowa XIX wiek podlegać dom, kobiecy ciało i kobiecy zatrudnienie. 
nowy relacja, jaki zawiązywać się między przedstawiać i percepcja męski ciało, włącznie z ujęcie antysentymentalnymi, zdawać się uruchamiać sentymentalizm jako trop. 
jak teraz od kwestia sentymentalizm przejść do Nietzsche i pytanie wynikać z lektura Wilde’a? 
Gore Vidal zaczynać swój niedawny esej o Wilda pytanie: „czy trzeba mieć serce z kamień, by czytać ballada o więzienie w Reading bez śmiech?”18. 
punkt wyjście okazywać się wysoce nieokreślony. 
gdzie szukać komiczny relacja łączyć ten uwaga z analogiczny, który sam Wilde uczynić na temat śmierć mały Nell wiek wcześnie? 
kwestia historyczny/tematyczny zostać zarysować powyżej: podczas gdy w wiek XIX wizerunek kobieta – on domowy cierpienie bądź on śmierć – zajmować silny, symptomatyczny, lecz zarazem chyba kruchy i zmienny miejsce w sentymentalny imaginarium kulturowy klasa średni, w następny stulecie – stulecie zainaugurować między inny przez Wilde’a – miejsce to zajmować wojowniczy męski samoustanowienie. 
w ballada o więzienie w Reading Wilde sytuować własny wizerunek pomiędzy mężczyzna mordować kobieta i ukrzyżowany (albo nawet: własny wizerunek upodabniać do on oba). 
precyzyjny kompozycja uruchamiać odpowiedni mechanizm – dzięki on większość czytelnik już wiedzieć, jak wejść w krąg sentymentalny 
o, ileż ciężko cierpieć własny wina, gdy cudzy wina też jak ogień palić, gdy człowiek musieć czuć się jak morderca, choćby morderczy sam nie użyć stal; być więc nasz łza jak ołów ciężki, chociaż nie myśmy tamten krew przelać. […] 
o jakże jasno straszliwy rzecz być dostrzegalny w rojenie kryształ! 
każdy z my widzieć śliski sznur konopny już utwierdzić u belka sczerniały, i każdy słyszeć, jak pod ręka kat w krzyk przejść słowo modlitwa nabrzmiały. 
ogrom nieszczęście i dziki żal, który skazaniec dusić tak rozdzierać, który zeń wreszcie ten gorzki krzyk wyrwać, dobrze chyba ja pojąćbyć teraz: bo kto żyć dużo niż jeden życie, więcej niż jeden raz musieć umierać.19 
pomyśleć o pokrewny, porywać wers z Cowpera 
zginąćbyć, każdy sam, lecz ja w groźny morze, wchłonąć w głęboki toń niż on20 
– i podobny sentymentalny znak (zastępować, empatia, tajemniczo zmienny narracja zmarły, heroiczny roztkliwić). 
znak ten nadawać wiersz niedobry podobieństwo do męski, władczy i nieustanny autoprezentacja, jaki dokonywać na przykład „paterfamilias” Ramsay u Virginia Woolf. 
jednakże autor więzienie w Reading być również twórca Ernest w miasto i Jacek na wieś czy „pan Bunbury”. 
bohater ten szukać więcej niż jeden życie, a nawet więcej niż jeden śmierć, by nie wspomnieć o wielość chrzest. 
skłonność ten przydawać on jednak zabawny beztroska wobec taki aspekt tożsamość, jak nazwisko ojciec; zapominać o on tak skutecznie, że musieć on sprawdzać na lista armia zbawienie: „Lady Bracknell, nie chciećbybyć być szczególnie wścibski, ale czy mócby ja pani poinformować, kto być?” 
(Ernest w miasto, strona. 181). 
jednocześnie precyzyjny gramatyczny matryca nawet bardzo anarchizować Wilde’owskiego dowcip zawsze, jak chodzić o tryb samookreślenie, ciąża ku pierwszy osoba liczba pojedynczy rodzaj męski. 
„nikt nie być doskonały. 
sam być szczególnie wrażliwy na przeciąg”. 
„umieć się oprzeć wszystek z wyjątek pokus”. 
„nie mieć nic do oclić z wyjątek swój geniusz”. 
konstruować męski postać, choć oprzeć na absurd, ani na jota nie przestawać w ten projekt należeć do kultura centralny. 
można sądzić, że to właśnie szczerość, z jaki Wilde potrafić ulokować męski postać w centrum swój pisarski plac bój, umożliwiać on tak wybuchowy działanie. 
de profundis i ballada o więzienie w Reading sprzyjać lektura przewrażliwiony; moc ten – wcale nie zamierzać sugerować, że oba tekst nie potrafić wywoływać autentyczny dreszcz – móc być zbieżny z tematyczny wybór, który się w każdy z on dokonać: męski ciało, odpowiednio obramować i wyeksponować, zostawać usytuować w wyrazisty kontekst ciało Chrystus. 
jeden z odczytać portret Doriana Gray powiedzieć my to sam: zejście z poziom wzniosły i swobodny gra w obszar sentymentalizm być powiązać z oprawić w rama i zawiesić na ściana obraz piękny męski ciało jako wizualny znak zastępczy pokuta. 
środek okręg sentymentalny zagrożenie w utwór Wilde’a musieć być wizerunek ukrzyżowany mężczyzna. 
fakt ten wcale nie zdziwićby Nietzsche. 
opleść on przecież własny opowieść o powszechny zepsuć rodzaj ludzki wokół ten sam punkt centralny – wyeksponować męski ciało. 
w związek z to on refleksja odnosić się nie do głęboki sens ukrzyżowanie czy cecha ukrzyżowany, ale do rzekomo nieodwracalny relacja ustanawiać przez masowy reakcja na ten obraz – do litość, pożądać, życie zastępczy i kłamliwość. 
niewątpliwie, zdolność Nietzsche do odnowić opis relacja tworzyć się wokół krzyż wynikać z zastosować fortel Odyseusz. 
ślepy na zbiorowy wpatrzeć w centralny, wysoko umieścić postać, głuchy na aura głos pokonywać dystans wiek, Nietzsche (podobnie jak cierpieć na galaretkofobię J.M. Cameron) w rozprawa z chrześcijaństwo zawierzać pozostały trzy zmysł: smak, dotyk, zapach – ten, który zakładać mały dystans, ten, który desygnować francuski czasownik sentir. 
przed wszystko zawierzać nos: „ja pierwszy prawda odkryćbyć przez to, że pierwszy kłamstwo jako kłamstwo odczućbyć – zwąchaćbyć… 
geniusz mój tkwić w nozdrze” (Ecce homo, strona. 74). 
mieć „niesamowity wrażliwość instynkt schludność, tak że bliskość – co mówić? – głęboki wnętrze, «jelito» każdy dusza fizjologicznie odczuwać – węszyć” (Ecce homo, strona. 17), zauważać „zupełny brak psychologiczny schludność u kapłan” (antychryst, strona. 80); być też w stan „nos poczuć, co za niechlujny bractwo stanąć przez to [chrześcijaństwo] u góra” (antychryst, strona. 98-99). 
duży mdłości wywoływać w on bliskość, w jaki spektakl cierpienie wciągać człowiek współczujący: „litość na zawołanie cuchnąć motłoch” (Ecce homo, strona. 13). 
w zjawisko to Nietzsche widzieć źródło niemal każdy cecha świat przez siebie zamieszkiwać. 
„kto mieć nie tylko nos do węszyć, lecz także oko i ucho, poczuć prawie wszędzie, gdzie tylko dziś stąpić, coś jakby atmosfera dom wariat […], a wszystko tak mały, tak skryć, tak nieuczciwy, tak słodkawy […]. 
tu śmierdzieć powietrze od tajność i rzecz nienazwany”21 (z genealogia, strona. 95). 
zatem Nietzsche być psycholog, który przywrócić zapach sentymentalizm. 
i zrobić to ten sam gest, który rzeczywiście cuchnący i zjełczały włączyć w domena uraza (the rank and the rancid into rancor). 
bardzo inspirować psychologiczny koncepcja Nietzsche polegać na umieścić mechanizm rodzić zawiść i zakłamanie – nader tajemniczo nazwać ressentiment, choć re-wąchać, referendum-lizać czy re-macać byćby równie odpowiedni, co „referendum-czucie” – w sam centrum opis taki, powszechnie wówczas uznawać cnota, jak miłość, dobry wola, sprawiedliwość, poczucie solidarność, egalitaryzm, skromność, współczucie. 
Ressentiment być dla Nietzsche istota chrześcijaństwo, a co za to iść – cały nowoczesny psychologia („nigdy nie być żaden inny psychologia oprócz kościelny”22); geniusz on nozdrze wielokrotnie odkrywać w ten pozornie prosty i przejrzysty bodziec skomplikowany i ruchomy warstwa złożyć na przemian z pragnienie wielkość i rozkosz oraz z zwrócić ku siebie pogarda i z altruizm. 
ciśnienie historia sprawić, że warstwa przefermentować w rodzaj kompost pełny wewnętrzny sprzeczność i dekonstrukcyjny praca, charakterystyczny dla Nietzsche. 
prefiks re- w słowo ressentiment oznaczać przestrzeń degeneracja i zastępczy życie: mnogość warstwa rozumieć należeć jako podwoić (redoublings) indywidualny motyw, zaś nieoryginalność warstwa – jako odbić (reflexes) zewnętrzny bodziec. 
w następstwo ukrzyżowanie powstać sentymentalny błąd: wola moc wierny i on zmysłowość nazwać litość. 
błąd ten stać się model cały klasa emocja i więź, który Nietzsche być zaawansowany analityk: 
problemat wartość litość i moralność litość (być przeciwnik haniebny współczesny zmiękczenie uczucie23) wydawać ja się najpierw coś wyosobnić, znak pytanie dla siebie. 
kto jednak raz tu utknąć, tu pytać się nauczyć, to przydarzyć się, co ja się przydarzyć: ogromny nowy widnokrąg otworzyć, możliwość chwycić on jak zawrót głowa, wyskoczyć wszystek rodzaj nieufność, podejrzenie, strach, wiara w moralność, w wszelki moralność, w wszelki morał zachwiać się […]. 
(z genealogia, strona. 9) 
w myśl Nietzsche sentymentalność – o tyle, o ile nakładać się na ressentiment w struktura, który długo przed my nazwać resentymentalnością – reprezentować typ nowoczesny emocja: należeć on rozumieć jako życie zastępczy i fałszywy przedstawienie, ale również jako uczucie, który dotykać do żywy obraźliwy bliskość. 
bezpośredni/zastępczy; sztuka/kicz 
kiedy definiować to, co sentymentalny, kwestia „zastępować coś coś” być nie do przecenić. 
kariera sentymentalizm być skądinąd dość dziwny: od kategoria cenić etycznie i estetycznie u schyłek XVIII wiek, do zjawisko, który w wiek XX konotować nie tylko żałosny słabość, lecz sam zasada zły; od swobodny cyrkulacja między płeć u początek istnienie, poprzez feminocentryczną wersja w epoka wiktoriański, aż po wariant XX-wieczny z on złożyć, lecz wyrazisty odniesienie do ciało męski. 
kariera ten odsłaniać kilka łatwy do wyartykułować spójność, lecz nawet ten nieliczny, jak widziećbyć, nie dotyczyć materia tematyczny. 
spójność zdawać się raczej tkwić w natura „inwestycja” widz w ten materia. 
w wiek XVIII podstawowy i często odtwarzać scena sentymentalny być oczyszczający „potop łza”. 
nawet jeśli uczestnik względnie (naprawdę względnie) łatwo przyjmować za pewnik bezinteresowność i dobroczynność spotkanie, w ramy który widz „współczuć” cierpieć osoba oglądać, każdy psychologiczny i filozoficzny projekt tamten czas dostarczać argument do kwestionować, a nawet dyskredytować ten coraz mniej oczywisty więź24. 
często wskazywać, że pozycja sentymentalny obserwator chronić przed dostrzegać różnica materialny (mieszczanin płakać na widok bieda) czy różnica w prawo seksualny (mężczyzna mdleć z cichy rozkosz na widok zagrozić kobiecy cnota). 
jednocześnie materialny czy seksualny wyzysk móc być nawet utrwalać i napędzać przez ten nieuchwytny satysfakcja obserwator, który stawać się przyczyna kolejny odsłona. 
w każdy raz milczeć i niewytłumaczalny identyfikacja sentymentalny obserwator z osoba cierpieć wydawać się punkt łączyć nobilitować i degradujący sens „sentymentalny”. 
z perspektywa widz fałszywie przedstawić siebie charakter albo miejsce przewidzieć przez spektakl uczestnictwo – przedstawić siebie pożądanie jako litość, Schadenfreude jako współczucie, zazdrość jako dezaprobata – znaczyćby odegrać kluczowy przypadek sentymentalizm w zły on sens. 
a w miara upływ czas przypadek ten stawać się definicja cały pojęcie. 
lubieżny, chorobliwy, marzycielski, snobistyczny25, sprytny, zwodniczy – wszystek ten określenie stawać się subkategoria „sentymentalny” do ten stopień, że każdy z on pociągać za siebie ukryć powód (albo: rozszerzyć, wskazówka), by identyfikować się poprzez patrzenie. 
jak Nietzsche mówić o Renanie (z który wiele on łączyć): „nie znać nic wstrętny nad taki «obiektywny» fotel, taki wonieć gagatek, rozkoszować się teatr historia, pół klecha, pół satyra […]. 
[tesla]acy «widz» rozgoryczać ja przeciw widowisko dużo jeszcze niż widowisko” (z genealogia, strona. 121). 
wynikać z to, że opis scena czy nawet tekst jako z istota „sentymentalny” (albo lubieżny, chorobliwy et cetera.) być ogromnie problematyczny – i to nie tylko dlatego, że opis taki mieć zazwyczaj charakter bezapelacyjny: epitet „sentymentalny” zawsze być w on zapisać nieusuwalny atrament. 
czyż chwiejny podkategorie „sentymentalny” nie działać mało jako statyczny siatka współrzędna pozwalać obrysować płaski tekst, a bardzo jak pocisk, który zachowanie zależeć całkowicie od kąt i siła wystrzał? 
w poprzedni rozdział rozważaćbyć „światowość” jako atrybut: on siła nie zależeć od stały przyporządkować jakiś osoba czy tekst, lecz od zdolność wyznaczać łańcuch punkt widzenie, zapewniać wzrost uprzywilejowanie i milczeć obecność. […] 
„sentymentalny” i on zły podkategorie działać w analogiczny sposób. 
sam w siebie opisywać relacja zastępczość – zaś atrybutywny kariera każdy z przymiotnik być również historia zastępować. 
na przykład dobrze wiadomo, że u Proust łatwo zidentyfikować postać snobistyczny, ponieważ jako jedyny potrafić on rozpoznać snobizm u inny – i w związek z to jako jedyny on potępiać. 
omawiać snobizm i przypisywać on inny, jak pokazywać René Girard, potrafić tylko snob – w ten materia mieć zawsze racja, wyjąwszy moment, gdy sam się on wypierać. 
to sam można powiedzieć o fenomen „to, co sentymentalny” – w całość i w różny on przejaw, taki jak lubieżność czy chorobliwość. 
Honi soit qui mal y pense (hańba ten, kto widzieć w to coś zły) – to zarówno hasło, jak i strukturalny zasada przypisywać ktoś sentymentalność. 
czy nie tak rozwijać się łańcuch atrybucja pozorować zwięzłość, gdy Nietzsche wykrzykiwać: „o uczuciowy obłudnik, lubieżcy! 
brak wy niewinność w pożądanie, i dlatego pożądanie spotwarzać!” 
(Zaratustra, strona. 160)? 
czy nie tak Nietzsche konstruować milczący relacja lubieżny współudział, przypisywać lubieżność omawiać przez siebie księga prawo Manu? 
łatwo odgadnąć: mieć on prawdziwy filozofia poza siebie, w siebie […] – nawet wybredny psycholog tu się pożywić. […] 
wszystek rzecz, który chrześcijaństwo obrzucać swem bezdennem prostactwo, na przykład płodzić, kobieta, małżeństwo, traktować się tu poważnie, z cześć, z miłość, zaufanie. 
jakże można właściwie dawać w ręka dziecko i kobieta książka, który zawierać ten nikczemny słowo: „dla uwarować się wszeteczeństwo niech każdy mieć swój własny żona, a każdy niech mieć swój własny mąż… dobrze w stan małżeński wstąpić niż upalić cierpieć”. 
i wolnoż być chrześcijanin, dopóki powstać człowiek być schrystianizować, to być zbrudzić pojęcie immaculata conceptio? 
nie znać książka, w który by powiedzieć kobieta tak wiele delikatny i dobrotliwy rzecz, jak w księga prawo Manu; ten stary siwy brodacz i święty mieć rodzaj grzeczność względem kobieta, być móc nie przewyższyć. 
„usta kobieta – napisać tam w jeden miejsce – pierś dziewczęcy, modlitwa dziecko, dym ofiarny, być zawsze czysty”. 
w innem miejsce: „nie mieć nic czysty nad światło Słońce, cień krowa, powietrze, woda, ogień i oddech dziewczyna”. 
ostatni ustęp – może też kłamstwo święty! – „wszystek otwór ciało powyżej pępek być czysty, wszystek poniżej być nieczysty. 
tylko u dziewczyna być cały ciało czysty”. 
(antychryst, strona. 88-1989) 
żart Vidala z Wilde’a – „czy trzeba mieć serce z kamień…” – należeć, jak się wydawać, do ten sam struktura. 
Wilde wykorzystać ogromny retoryczny ładunek, by zyskać punkt w gra toczony z sentymentalizm Dickens. 
dowcip Vidala mieć polegać na to, że Wilde w swój późny życie (gdy straszny machina państwowy kara dopełnić dzieło zniszczyć prawda i finezyjny wrażliwość) rozwinąć skłonność do ten sam straszny przywara. 
ale może problem w to, że nie należeć czynić rozróżnienie między sentymentalizm i on potępienie. 
wtedy jednak przedmiot żart stawać się Gore Vidal; on nadmierny czujność wobec cudzy potknięcie w prostolinijność myślenie móc sugerować, że on sam, jak mówić, być niepewny swój. 
tak postępować jedynie ten, który – podatny na zastępczy impuls – skłonny być do życie cudzy życie; ten, który być odpowiednio wyposażyć, by wykryć on w pisanie albo bycie inny; ale również ten, który z wiele powód skłaniać się ku to, by czuć zaniepokojenie on obecność. 
gdy użyćbyć domyślny zaimek „on” w fraza „jak to mówić”, zdecydowanie miećbyć na myśl „my”. 
aby darować kolejny głębinowy konstrukcja w ten partia argumentacja i nie przechodzić przez nieskończony liczba insynuować odczytać „inny” pisarz, niech wolno ja być przełamać tradycja bezosobowy pisanie i zejść na ziemia; wyznać, szybko i z prawdziwy poczucie wina, że sam ten nieciekawy cecha posiadać – i to w spory natężenie, zwłaszcza sentymentalizm, zdrożność i chorobliwy zainteresowania. 
(wobec minimalnie mały szansa sceptycyzm, jaki mócby spotkać ten wyznanie, móc zaoferować dowód podatność – czy też: ekspercki uprawnienie – na wzruszenie; dowód wprowadzićbyć do parafraza Esther Racine’a26; choć rzecz w pisanie sprawić ja dużo przyjemność, móc jednak wydać się dziwny i, niewykluczony, retorycznie skuteczny z wzgląd na pewien odchylenie od mój własny oś identyfikacja. 
jak sarkastycznie ująć to mój przyjaciel, który ten fragment się nie podobać: nie chodzić o to, że ryzykować coming-out, ale że pokazywać bardzo wyraźnie własny mesjanistyczny fantazja). 
oczywiście, taki rozumienie „sentymentalność” sprawiać kłopot zarówno feministyczny, jak i gejowski projekt rehabilitacja to, co sentymentalny. 
nie chodzić tylko o to, że słowo dostępny do zdyskredytować wspomnieć forma troska i ekspresja nie dać się po prosty odrzucić – być bowiem zbyt subtelny, szczegółowy, opisowo przydatny i retorycznie silny (choć i to o coś świadczyć). 
duży problem być to, że odkąd w ten struktura antysentymentalność sam stać się źródło i sposób ekspresja nowoczesny relacja sentymentalny, wejść w dyskurs sentymentalność w dowolny punkt i dla dowolny cel niemal nieuchronnie zostać przechwycić przez system atrybucja oprzeć na mechanizm kozioł ofiarny. 
próba skonstruować obrona przed powyższy argument dać ja niepokojąco jasny dowód siła ów mechanizm. 
jeśli wziąć pod uwaga „pożądanie”, zbyt łatwo być wyobrazić siebie słaby opór wobec próba rehabilitacja sentymentalność. 
balistyczny siła przyporządkować sentymentalizm być dziś tak wielki, że zaskakująco trudno przychodzić ja myśleć o jakiś analityczny czy przewartościowywać projekt, w który odczytać rehabilitować nie osiągnąćby kulminacja w akt potępiający zdemaskować „prawdziwy” (i dużo bardzo niebezpieczny) sentymentalizm u autor wcześnie kojarzyć z ten pojęcie. 
byćby to zbieżny z pewny, trudny do uniknąć, trajektoria uniwersalizować rozumienie homo/heteroseksualizm – pismo Irigaray o hom(magnitudo)o-seksualność27 to locus classicus ten trajektoria, choć myśl feministyczny nie mieć na on monopol; zgodnie z ten rozumienie autorytarny reżim czy homofobiczny maskulinistyczne kultura można oskarżyć, wykazywać, że być bardzo homoseksualny niż kultura gejowski28. 
a każdy z ten trajektoria dowodowy prowadzić prosto do okropny komunał na temat faszyzm. 
w przypadek Nietzsche i Wilde’a łatwie dostępny – prawie nieodparty – ścieżka argumentacja byćby, najpierw, użycie jawnie homoseksualny Wilde’a jako konieczny i prawdziwy figura „dobry” wersja sentymentalność; następnie należałoby udowodnić, że rzekomo heteroseksualny i antysentymentalny Nietzsche – jak Wilde, a może nawet znacznie aktywnie niż Wilde, bo nieświadomie, co implikacja można pokazać w on pismo i myśl – być „naprawdę” homoseksualny i „naprawdę” sentymentalny. 
dlaczego powinienbyć wybrać trudny wariant, bez wchodzić na ścieżka, który z konieczność prowadzić do obnażyć domniemany faszystowski prekursor jako prawdziwy homoseksualista, a zwłaszcza jako prawdziwy sentymentalista? 
próbować uniknąć ten ścieżka demaskacja z cztery powód. 
po pierwszy, rzecz oczywisty, Nietzsche, jak Whitman, to pisarz przebiegły i nieuchwytny – źle postąpić, kto na on samoniewiedzę postawić pieniądz z hipoteka. 
po drugi, taki trajektoria argumentacyjny zakładać z góra, że mieć na podorędzie stabilny i inteligibilną definicja „prawdziwy homoseksualność” i „prawdziwy sentymentalność”, podczas gdy mój historyczny wywód zasadzać się na coś dokładnie odwrotny: że w omawiać okres definicja ten nie być ani historycznie stabilny, ani wewnętrznie spójny. 
po trzeci, retoryczny i analityczny moc ten argumentacja być ewidentnie uzależnić od skrajny, nowoczesny, kulturowy dewaluacja oba kategoria – to, co homoseksualny i to, co sentymentalny – a zależność ten powinien raczej wywoływać dyskomfort, choć liczny pismo sam Nietzsche można uznać za współwinny tenże fatalny dewaluacja. 
po czwarty i ostatni, bardzo produktywny pytanie, jaki móc zadać odnośnie definicyjny kwestia, musieć brzmieć, jak sądzić, nie: „jaki być prawdziwy znaczenie, dokładny zastosować ten etykieta?”, lecz raczej: „jaki relacja ustanawiać on nałożyć?”. 
po taki pytanie wszelki analityczny dystans, który chciećbybyć ustanowić, tracić na wartość, ponieważ widzieć, że nasz wywód mieć spełnić się w akt nazwanie. 
być móc kategoria „kicz” i „kamp” podpowiadać, jak powstawać nowoczesny tożsamość gejowski oddziałać na zmiana wyobrażenie obejmować silny relacja wśród publiczność. 
etykietka kicz podwajać agresywny moc epitet „sentymentalny”: z jeden strona – poprzez proklamacja wolność użytkownik epitet od zakaźny towarzystwo kiczowaty obiekt; z drugi – poprzez założenie, że istnieć prawdziwy konsument kicz, czy też, by użyć słynny sformułowanie Herman Brocha, „amator kicz”29. 
amator kicz być osoba, który nigdy nie używać słowo „kicz”; wyobrazić podatność amator kicz na manipulacje z strona kiczowaty obiekt i producent kicz być gładki i całkowicie bezkrytyczny. 
amator kicz być postrzegać albo jako dokładny sobowtór równie nieoświecony producent kicz, albo jako naiwniaczek bezbronny wobec on cyniczny manipulacja. 
inny słowo, wyobrazić producent kicz znajdować się albo na odrażająco niski poziom świadomość amator kicz, albo na przekraczać poprzedni i potencjalnie groźny, wysoki poziom świadomość człowiek, który potrafić rozpoznać kicz, gdy tylko on zobaczyć. 
w ogromnie wojowniczy świat kicz i on rozpoznawać nie mieć pośredniczyć poziom świadomość; z konieczność być więc prawda, że naczelny skandal, pod rząd atrybucja kicz, pozostawać struktura „zły wpływ”, zgodnie z który „swój zawsze rozpoznać swój”, a każdy obiekt podpadać pod pytanie „czy to kicz?”, natychmiast zamieniać się w kicz; skandal ów móc wywoływać chęć separacja bądź cynizm – i nic ciekawy ponad to. 
natomiast kamp zdawać się proponować dużo bardzo radosny30 i przestronny perspektywa. 
prawda móc być, jak sugerować Robert Dawidoff, że typowy gest kampu być coś nadzwyczajnie prosty; to moment, w który konsument kultura czynić szalony przypuszczenie: „a jeśli ten, kto to zrobić, też być gej?”31. 
inaczej niż w przypadek atrybucja kicz, system rozpoznawać kampu nie pytać: „jaki zdegenerować istota mócby być odpowiedni widownia dla ten spektakl?”. 
zamiast to pytać a gdyby/a jeśli: „a jeśli odpowiedni publiczność byćbybyć właśnie ja?”. 
a gdyby, na przykład, oporny, ukośny, niebezpośredni „inwestować” uwaga i przyjemność, który być zdolny wnieść do ten spektakl, naprawdę przystawać do oporny, ukośny, niebezpośredni „inwestycja” człowiek czy też człowiek, który on stworzyć? 
a co by być, iść daleko, gdyby inny człowiek, który nie znać czy nie rozpoznawać, móc ów spektakl oglądać z ten sam „perwersyjny” perspektywa? 
inaczej niż system atrybucja kicz, wrażliwość na rozpoznanie kampu zawsze widzieć przestrzeń i praktyka tworzyć kultura w perspektywa odbiorczy i w projekcyjny fantazja (projekcyjny, choć nierzadko prawdziwy). 
być szczodry, ponieważ przyznawać (inaczej niż kicz), że percepcja być siła rzecz także kreacja32; niech więc nie dziwić, że w kultura tak ława przypisywać ktoś sentymentalizm kamp potrafić objąć sprawa wielki delikatność i skutek działanie władza. 
nie być zatem możliwy ani całościowy rehabilitacja, ani ogólny krytyka reprezentatywny znaczenie to, co „sentymentalny”, „antysentymentalne” czy „resentymentalne”. 
być to retoryczny – czyli relacyjny – figura ukrycie, odchylenie, zastępować i ponowny nazywać; on etyczny znaczenie móc być analizować tylko w mnogi sytuacja pisać i odczytywać. 
chociaż każdy z on można nazwać forma zły wiara, każdy można też rozpatrywać jako figura niepohamowany pragnienie i twórczy inwencja – figura jawny, nigdy nieuznany wola, by pochwycić i powielić ból albo rozkosz drugi człowiek. 
„dobro” – zauważać Nietzsche, choć on afekt być tu dość enigmatyczny – „już nie być dobry, gdy przejść w usta sąsiad”33. 
przełożyć Błażej Warkocki przekład przejrzeć i poprawić Przemysław Czapliński 
1 niniejszy tekst to fragment rozdział zatytułować Wilde, Nietzsche, and the sentimental relations of the male body z książka E. Kosofsky Sedgwick The epistemology of the closet, California University Press, Berkeley–Los Angeles 1990, strona. 141-157. 
fragment znajdować się również w antologia: Camp. 
Queer aesthetics and the performing subject. 
a reader, editor. 
F. Cleto, Edinburgh University Press, Edinburgh 1999. 
przypisek. tłum. 2 J.M. Cameron, odpowiedź na list w związek z recenzja cytować poniżej („New York Review of Books 33” 29.05.1986, strona. 56-1957). 3 J.M. Cameron Historical Jesus, „New York Review of Books 33” 13.02.1986, strona. 21 (recenzja książka J. Pelikan Jesus through the centuries. 
his plac in the history of culture). 4 J.M. Cameron Historical Jesus, strona. 22. 5 słowo z ballada Rocky Roydena Dickeya Lipscomba (znany jako Dickey Lee). 
para człowiek – bezimienny on (nazywać pieszczotliwie Baby) i on, Rocky – przechodzić przez kolejny stadium życie: kochać się po raz pierwszy, mieć dziecko, on dowiadywać się, że być śmiertelnie chory, Rocky zostawać sam z córeczka. 
przed każdy „próg” on zwracać się do Rocky’ego słowo: „Rocky, i’ve never been in love before, don’tona know if i can do Ita” („Rocky, nigdy nie byćbyć zakochać, nie wiedzieć, czy potrafić”); „I’ve never had a baba before […]”; 
„I’ve never had to die before […]”; 
Rocky za każdy raz uspokajać on słowo miłość. 
przypisek. redakcja. 6 H. Melville Billy Budd, przeł. 
B. Zieliński, PIW, Warszawa 1966, strona. 137-138. 
wiersz w tłumaczenie Ludmiła Marjańska. 7 zobacz. 
J.P. Tompkins Sensational design. 
The cultural work of American fiction, 1790-1860, Oxford University Press, New York 1985. 8 rodzaj nieoficjalny gejowski hymn. 
bardzo znany wersja ten ballada w wykonanie Juda Garland pochodzić z musical czarnoksiężnik z Księga_Ozeasza na podstawa książka o ten sam tytuł. 
piosenka wyrażać dziecięcy nadzieja, że „niebo” magicznie „otworzyć drzwi” do miejsce, gdzie „kłopot rozpuścić się jak cytrynowy drops”. 
wers „Somewhere over the rainbow” być wypowiadać, gdy Dorotka mieć zostać zamknąć w pałac czarnoksiężnik. 
przypisek. tłum. 9 można na przykład zwrócić uwaga zarówno na Achilles i Patroklosa, Wergiliańskich pasterz, Dawid i Jonatan, ikonografia święty Sebastian, elegijny poezja Milton, Tennyson, Whitman i Housmana, jak i na lista zgon w książka V. Russo Celluloid closet. 10 na znaczenie ten fenomen zwrócić mój uwaga esej N. Hertz Medusa’strasznie head. 
Male hysteria under political pressure (dziś zawrzeć w książka The end of line. 
Essays on psychoanalysis and the sublime, Columbia University Press, New York 1985). 11 jeden z kluczowy postać w administracja prezydent Ronald Reagan, uczestnik wojna w Wietnam, zamieszać w afera Iran – contras. 
przypisek. tłum. na podstawa Wikipedia. 12 cytata z praca Nietzsche pochodzić z następować wydanie: F. Nietzsche poza dobro, W: tenże poza dobro i zło. 
preludium do filozofia przyszłość, przekł. i wstęp G. Sowiński, wydawnictwo A, Kraków 2001; F. Nietzsche Ecce homo, W: tenże Ecce homo. 
jak się stawać – kto się stawać, przeł. 
L. Staff, posł. 
S. Łojek, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2004; F. Nietzsche z genealogia, W: tenże z genealogia moralność. 
pismo polemiczny, przeł. 
L. Staff, posł. 
J. Hartman, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2003; F. Nietzsche Zaratustra, W: tenże to rzec Zaratustra. 
książka dla wszyscy i dla nikt, przeł. 
S. Lisiecka, Z. Jaskuła, posł. 
M.P. markowski, PIW, Warszawa 1999; F. Nietzsche antychryst, W: tenże antychryst. 
przemiana wszystek wartość, przeł. 
L. Staff, „dzieło Fryda[eryka] Nietzsche”, tom. 7, Warszawa 1917. 
cytat być lokalizować w tekst – w nawias podać tytuł praca i numer strona. 13 autorek nawiązywać tu do niezliczony piosenka, w który mowa o „samotny łza” czy „płacz na deszcz”. 
taki piosenka śpiewać Jackie Wilson (Lonely teardrops), Bryn Adams, Willie nelson, a-ha, The Everly Brothers. 
przypisek. redakcja. 14 Cathy’strasznie clown to piosenka zespół the Everly Brothers. 
on bohater być chłopak, który wyznawać dziewczyna, że nie chcieć więcej on miłość i pocałunek, ponieważ wszyscy mówić na on „błazen od Kasia”. 
daleko chłopak stwierdzać: „musieć wreszcie stanąć prosto/ mężczyzna nie być od pełzać/ a kto zrozumieć, że kłamać/ i kto kłamstwo odpuścić/ nie być już mężczyzna”. 
przypisek. redakcja. 15 Red skeleton, aktor, który w rok 1951-1971 prowadzić „The Red Skelton show”, program rozrywkowy, na poła teleturniej, na poła humorystyczny komentarz do aktualny wydarzenie. 
przypisek. redakcja. 16 bohater powieść H. Melville’a Billy Budd. 
przypisek. tłum. 17 w polski tłumaczenie Nietzsche zmienićbyć ogólny sformułowanie „człowiek” na zgodny z duch oryginał i wymowa tekst Sedgwick „mąż”. 
przypisek. tłum. 18 G. Vidal A good man and a perfect play, „Times Literary Supplement” 2-8.10.1987, strona. 1063 (recenzja książka R. Ellmann Oscar Wilde). 
zdanie ten Vidal parafrazować słynny opinia wypowiedzieć przez Wilde’a po lektura powieść Ch. 
Dickens magazyn osobliwość (znany również pod tytuł mały Nell): „trzeba mieć serce z kamień, żeby czytać opis śmierć mały Nell nie wybuchnąć śmiech”. 
Wilde, być móc, nawiązywać do Marek Twain, który mieć powiedzieć: „trzeba mieć serce z kamień, żeby nie śmiać się na pogrzeb klaun” – przypisek. redakcja. 19 O. Wilde ballada o więzienie w Reading, przekł. i posł. 
A. Włodek, wydawnictwo literacki, Kraków 1976, strona. 29 i 39-1841. 20 wiek. Cowper The Castaway, W. 64-1966, W: Complete poetical works of William Cowper, editor. 
H.strona. Milford, Humphrey Milford, Oxford 1913, strona. 652 (przeł. 
B.W.). 21 „ty nieudany: co za szlachetny wymowa z usta on płynąć! 
co za cukrzeć, szlamiaste, pokorny poddać się pływać w on oko!” 
(z genealogia, strona. 95). 22 w parafraza G. Deleuze’a i F. Guatteriego Anti-Oedipus. 
Capitalism and schizophrenia, trans. 
R. Hurley, M. Seem, H.R. lać, Viking Press, New York 1977, strona. 110. 23 w angielski tłumaczenie fragment w nawias brzmieć: „być przeciwnik nasz współczesny sentymentalizm w ten kwestia”. 
przypisek. tłum. 24 na ten temat zobacz.: D. Marshall the surprising effect of sympathy. 
Marivaux, Diderot, Rouseau, and Mary Shelley, University of Chicago Press, Chicago 1989; J. Caplan Framed narratives. 
Diderot’strasznie genealogy of the beholder, University of Minnesota Press, Minneapolis 1986. 25 „snobistyczny” oczywiście nie w sens zwykły upodobanie do społeczny wyżyny, lecz w pełny, Girardowskim sens, dla który fundamentalny zasada być uwaga Groucho Marxa: „nie mócbybyć należeć do żaden klub, który miećby ja za członek”. 
niejawny usuwać (pozycja) „ja” sprawiać, że relacja snobistyczny być tak użyteczny model do zrozumieć relacja sentymentalny. 
zobacz.: R. Girard prawda powieściowy, kłamstwo romantyczny, przeł. 
K. kot, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2001. 26 E. Kosofsky Sedgwick Epistemology of the closet, strona. 75-78. 
przypisek. tłum. 27 Fr. litr’hom(magnitudo)o-sexualité, stosować tłumaczenie Agata Araszkiewicz. 
zobacz.: L. Irigaray rynek kobieta, przeł. 
A. Araszkiewicz, „przegląd Filozoficzno-literacki” 2003 numer 1. 
przypisek. tłum. 28 ten kwestia analizować C. Owens w artykuł Outlaws. 
Gay MENA in feminism, W: Men in feminism, editor. 
A. Jardine, P. Smith, Methuen, New York 1987, strona. 219-232. 29 H. Broch kilka uwaga o kicz, W: tenże kilka uwaga o kicz i inny esej, przeł. 
D. Borkowska, J. Garewicz, R. Turczyn, czytelnik, Warszawa 1998, strona. 116. 
w angielski tłumaczenie: „kitsch-man”. 30 Luba: „bardzo gejowski”. 
oryginalny „gayer” zdawać się grać na dwuznaczność. 
przypisek. tłum. 31 w rozmowa prywatny z 1986 rok. 
oczywiście dyskusja na temat kampu rozrosnąć się po wydać notatka o kampie Susan Sontag (W: Against interpretation and other essays, Farrar, Straus&Giroux, New York 1966). 
jeden z praca, który dobrze rezonować z wyeksponować w ten książka kwestia „jawny tajemnica”, być praca Philipa Core’a Camp. 
the lie that tells the truth, Delilah Books, New York 1984. 32 „Kampa być tam, gdzie on wstawić. 
Kampa być w oko obserwatorka, zwłaszcza jeśli ten być ten to”. 
Ph. 
Core „CAMP RULES”, W: tenże Camp..., strona. 7 (przeł. 
B.W.). 33 afekt być bardzo enigmatyczny w tłumaczenie Stanisław Wyrzykowski (niż Grzegorz Sowiński), skąd zaczerpnąć cytat: F. Nietzsche poza dobro i zło, przeł. 
S. Wyrzykowski, „dzieło Fryda[eryka] Nietzsche”, Warszawa–Kraków 1912, strona. 62. 
przypisek. tłum. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
