Michalina Kmiecik 
surrealizm a aleatoryzm. 
przypadek Trois poèmes dawny’Henri Michaux Witold Lutosławski jeden z pierwszy zagadnienie pojawiać się w refleksja nad surrealizm być kwestia sen. 
jawić się on jako temat w sztuka, jako wyznacznik poetyka, jako element rozważanie filozoficzny. 
w manifest surrealizm André breton pisać wręcz: z chwila, kiedy sen się stanąć przedmiot metodyczny badanie i przy pomoc środek na raz jeszcze nie ustalić potrafić on ująć jako całość […], można się spodziewać, że tajemnica, który on nie być, ustąpić miejsce wielki tajemnica.1 
dodawać on następnie, iż wierzyć w nadejść świat „nadrealny”, w który jawa i sen stopić się w „rzeczywistość absolutny”. 
zanim jednak nadejść ten chwila, zadanie artysta być zgłębiać sen, odnajdywać ukryć w on struktura, zasada, wkraczać w on meandryczny przestrzeń i ulegać on obraz. 
cel ten zabieg mieć stać się restytucja sen na jawa – w wiersz, na obraz, w muzyka. 
próba odtworzyć oniryczny wizja w dzieło literacki zaowocować powstać bardzo charakterystyczny idiom pisarski, który główny wyznacznik stać się poetyka jukstapozycji oraz przypadkowość (wywodzić się z praktyka écriture automatique). 
tekst ten często zdawać się niespójny, pełny paradoksalny obraz. 
jeśli nawet pojawiać się w on elementy fabularny, to narracja nie podlegać prawo logiczny wynikać i koncentrować się wokół nieprawdopodobny i zupełnie przygodny zdarzenie. 
poetyka surrealistyczny operować więc element, który późno odnaleźć można także w obręb inny sztuka. 
kategoria przypadek zrobić szczególnie duży kariera w muzyka. 
kompozytor związany z aleatoryzm próbować wykorzystać element teoria gra, by odświeżyć język muzyczny i odkryć on nowy możliwość. 
początkowo skupić na zagadnienie czysto sonorystyczny (by wspomnieć tylko eksperyment Johna Cage’a polegać na modyfikować brzmienie fortepian), z czas zainteresować się także problem forma, a on twórczość zacząć ciążyć w kierunek koncepcja dzieło otwarty. 
obok bardzo znany przedstawiciel aleatoryzm taki jak wspomnieć Cage, Karlheinz Stockhausen czy Iannis Xenakis (z swój teoria muzyka stochastyczny), warto wspomnieć także o aleatoryczny epizod w twórczość Witold Lutosławski. 
on utwór z rok 60. 
XX wiek zostać zainspirować właśnie ten kierunek; Lutosławski posunąć się również daleko w eksploracja wątek, który łączyć aleatoryzm i surrealizm. 
Trois poèmes doba’Henri Michaux2 stanowić doskonały przykład dojrzały utwór z aleatoryczny okres twórczość polski kompozytor, który rozpocząć się wraz z powstać Gier wenecki (1961); duży zainteresowanie Lutosławski aleatoryzm przypaść na rok 60. i 1370. 
XX wiek. 
element ten technika pojawiać się w on twórczość od rok 1960 pod wpływ zasłyszeć w radio fragment II koncert fortepianowy Johna Cage’a. 
jak wspominać sam Lutosławski: właściwie tylko chwila słuchaćbyć ten utwór i nagle zrozumiećbyć, że zapas pomysł, jaki się nagromadzić w mój wyobraźnia, móc się wyzwolić w sposób, który nigdy jeszcze nie stosowaćbyć. 
od raz przerwaćbyć wszystko, co w ten czas być na warsztat i zacząćbyć pisać gra wenecki. […] 
wtedy, po raz pierwszy w życie, zacząćbyć pisać muzyka z zastosować element przypadek. […] 
jak powiedziećbyć, to być impuls, który zadziałać w pewien moment i wyzwolić w ja możliwość, jaki przedtem nie być. 
w list do Cage’a napisaćbyć: „byćbyć iskra na beczka proch w ja i dlatego być ty bezgranicznie wdzięczny.3 
swoiście przepracować przez Lutosławski technika aleatoryczny (tak zwany. aleatoryzm kierować lub kontrolować) stać się początek dojrzały okres twórczość (według klasyfikacja Charles Bodmana Rae4), a on element (to jest. technika ad libitum) przetrwać prawie w wszystek późny kompozycja Lutosławski. 
skomponować wówczas dzieło wokalny-instrumentalny inspirować być głównie francuski literatura nadrealistyczny. 
Trois poèmes doba’Henri Michaux nie być pod ten wzgląd wyjątek – Paroles tissées (1965) napisać zostać do słowo Jean-François Chabruna, natomiast Les espaces du sommeil (1975) do wiersz Robert Desnos. 
mimo że Henri Michaux nigdy nie zadeklarować swój przynależność do grupa francuski surrealista skupić wokół André breton, to styl on wiersz niejednokrotnie pokrywać się z on programowy założenie. 
osobny charakter poezja Belg zobowiązywać więc do indywidualny traktować ten twórczość, bez szukać ścisły związek z wytyczna przedstawić w surrealistyczny manifest poetycki. 
z wzgląd na formalny pokrewieństwo między on a poeta krąg breton być jednak konsekwentnie określać on poezja miano nadrealistyczny. 
wykorzystać utwór nadrealistyczny z pewność nie być przypadkowy, bowiem Lutosławski, komponować z zastosować technika aleatoryczny, próbować dobrać tekst, który poetyka byćby bliski przypadkowość i dookreślić. 
częściowo improwizacyjny charakter on muzyka okazać się zbliżony do niejednoznaczny, chaotyczny forma utwór poetycki, co dobrze obrazować właśnie przypadek Trois poèmes doba’Henri Michaux. 
jak mówić sam kompozytor: posiadać [on] dla ja nie tylko wąski, konkretny znaczenie, a więc nie być jedynie sceptyczny refleksja na temat myśl ludzki (Pensées), opis walka dwa człowiek (lekarz grand combat) czy akt rezygnacja (Repos dans lekarz malheur). 
być to tylko zewnętrzny fizjonomia ten wiersz, pod który kryć się cały bogactwo znaczenie, wyobrażenie, myśl i emocja, pozwalać na subiektywny przeżywać wiersz i on subiektywny interpretacja. 
w swój wieloznaczność pewien rodzaj poezja zbliżać się do muzyka, który być bardzo wieloznaczny z sztuka.5 
senny wizja, jaki przedstawiać twórca Pan Piórko, szczególnie w pierwszy z wykorzystać utwór – Pensées – idealnie wpasowywać się w fascynacja Lutosławski aleatoryzm i swobodny przepływ brzmienie, który słychać w pierwszy część Trois poèmes…. 
poezja Henri Michaux cenić on jednak nie tylko z wzgląd na on wieloznaczność, ale także – luźny forma. 
wielki znaczenie dla praca kompozytor mieć forma on [Michaux] poezja, który często być kombinacja wiersz i proza, a i sam wiersz mieć również nieregularny budowa. 
niezmienność rytm w poezja tradycyjny, a nawet w poezja współczesny […] być w dzisiejszy czas przeszkoda nie do pokonać. 
żeby uniknąć monotonia stale powtarzać rytm, trzeba wymyślać różny zaskakujący rzecz […]. 
z poezja Henri Michaux być inaczej, muzyk móc być całkowicie naturalny w wierny oddanie forma on poezja z powód on różnorodność rytmiczny i formalny.6 
trzy wiersz Michaux wykorzystać w dzieło Lutosławski pierwotnie nie stanowić żaden spójny układ – pochodzić z różny tom, a w cykl połączyć on dopiero koncepcja polski kompozytor. 
Pensées, czyli część pierwszy Trois poèmes…, zostać napisać w rok 1938 i – podobnie jak wiersz wykorzystać jako część trzeci, czyli Repos dans Le malheur – znaleźć się w tom Plume. 
Le grand combat pochodzić natomiast z tom qui on fus wydać w rok 19277. 
wszystek zaliczyć można z cały pewność do wczesny okres twórczość belgijski poeta, debiutować on bowiem w czasopismo „Disque Vert” dopiero w rok 1922, a on pierwszy samodzielny tom być właśnie wspomnieć qui jeść fus. 
z wypowiedź Lutosławski wiadomo, że to nie tekst poetycki przeczytać w czasopismo skłonić on i bezpośrednio zainspirować do rozpocząć praca nad Trois poèmes… 
ogólny zarys utwór powstać, zanim kompozytor zetknąć się z twórczość Michaux – szukać on odpowiedni słowo do dzieło, który już istnieć w on wyobraźnia. 
spośród wiele różny wiersz Lutosławski zdecydować się właśnie na nadrealistyczny, oniryczny, wizyjny, fantastyczny, a chwila nawet quasi-religijny utwór Michaux. 
rozpatrywać ten wybór w kontekst droga twórczy, jaki wówczas podążać, nie sposób uniknąć porównanie poetyka ten trzy liryk z koncepcja aleatoryzm kontrolować i występowanie element przypadek w muzyka w ogół. 
jeśli zestawić się forma wiersz Michaux z definicja aleatoryzm, a szczególnie on koncepcja zaakceptować przez Lutosławski, od raz widać między on oczywisty analogia. 
Jadwiga Paja-Stach charakteryzować aleatoryzm jako prąd bądź kierunek w dwudziestowieczny twórczość muzyczny który cecha szczególny być wprowadzić zjawisko nieprzewidywalny w zakres materiał i forma, móc wystąpić tak w proces komponować, jak i wykonać utwór. 
ów przypadkowość, efekt niespodziewany być przez twórca świadomie założyć. 
kompozytor rezygnować z określenie wszystek aspekt utwór i zezwalać na współdziałać w kształtować dzieło czynnik pozostawać poza sfera on decyzja i myśl twórczy. 
im duży rola powierzać ów czynnik, tym duży stawać się ryzyko artystyczny, który kompozytor niewątpliwie brać pod uwaga.8 
aleatoryzm móc być także rozumieć nie jako spójny nurt artystyczny, ale raczej jako technika kompozytorski, z który element twórca korzystać. 
za taki koncepcja opowiadać się na przykład Teresa Błaszkiewicz, który postulować używać określenie „pierwiastek aleatoryczny”, zakładać, że w zasada każdy dzieło być częściowo niedookreślony (ponieważ nie istnieć dokładny i jednoznaczny partytura), jednak występować w on „pierwiastek aleatoryczny” móc mieć dla budowa całość kompozycja znaczenie kluczowy (wówczas mówić o dzieło aleatoryczny) lub poboczny. 
podobny stanowisko reprezentować autor hasło aleatoryzm w The new grove dictionary of music and musicians Paul Griffiths, który pisać, że aleatoryzm „odnosić się do muzyka w ogół, ponieważ kompozytor nigdy nie być w stan przewidzieć każdy aspekt dzieło”9. 
jednocześnie zaznaczać on, iż zazwyczaj termin ten stosować się dla ten utwór, w który zastosowanie przypadek stanowić świadomy decyzja twórca. 
wyznaczać też kilka rodzaj użyć technika aleatoryczny (to jest. kompozycja aleatoryczny, forma mobilny, nieokreślony notacja czy grafika muzyczny). 
własny typologia tworzyć również Teresa Błaszkiewicz w książka poświęcić analiza aleatoryzm w twórczość Lutosławski. 
wyróżniać on: aleatoryzm kierować, elementarny, sugerować, absolutny, aleatoryzm forma oraz grafika muzyczny. 
Lutosławski charakteryzować jako przedstawiciel pierwszy z wymienić rodzaj10. 
liryka Michaux oprzeć zarówno na tematyzowaniu problem przypadkowość, jak i wykorzystać przypadek dla tworzyć poetycki obraz wydawać się analogiczny w stosunek do podstawowy założenie aleatoryzm. 
współistnienie dookreślić z jasny zasada rządzić konstrukcja wiersz jednocześnie zbliżać Michaux do koncepcja aleatoryzm kontrolowany proponować przez Lutosławski. 
za on podstawowy definicja uchodzić stwierdzenie Werner Meyer-Epplera z 1955 rok: „aleatoryczny nazywać ten zdarzenie, który przebieg być z gruby ustalić, ale w szczegół zależeć od przypadek”11. 
Błaszkiewicz precyzować, że to forma być wolny od wpływ przypadek, natomiast podlegać on sposób organizacja materiał muzyczny. 
u Lutosławski jednak zawsze jeden z element pozostawać ściśle określony; często być to wysokość dźwięk. 
w odniesienie do poezja Henri Michaux powiedzieć można, że miejsce dookreślić wynikać głównie z zastosować technika sen, w który obraz nie łączyć się w ciąg przyczynowo-skutkowy, ale raczej zestawiać być zgodnie z zasada gra skojarzenie. 
pojęcie gra być natomiast ściśle związany z aleatoryzm. 
za podstawa filozoficzny dzieło aleatoryczny uważać zjawisko gra Bohdan Pociej12. 
on teoria skrótowo omawiać Teresa Błaszkiewicz w książka: jako zwolennik i teoretyk współczesny aleatoryzm, Pociej widzieć w zjawisko gra jeden z główny zaleta ten technika i on podstawowy nowość w taki ogólny znaczenie, jak być rozumieć reguła gra w teoria gra. 
gra być dla on prawdziwy istota nowy metoda komponować muzyka.13 
reprezentant przeciwny stanowisko i główny polemista Pociej być Konstanty Regamey, który w swój artykuł atakować nie tylko gra jako podstawa aleatoryzm („w ten rodzaj sztuczny chaos, który nawet wrażenie chaos nie sprawiać […], moment gra znowu być całkowicie nieuchwytny”14), ale także sam definicja termin sformułować przez Pociej15. 
Jadwiga Paja-Stach zasadniczo zgadzać się z ustalenie pierwszy z dyskutant. 
wyróżniać on dwa forma występować idea gra w ten nurt: realny, kiedy sposób tworzyć podlegać prawo przypadek, a kompozytor posługiwać się metoda losowy dla stworzyć dzieło zamknięty, oraz myślowy, konceptualny, kiedy kompozytor wprowadzać element gra pomiędzy siebie a wykonawca lub siebie a odbiorca16. 
aleatoryzm kontrolować zdecydowanie odrzucać typ pierwszy. 
nie rezygnować jednak z drugi z przedstawić koncepcja – zamknąć dzieło (czyli on dookreślić) następować w chwila wykonać. 
podobny schemat rysować się w wiersz Michaux – poeta nie korzystać bowiem z całkowicie przypadkowy czy losowo wybrać zestawienie wyraz (co być charakterystyczny dla niektóry praktyka dadaistyczny17), ale starać się wprowadzić element gra pomiędzy siebie i czytelnik. 
oczywiście, można twierdzić, że podobny działać podejmować każdy pisarz tworzyć metafora (który konkretyzacja zależeć w duży stopień od wrażliwość i wyobraźnia odbiorca) – analogiczny zastrzeżenie czynić jednak także w odniesienie do muzyka, pisać, iż każdy dzieło zawierać pierwiastek aleatoryczny i być częściowo niedookreślony. 
cecha rozstrzygać być zawsze stopień ów dookreślić; warto więc przyjrzeć się pod ten kąt wiersz Michaux. 
Pensées powstać jako ciąg skojarzeniowy, oprzeć na zasada jukstapozycji. 
analogiczny technika pisać można zaobserwować w Repos dans Le malheur, choć tam pomysł na łączyć pojawiać się obraz (oprócz reguła asocjacja) być podobieństwo brzmieniowy wyraz: 
Mona grand théâtre, mona havre, mona âtre, […] 
dans ten lumière, dans tona ampleur, dans tona horreur 
mój wielki scena, mój przystań, mój ognisko domowy, […] 
w twój jasność, w twój rozległość, w twój okropność (przeł. 
M.L.) określenie, jaki używać Michaux dla nazwać nieszczęście (malheur), nie tworzyć ciąg logiczny – to zbieżność fonetyczny i luźny skojarzenie decydować o łączyć on z siebie. 
w pewien sens być on więc kombinacja przypadkowy. 
nie oznaczać to jednak, że trop interpretacja symboliczny być niedopuszczalny – wręcz przeciwnie – istnieć prawdopodobieństwo, że Michaux dobierać wyraz w oparcie o nieznany czytelnik klucz symboliczny bądź że zestawiać słowo w taki właśnie szeregi ujawniać podświadomy charakter on selekcja – móc on bowiem stanowić pewien spójny wizja i definicja nieszczęście. 
W Pensées zasada zestawiać obraz wydawać się jeszcze bardzo nieoczekiwany i nielogiczny. 
można powiedzieć, że przeistaczać się on w ciąg luźny skojarzenie być odzwierciedlenie poetyka sen, który – jak zauważać Jerzy Kwiatkowski – stanowić podstawa konstruować obraz u Michaux 
cały niemal twórczość Michaux – prócz bardzo typowy „egzorcyzm” i wiersz „antyjęzykowych” – bazować na technika sen. 
technika sen to – między inny – „realistyczny” przedstawienie ten, co „nierealny”, „materializować” to, co mentalny.18 w przypadek omawiać utwór sprawdzać się raczej teza o „materializować mentalny”. 
podmiot starać się opowiedzieć, co być doświadczenie myślenie, a także myśl sam w siebie. 
nie analizować jednak problem, myśleć o on i swój myśl werbalizować, ale przedstawiać strumień obraz: drżenie, cień, płynny ruch czy pyłek na wiatr. 
zderzać się z siebie przypadkowo wizja stanowić jedyny dostępny, aczkolwiek płynny obraz rzeczywistość mentalny, który – aby on zrozumieć – trzeba sprowadzić do konkretny postać. 
podsumowywać, teoria przypadek czy grać skojarzenie okazywać się w zasada podstawowy kategoria filozoficzny definiować rzeczywistość przedstawić w twórczość poeta. 
zwracać na to uwaga Zbigniew Bieńkowski: chodzić on [Michaux] o obnażyć mechanizm świat, o ukazać dowolność, przypadkowość wszystko, a więc dobro i zło, prawo, ideologia, ustrój. 
nic nie zabezpieczać ostatecznie, tu nie wiadomo, dlaczego zabezpieczać prawo, gdzie indziej nie wiadomo, dlaczego zabezpieczać bezprawie, tu wada być cnota, tam cnota być zbrodnia i nigdzie z nic nic nie wynikać. 
różnorodność forma życie nie być bogactwo rzeczywistość, ale znakomity pretekst absurd.19 nigdy jednak przypadek nie decydować u Michaux do koniec o kształt formalny dzieło – nawet jako podstawa myślowy nie determinować całkowicie postać utwór. 
istnieć bowiem pewien metoda łączyć wizja; wiersz opierać się na określony poetycki formuła (analogia brzmieniowy, kontrast, anafora). 
Reguła określać łączyć słowo czy wizja współistnieć więc w ten poezja z element przypadek – Michaux kontrolować przebieg utwór poetycki, nie pozwalać on na całkowity ucieczka od naddać uporządkować. 
oniryczny przesuwać się obraz, który móc podlegać rozmaity konkretyzacja w zderzenie z inny, stanowić podstawowy pierwiastek aleatoryczny w wiersz Michaux. 
przykład jeden z możliwy konkretyzacja móc być następujący eksplikacja fragment: 
Penser, vivre, mer peu distincte; mój – ça – tremble, Infini incessamment qui tressaille. 
myśleć, żyć – morze niezbyt wyraźny; ja – to coś – drżeć, nieskończoność co drżeć nieustannie. (przeł. 
mililitr) 
żyć, myśleć, niewyraźny morze, ja – to coś – drżeć, co chwila nieskończoność, który wibrować. (przeł. 
KJ) myślenie jawić się w wiersz Michaux jako coś nieokreślony. 
podmiot nie wyrażać jednak ten pogląd literalnie, ale raczej umieszczać on w tekst w postać przeczucie, skojarzenie (odbiorca odczytywać taki sens z zestawienie „penser” z „mer peu distincte”). 
jednocześnie osoba mówić płynnie przechodzić od refleksja na temat życie czy własny podmiotowość do obraz morze i drżenie, który przywodzić na myśl fala morski. 
Czytelnik dokonywać więc swoisty kontaminacja różny wizja i zlewać on w jeden wyobrażenie: móc to być na przykład myśl jako wiecznie poruszyć tafla woda odbijać tajemnica byt lub też myśl jako nieskończony poruszenie, niejasność, morski wir. 
wydobyć poprzez skojarzyć znaczenie poszczególny wyraz podporządkować zaproponować przez poeta połączenie, podsunąć móc wyobraźny tysiąc inny, podobny interpretacja. 
odbiorca starać się bowiem odczytać przepływać obraz jako metafora, sprowadzać on do wspólny mianownik poprzez wyszukiwać w pamięć (lub podświadomość – nie musieć to być proces zamierzony) taki znaczenie poszczególny słowo, który nadawałyby cały wiersz pozora spójność i logiczny wynikać. 
jeden słowo: chcieć nadać tekst poetycki jakiś całościowy sens, który generować opierać się w ogromny stopień na on indywidualny skojarzenie i intuicja. 
Lutosławski próbować przełożyć surrealistyczny chwyt Michaux na język muzyka. 
w część I i III tworzyć on niejednokrotnie – przy użyć technika ad libitum20 – wrażenie swoisty magma dźwiękowy, który odzwierciedlać labilny i nieokreślony charakter rzeczywistość sen. 
zjawisko ten wydawać ja się szczególnie ważny próba podjąć dyskusja z surrealistyczny poetyka. 
poprzez zerwanie z linearnie rozwijać się melodyka i rezygnacja z tworzyć napięcie w obręb schemat melodyczny, Lutosławski przenosić słuchacz w świat przeplatać się, niestabilny dźwięk. 
napięcie nie powstawać już w wynik kumulacja rozwijać się stopniowo zdarzenie muzyczny – rodzić się on z zderzenie przypadkowy dźwięk i barwa. 
używać technika ad libitum, nie sposób bowiem przewidzieć, który dźwięk w dany moment nałożyć się na siebie i jaki brzmienie uzyskać się poprzez on kombinacja. 
wrażenie magma dźwiękowy uwalniać więc w pewien sens utwór muzyczny spod władza logika melodia i pozwalać skoncentrować się na współbrzmienie oraz jakość czysto sonorystyczny. 
ten rodzaj zabieg korespondować niejako z wykorzystywać przez Michaux technika jukstapozycji. 
skojarzeniowy ciąg pojawiać się w tekst literacki sprawiać, że tekst zdawać się statyczny, nie rozwijać się przed oko odbiorca i to sam prezentować on rzeczywistość nie do koniec określony – pozbawić bowiem jeden z ważny kategoria: czas. 
w utwór aleatoryczny słuchacz również mieć wrażenie nieokreśloność prezentować materia muzyczny (instrument i głos zdawać się wchodzić z niejaki opóźnienie, on partia przeciągać się, pojawiać się w on glissando, często wykonywać być też w dynamika piano). 
co jednak ważny, magma dźwiękowy pozwalać – podobnie jak poezja jukstapozycyjna – skupić się na zestawienie dźwięk, a nie on przebieg: nie kazać szukać sens w rozwój linia melodyczny, ale pozwalać docenić wszelki harmoniczny odcień dzieło. 
najwięcej przykład on zastosować odnaleźć można w część Pensée oraz Repos dans le malheur. 
W Pensée kompozytor próbować stworzyć obraz muzyczny, który pełnić funkcja zapowiedź dla słowo śpiewać następnie przez chór. 
wstęp poprzedzać pierwszy strofa wiersz Michaux rozpoczynać się od symetryczny dwunastodźwięku grać przez dwa fortepian. 
nagły rozpocząć cały utwór przez krótki i szybko urwany akord zostawać jednak natychmiast zneutralizować przez „długi segment delikatny, szemrać nuta powierzyć instrument dęty drewniany, który, stopniowo zawężać rozpiętość swój partia, spotykać się na klaster półtonowy w miejsce oznaczyć w partytura numer 28”21. 
ów „szemrać nuta”, jak on określać Charles Bodman Rae, stanowić obraz muzyczny być przetworzenie tekstowy wyobrażenie drżenie i poruszenie ukazać pierwszy wers wiersz. 
inny charakterystyczny próba odtworzyć magma dźwiękowy być fragment ekspozycja przypadać na sekcja 103-142. 
płynny i chybotliwy śpiew poszczególny głos w zestawienie z przedłużyć wrażenie ściana dźwięk wprowadzić w ekspozycja tworzyć sugestywny obraz piękno „myśleć o cudowny pływanie” (przeł. 
M.L.), który anielskość potęgować nagły pojawić się „migotliwy kombinacja wibrafon, czelesta, harfa i dwa fortepian”22. 
patrzeć na dwa zacytować przykład, warto zauważyć, że Lutosławski dostosowywać tempo do obraz pojawiać się w tekst Michaux. 
wprowadzenie, być jednocześnie muzyczny analogon pierwszy wers Pensée, posługiwać się bowiem długi wartość (szczególnie w partia instrument dęty), wywoływać u odbiorca wrażenie przeciągać dźwięk i tworzyć rozległy płaszczyzna brzmieniowy. 
zupełnie jakby kompozytor odnosić się do wizja morze, zawrzeć w inicjalny wers. 
akompaniament dla fragment opisywać ruch myśleć („qui glissez en nous, entre nous, loin de nous, / loin de nous éclairer, loin de rien pénétrer”) być dużo szybki: przeważać w on wartość szesnastkowy. 
w moment, w który przyspieszać sam tekst (dzięki nagromadzenie powtórzenie „nous” oraz „loin”), także i muzyka nabierać tempo. 
nadal jednak pozostawać spokojny w charakter, wywoływać skojarzenie akwatyczne. 
ten sam strategia użyć zostać także w partia chóralny w część III. 
tuż przed drugi kulminacja na słowo „dans tona horreur” głos (który pojawiać się zgodnie z zasada kanon) rozpoczynać swój śpiew pianissimo i stopniowo stawać się on coraz głośny. 
wraz z słowo „dans ten lumière” następować wybuch jednoczesny śpiew mezzo forte. 
kompozytor posłużyć się tu faktura magma dźwiękowy dla stworzyć – analogiczny do pierwszy wejście chór w I część – wrażenie płynny przenikać się brzmienie. 
ów przepływać dźwięk być jednak dużo szybki. 
niektóry nuta, wydobyć za pomoc fermata, przynosić nawet odczuć ślizgać się po cały melodia; każdy śpiewak „wyróżniać” w ten sposób dwa dźwięk ten sam wysokość. 
to, co stanowić oczywisty inspiracja dla Lutosławski, być głęboki wyraz aleatoryczność poezja Michaux, pozostawać więc z pewność technik sen. 
podobnie jak polski kompozytor, pisarz również nie uciekać od konieczność nadać forma swój dzieło i nie podporządkować on jedynie gra (jak czynić to na pole muzyczny na przykład. 
John Cage) – wykorzystywać ukształtować przez dwudziestowieczny awangarda poetyka jukstapozycji starać się połączyć skojarzyć przypadkowo wizja i zaobserwować, do co ów zestawienie móc doprowadzić. 
odnosić się więc z pewność do on słowo, który Jadwiga Paja-Stach charakteryzować aleatoryczny twórczość Lutosławski. 
zaznaczać, że nie pozbawiać się jako twórca odpowiedzialność za swój dzieło, a wszelki różnica w postać utwór, zaznaczać się w poszczególny wykonanie, dokonywać się przy zachowanie on tożsamość. 
przypadek nie rządzić kompozycja, lecz pełnić w on rola służebny.1823 
1 A. breton manifest surrealizm, W: surrealizm. 
teoria i praktyka literacki.. 
antologia, przekł. i redaktor. 
A. Ważyk, czytelnik, Warszawa 1976, strona. 66. 2 utwór być pisać w rok 1962-1963 na zamówienie organizator II muzyczny biennale w Zagrzeb. 
właśnie na ów festiwal, w maj 1963 rok, mieć miejsce światowy prapremiera wykonać dzieło – Lutosławski powrócić wówczas na scena jako dyrygent (prowadzić orkiestra; chór radio Zagrzeb dyrygować Slavko Zlatić). 
waga i znaczenie Trois poèmes… potwierdzać fakt, że za nagranie ten utwór dokonać podczas warszawski jesień w rok 1963 kompozytor otrzymać rok późno nagroda prix Mondial du Disque przyznawać przez fundacja imienia. 
Sergiusz Kusewickiego, nagroda państwowy I stopień oraz wysoki wyróżnienie na Tribune Internationale des Compositeurs UNESCO w Paryż. 3 muzyka to nie tylko dźwięk, rozmowa z Witold Lutosławski przeprowadzić i. Nikolska, polski wydawnictwo muzyczny Kraków 2003, strona. 61. 4 porucznik.: Ch.B. Rae Muzyk Lutosławski, przeł. 
S. Krupowicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1996, strona. 1996. 5 wiek. Lutosławski postscriptum, wyb. i opracowanie. 
D. Gwizdalanka, K. Meyer, fundacja „zeszyt literacki”, Warszawa 1999, strona. 109. 6 rozmowa W. Lutosławski z Jean-Paul Couchoud, cytat. za: Ch.B. Rae Muzyk Lutosławski, strona. 97. 7 wszystek cytat z wiersz Henri Michaux podawać w artykuł za francuski oryginał: H. Michaux Œuvres complètes 1, redakcja. 
R. Bellour, Gallimard, Paris 1998) wraz z polski przekład autorstwo Maria Leśniewska (w tekst jako M.L.) oraz Krzysztof Jeżewski (w tekst jako koło.J.). 
polski tłumaczenie cytować za artykuł Joanna Wnuk-Nazarowej związek słowo z muzyka w „Trois poèmes doba’Henri Michaux” Witold Lutosławski, W: Witold Lutosławski. 
materiał sympozjum poświęcony twórczość. 
prezentacja, interpretacja, konfrontacja, redakcja. 
K. Tarnawska-Kaczorowska, Warszawa 1985, strona. 122-124. 8 J. Paja-Stach dzieło otworzyć w twórczość kompozytor XX wiek, Nakł. 
UJ, Kraków 1992, strona. 39. 9 P. Griffiths Aleatory, w: The new grove dictionary of music and musicians, editor. 
S. Sadie, J. Tyrrell, Grove, Londyn 2001, strona. 341 (przeł. 
M.K.). 10 porucznik.: T. Błaszkiewicz aleatoryzm w twórczość Witold Lutosławski, Gdańsk 1973, strona. 28-38. 11 tamże, strona. 28. 12 porucznik. w B. Pociej źródło aleatoryzm (III). 
grać, „ruch muzyczny” 1966 numer 20, strona. 12: „twierdzić wprost, że aleatoryzm jako swój rodzaj metoda kompozytorski rodzić się z pojmować sam muzyka jako gra”. 13 T. Błaszkiewicz aleatoryzm, strona. 13. 14 K. Regamey uwaga o uwaga w sprawa aleatoryzm (III), „ruch muzyczny” 1967 numer 16, strona. 3. 15 stanowisko Regameya uznać należeć za generalnie bardzo nieprzychylny i krytyczny wobec aleatoryzm – zauważać on bezmyślność kompozytor, który próbować całkowicie podporządkować tworzyć muzyka zespołowy przypadek, a nawet określać dzieło aleatoryczny miano „zbiorowy rzępolić”. 
wyjątek czynić jedynie dla twórczość Lutosławski: „czy […] odnowić język muzyczny przy pomoc przypadek – być w ogół możliwy? 
na droga empiryczny, opierać się na już istnieć fakt muzyczny (by nie powiedzieć „dzieło”) musieć stwierdzić, że tak, chociaż kompozytor, który się to udać można policzyć nie tyle na palec jeden ręka, ile właściwie na jeden palec. 
„palec” ten być dla ja Witold Lutosławski.” (tamże, strona. 3-4). 16 J. Paja-Stach dzieło otworzyć…, strona. 39-40. 17 wystarczyć przypomnieć choćby słynny przepis na poemat dadaistyczny Tristan Tzary. 18 J. Kwiatkowski mój, non. 
rzecz o Henri Michaux, W: tenże poezja bez granica. 
szkic o poeta francuski, wydawnictwo literacki, Kraków 1967, strona. 178. 19 Z. Bieńkowski Michaux, wyobraźnia prewencyjny, W: tenże piekło i Orfeusz. 
szkic z literatura zachodni, Czytelnik, Warszawa 1960, strona. 474. 20 według słowniczek muzyczny Jerzy Habeli określenie ad libitum oznaczać „według upodobanie, dowolnie” i pozwalać na „stosować swobodny odchylenie od oznaczony temp” bądź też „opuszczenie przez wykonawca zaznaczyć fragment utwór” (J. Habel słowniczek muzyczny, polski wydawnictwo muzyczny, Kraków 1972, strona. 8). 
Lutosławski wiązać ten określenie z swoisty sposób dyrygować: „dyrygent dawać w taki wypadek tylko jeden znak wykonawca na początek sekcja, po co sekcja wykonywać być ad libitum” (W. Lutosławski trzy poemat Henri Michaux na chór 20-głosowy i orkiestra. 
partytura chóralny – partytura orkiestrowy, polski wydawnictwo muzyczny, Kraków 1965, strona. 4). 21 Ch.B. Rae Muzyk Lutosławski, strona. 1898. 22 tamże, strona. 99. 23 J. Paja-Stach Witold Lutosławski, „Musica Iagellonica”, Kraków 1996, strona. 47. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
