Bernadetta Darska 
nauka i śledztwo. 
o sposób portretować nauka w powieść kryminalny (na wybrać przykład) 
powieść kryminalny nie bez powód stać się współcześnie gatunek, który przypisywać się cecha charakterystyczny dla diagnoza kojarzyć z nauka. 
historia popełnić zbrodnia, prowadzić późno śledztwo i oczyszczenie moralny wynikać z wiedza o to, kto popełnić przestępstwo, zyskiwać często o wiele głęboki wymiar, niż chciećby ty, dla który kultura popularny tworzyć jedynie sprzyjać warunki dla odczuwać przyjemność i doświadczać bezrefleksyjny rozrywka. 
badacz literatura popularny, ale coraz często także czytelnik, pamiętać, jak się wydawać, przykazanie wypowiedzieć przez Umberto Eco w superman w literatura masowy: „skoro zatem czarny korsarz płakać, to biadać nikczemnik, który się śmiać. 
ale biadać też głupek, który potrafić jedynie się wzruszać. 
trzeba również umieć rozmontować mechanizm”1. 
być móc, nieobcy też on być ustalenie Susan Sontag, który w esej jeden kultura i nowy wrażliwość otwierać się na doznanie oferować przez kultura popularny 
należeć bowiem zrozumieć, że upodobanie wiele młody artysta i intelektualista do sztuka popularny nie być nowy filisterstwo (o co tak często się on oskarżać) ani rodzaj antyintelektualizm albo wycofać się z kultura. 
fakt, że wiele ważny malarz to wielbiciel „nowy brzmienie” w muzyka popularny, nie wynikać z poszukiwać przez on prosty rozrywka czy relaks. […] 
zainteresowanie ten to efekt bardzo otwarty patrzeć na świat, nasz świat, i on przejaw. 
nie chodzić tu o ujednolicić wszystek standard – wciąż istnieć mnóstwo głupi popularny piosenka i kiepski, pretensjonalny „awangardowy” obraz, film i utwór. 
ważny być to, że powstać nowy standard piękno, styl i smak. 
nowy wrażliwość być wyzywająco pluralistyczny.2 
bohater lub bohaterka powieść kryminalny niejednokrotnie stawać się symbol rozterka być również udział czytelnik. 
sposób, który mieć być pomocny w rozwiązanie zagadka, symbolicznie urastać do ranga recepta opatrzyć odpowiedź na pytanie, jak siebie radzić z kryzys doświadczać na co dzień i związany z nieufność wobec państwo, instytucja i rodzina jako komórka społeczny wspierać system. 
w efekt, rozpoznanie, który móc znaleźć w powieść kryminalny, okazywać się dla wiele czytelnik coś równoznaczny z przystępny, bo wpisać w nurt kultura popularny, diagnoza socjologiczny, filozoficzny czy kulturoznawczy. 
szczególnie sugestywny w ten kontekst wydawać się działanie główny bohater. 
potwierdzać to chociażby ogromny zainteresowanie, z jaki spotkać się Lisbeth Salander, jeden z dwa ważny postać trylogia millenium Stiega Larsson. 
on przedstawienie w trzy opasły tom wystarczyć, by mówić o nowy typ kobieta, by prowokować różny rodzaj analiza naukowy i popularnonaukowy3 oraz by za sprawa ekranizacja stworzyć prawdziwy ikona popkultura. 
bohater powieść kryminalny dzięki to, w jaki sposób prowadzić śledztwo, oraz za sprawa wyrazisty osobowość stawać się na tyle rozpoznawalny, że zaczynać być część kanon współczesny kultura popularny. 
przywołać postać stworzyć przez Stiega Larsson z pewność być to potwierdzenie. 
rozpoznawalność bohater zajmować się śledztwo sprawiać, iż można w ten przypadek mówić o kulturowy generować marka. 
Wojciech J. Burszta i Mariusz Czubaj w krwawy setka zauważać: „cecha dobry kryminał być i to – jak w żaden bodaj inny odmiana literatura – że wykreować w on bohater zapadać w pamięć. 
ba, można wręcz powiedzieć, że dobry kryminał bez wyrazisty postać nie istnieć”4. 
Mariusz Czubaj w etnolog w miasto grzech powtarzać powyższy ustalenie: „bohater kryminał stawać się rozpoznawalny marek (proces ten mieć długi tradycja i rozpoczynać się wraz z wykreować postać Sherlock Holmes). 
mieć to nie tylko wymiar symboliczny, lecz także ekonomiczny, jeśli popatrzeć na turystyka ślad Robert Langdona z kod Leonardo da Vinci czy, by przywołać świeży przykład, Mikaela Blomkvista – bohater trylogia Stiega Larsson”5. 
marka, dodać do ten charakterystyka, móc również być gwarancja profesjonalizm i zgodność przekaz powieściowy z to, co mieć miejsce w rzeczywistość. 
nie tylko o zgodność z realia geograficzny tutaj chodzić, choć ten być wyjątkowo chętnie odkrywać przez czytelnik. 
przywoływać już Burszta i Czubaj konstatować: akcja porządny kryminał rozgrywać się w świat realny, on autor dbać o prawdopodobieństwo zdarzenie i dzięki to on opowieść portretować społeczeństwo. 
wiarygodność zatem to kolejny ważny cecha dobry kryminał. 
wiarygodność szeroko przy to rozumieć – dotyczyć on zarówno detal związać na przykład z proces rozkład ciało, precyzyjny opis sekcja zwłok […], jak i cały kontekst intryga, który zawsze musieć pojawić się na jakiś tło – kulturowy, rasowy – mieć dodatkowo swój językowy wyraz i smak.6 
prawdopodobieństwo i wykorzystać wiedza powszechnie uważać za specjalistyczny to szczególnie ważny cecha w kontekst przedstawiać nauka w powieść kryminalny. 
dzięki on uaktywnić fabuła nie tylko zyskiwać na wiarygodność, ale też wiedza zarezerwować dla nieliczni stawać się atrakcyjny i przystępny. 
nie o edukować czytelnik jednak w ten przypadek chodzić. 
powieść kryminalny nie być przecież i nie powinien być podręcznik do zdobywać wiedza z dany dziedzina, choć bywać, że znakomicie dokumentować zmieniać się zasób środek umożliwiać dotrzeć do prawda. 
by zobrazować, jak istotny rozwój nastąpić w prowadzić śledztwo, warto przytoczyć fragment odautorski wstęp z powieść Tami Hoag głęboko niż grób: 
pamiętać rok 1985? […] 
dopiero kiedy rozpocząćbyć praca, zdaćbyć siebie sprawa, że pisać o rok osiemdziesiąty utrudniać ja zadanie z jeden ważny powód: kryminologia znajdować się wtedy w epoka kamień łupać. 
wyobrazić siebie komisariat bez komputer. 
pamiętać biuro policyjny z tamten czas, w który nie być kserokopiarka ani faks. 
wyobrazić siebie świat bez badanie dno. 
pierwszy sprawa, w który skazać na podstawa test dno, mieć miejsce w 1987 rok, jednak jeszcze przez kilka rok uznawać taki dowód za niepewny. 
trudno to pojąć dzisiaj, kiedy sąd nie chcieć skazywać przestępca bez taki ekspertyza. 
w 1985 rok odcisk palec wciąż być porównywać przez człowiek, bez pomoc komputer.7 
cytat ten udowadniać, że nie trzeba wcale czytać kryminał sprzed pół wiek, wystarczyć umieścić akcja niewiele ponad dwadzieścia rok wcześnie, by cofnąć się do czas znacznie utrudniać bohater sprawny komunikować się, zbierać i odczytywać ślad, wreszcie przetwarzać zebrać materiał dowodowy. 
jednocześnie sugerować, że wiedza zamieścić w powieść móc być odbić idea popularny w portretować epoka. 
zwracać na to uwaga Umberto Eco, analizować klasyczny dla kryminał postać Arsène’a Lupina, który on zdanie 
[…] odzwierciedlać wyraźnie teoria Sorela (energia twórczy, krytyka mieszczański poczciwość i głupota, woluntarystyczny konstruować mit), Bergson (élan vital w odniesienie do nadczłowiek, zgodnie z ideał Sorela właśnie), Maurrasa (krytyka akumulacja pieniądz i pewien mistycyzm w pojmować francuski tradycja – patrzeć finał wydrążyć iglica).8 bardzo często zdarzać się, że autorka i autor kryminał wykorzystywać w swój twórczość wiedza zdobyć w wynik uprawiać inny zawód. 
Tess Gerritsen być na przykład z wykształcenie lekarz, a popularność wśród czytelnik zdobyć mroczny thriller medyczny. 
Liza Marklund to znany szwedzki dziennikarka, chętnie brać udział w różny rodzaj kampania społeczny na rzecz kobieta. 
bohaterka stworzyć przez on kryminalny seria także pracować w medium. 
podobnie rzecz się mieć w przypadek życiowy doświadczenie Edny Buchanan i powieściowy dziennikarka Britt Montero. 
własny doświadczenie praca w rola reporterka wojenny swój bohaterka użyczyć także Anna Blundy. 
Aleksandra Marinina, zanim poświęcić się całkowicie pisać powieść kryminalny, pracować w milicja. 
to także miejsce praca on bohaterka Anastazja kamieński. 
podobny przykład można by mnożyć. 
dla zagadnienie zasygnalizować w temat niniejszy artykuł istotny być doświadczenie zawodowy Kathy Reichs i Patricii Cornwell. 
on twórczość posłużyć bowiem jako przykład specyficzny literacki, ale i zakorzenić w rzeczywisty realia, sojusz nauka i śledztwo. 
wybór ten akurat autorek wydawać się doskonały co mało z kilka powód. 
po pierwszy, mieć do czynienie z pisarka bardzo znany, mieć na swój konto wiele powieść kryminalny, nieustannie poszerzać swój aktywność w świat popkultura9. 
po drugi, bohaterka stworzyć przez oba autorka zajmować się nauka i śledztwo, oba być inspirować własny doświadczenie Reichs i Cornwell. 
po trzeci, przekaz etyczny związany z aktywność zawodowy sportretować agentka być bardzo spójny i wiązać się z idea propagować w rzeczywistość przez osoba pracować przy zwłoki lub to, co po ciało zmarły pozostać. 
Kathy Reichs to jeden z bardzo znany amerykański antropolożek kliniczny. 
być profesor. 
wykładać na wiele uniwersytet, mieć na swój konto liczny publikacja naukowy. 
pomimo sława związany z pisać powieść kryminalny oraz powstać serial on inspirować badaczka nie zaprzestać praca naukowy. 
uczestniczyć w ekshumować ofiara ludobójstwo w Rwanda, identyfikować ofiara masowy grób w Gwatemala, być członkini specjalny zespół zajmować się szczątek ofiara atak na World Trade Center. 
być również konsultantka sądowy. 
podobnie jak on bohaterka udzielać specjalistyczny konsultacja i w Karolina Północny w USA, i w prowincja Quebec w Kanada. 
być członkini wiele prestiżowy organizacja i stowarzyszenie zawodowy. 
należeć również do elitarny grono osiemdziesiąt dwa antropolog certyfikować w ramy American Board of Forensic Anthropology10. 
pisarka następująco definiować swój praca: rozumieć się sam przez się, że nie być to praca dla delikatny osoba. 
archeolog i antropolog fizyczny pracować na ładny, suchy kość. 
antropolog sądowy miewać do czynić z tkanka miękki. 
przypadek, jaki badać w mój laboratorium, to samobójca, ofiara zabójstwo i wypadek, człowiek, który spotkać nieprzyjemny, gwałtowny koniec. 
antropolog sądowy przypadać sprawa poważny, taki, który nie rozwiązać lekarz sądowy czy patolog podczas zwykły sekcja. 
badać szkielet i szczątki zgniły, spalić, zmumifikować, zmasakrować, rozczłonkować. 
zawsze pamiętać, że pracować z zmarły, ale dla żywy. 
pomagać rodzina zaginiony. 
zeznawać w sąd, żeby sprawiedliwość stać się zadość.11 
to bardzo ważny deklaracja. 
nie tylko z ten powód, że zaświadczać, iż ogrom zło, z który stykać się Reichs, nie pozbawić on wrażliwość i utrwalić w on świadomość ogrom cierpienie, z który zmagać się żyjący bliscy ofiara, ale także dlatego, że poznawać dzięki to jeden z ważny cecha, który bohaterka książka pisarka dzielić z swój twórczyni. 
pisarka jednocześnie nie ukrywać, że w on praca zawodowy istnieć mnóstwo rozwiązać sprawa, wśród który szczególnie przejmować być śledztwo dotyczyć dziecko: „mieć magazyn sprawa wyjaśnić, choćby znaleźć szkielet mały dziecko. 
żaden nazwisko, żaden rodzina. 
tajemnica ponad 20-letni. 
ten sprawa czekać na rozwiązanie. 
zrobić to albo sam, albo z zespół”12. 
pisarka zaznaczać również: „za zagadka śmierć w powieść kryć się dziś nauka – pomagać w zadanie śmierć, jak i w odkrycie, kto się za on kryć”13. 
amerykański antropolożka nie ukrywać, że sprawa, który zajmować się doktor Temperance Brennan, być w wiele przypadek inspirować on własny doświadczenie zawodowy: swój powieścić jedynie po część opierać na prawdziwy sprawa. 
w tamten czas [w rok 90. 
XX wiek – przypisek. 
B.D.] nie być jeszcze tak potężny zainteresowanie antropologia sądowy. 
wydawać ja się jednak, że to odpowiedni moment, aby stworzyć opowieść, w który byćby miejsce na zbrodnia i antropologia sądowy, z silny kobiecy bohaterka. 
w jakiś stopień oczywiście opierać się na prawdziwy wydarzenie, choć zawsze zmieniać szczegół dotyczyć sam sprawa, dodawać wiele fikcyjny zdarzenie. 
bardzo często też łączyć dwa lub więcej sprawa w jeden.14 
Reichs być świadomy prekursorski wymiar własny pisarstwo. 
nie tak często się zdarzać, by poważać naukowiec swobodnie się poruszać w przestrzeń kultura popularny i także tam odnosić duży sukces. 
warto zaakcentować, że antropolożka, choć być świadomy zasada rządzić kryminalny intryga, nie zaprzestawać również popularyzować swój naukowy pasja. 
w przedmowa do książka Emily Craig tajemnica wydrzeć zmarła z skrywać duma przyznawać: „lubić myśleć, że mój powieść przyczynić się trochę do uświadomić społeczeństwo rola antropologia sądowy. 
opowiadać o własny doświadczenie, kreować fikcyjny bohaterka Temperance Brennan”15. 
ten, nazwać on, ideowy i tożsamościowy spójność niewątpliwie sprzyjać wiarygodny przedstawienie rola, jaki antropologia sądowy odgrywać w śledztwo. 
doktor Temperance Brennan, specjalistka od kość, stawać się literacki odbicie autentycznie istnieć profesor. 
Kathy Reichs. 
czytelnik nie mieć więc problem z uwierzenie w naukowy wyjaśnienie dotyczyć stopień rozkład zwłoki oraz różny rodzaj zależność wpływać na to, że ofiara, a często to, co z on pozostawać, trafiać do bohaterka w taki, a nie inny forma. 
na uwaga zasługiwać fakt, iż pisarka nie sugerować wcale, iż stworzyć przez on postać wiedzieć wszystko. 
Brennan, pomimo posiadać ogromny wiedza, wielokrotnie konsultować się z inny specjalista, ponieważ dzięki on wyjaśnienie łatwo być on nie popełnić błąd. 
w śmierć za dzień bohaterka korzystać na przykład z wiedza entomolog sądowy, interesować on bowiem zachować owad w pobliże zwłoki. 
z kolej w okruchy śmierć pomocny okazywać się malakolog, bo ten raz potrzebny być szczegółowy informacja dotyczyć muszla. 
doktor Temperance Brennan wielokrotnie powtarzać, jak ważny być dla on ofiara. 
być gotowy walczyć o szacunek dla ten, który nie móc zabrać głos w swój sprawa. 
czuć się zobowiązana do występować w imię zmarły i do odtworzyć on ostatni droga. 
swój rola rozumieć dużo szeroko niż tylko jako wyjaśnić przyczyna śmierć i wydedukować na podstawa kość, co przydarzyć się ofiara. 
być przekonany, że posiadać wiedza powinien służyć zmarły. 
do on należeć więc opowiedzieć to, co zemrzeć nie zdołać już nigdy wyartykułować. 
odkryć fakt, który zgodnie z wola morderca mieć pozostać tajemnica, to ważny zadanie bohaterka. 
dzięki to działanie prowadzić do wymazać czyjś istnienie nie udawać się, zamiast to ów istnieć, jakby to chcieć przestępca, osoba zaczynać symbolicznie mówić – historia zapisać w on kość zostawać odczytać przez Brennan. 
w nagi kości bohaterka następująco definiować swój misja: „nadawać imię szkielet, zwłok w stan rozkład, zmumifikować, spalić i okaleczyć. 
robić to, ponieważ wiedzieć, że w przeciwny wypadek spocząć bezimiennie w anonimowy grób. 
w niektóry przypadek określać okoliczność i czas zgon”16. 
w okruchy śmierć bardzo szczegółowo wyjaśniać: mój zdanie anonimowy śmierć to duży obraza dla godność ludzki. 
spędzić wieczność jako NN. 
zniknąć bezimiennie w nieoznaczony grób, bez ten, który zależeć na ty i nie wiedzieć, że odejśćbyć. 
to zniewaga. 
ponieważ nie móc przywrócić umarły życie, to chcieć chociaż przywrócić ofiara on nazwisko, a tym co pozostały, jakiś poczucie ofiara. 
w ten sposób pomagać umarły przemówić, pożegnać się, a czas wyjawić, co zabrać on życie.17 
konieczny wydawać się w ten miejsce przytoczyć deklaracja Emily Craig, antropolożki sądowy, który pracować razem z Reichs przy identyfikować ofiara World Trade Center. 
w książka opisywać on doświadczenie zawodowy badaczka zapisywać niemalże identyczny jak przytoczyć wysoko słowo: „praca antropolog sądowy rozbudzić zaś w ja pragnienie zwrócić każdy ofiara on nazwisko”18. 
Patricia Cornwell to drugi pisarka, który wspomnienie w kontekst wzajemny zależność nauka i śledztwo – ten literacki i ten rzeczywisty – być niemalże obowiązek. 
w przywoływać już przedmowa do książka Craig autorstwo Kathy Reichs pojawiać się stwierdzenie: „znać Emily od czas, kiedy jako doktorantka Bill Bassa prowadzić badanie na «farma umarły» należeć do uniwersytet stanowy Tennessee”19. 
ten miejsce ważny także dla Patricii Cornwell, który być jeden z cichy sprawczyni medialny umocować idea ten nietypowy królestwo, w który rozkład zwłok poddawać być wysoki namysł naukowy. 
pisarka, dostąpić zaszczyt poprzedzić wstęp książka poświęcić miejsce wymyślić przez doktor bass, akcentować: „przez cały mój kariera powtarzać, że ekspert sądowy i kryminalistyczny, taki jak stworzyć przez ja doktor Kay Scarpetta, słyszeć opowieść zmarły. 
zmarły mieć wiele do powiedzieć, ale móc on usłyszeć tylko człowiek odpowiednio wyszkolić i obdarzyć specyficzny dar. 
tylko ten wyjątkowy człowiek potrafić zinterpretować język, który niewiele chcieć w ogół słyszeć, a jeszcze mało zrozumieć”20. 
rola Cornwell nie ograniczać się, oczywiście, do powyższy deklaracja. 
on konsekwencja nie móc być współpraca z jeden z bardzo kontrowersyjny, ale i rewolucyjny w kontekst badanie nad zwłoki, ośrodek. 
trupi farma lub inaczej farma umarły do dzisiaj pozostawać miejsce mroczny, ponury, ale i udowadniać, że nauka móc znacznie zmniejszyć dystans dzielić życie od śmierć. 
w książka sygnować nazwisko legendarny Bill bass, zatytułować znacząco trupi farma, natknąć się na interesujący wspomnienie związany właśnie z Patricią Cornwell: „w 1984 rok do zespół doktor Fierro w Richmond [wtedy główny lekarz sądowy stan Wirginia – przypisek. 
B.D.] dołączyć młody dokumentalistka, być dziennikarka prowadzić kronika kryminalny, kobieta bardzo inteligentny, elokwentny i zafascynować nauka sądowy. 
być też początkujący pisarka. 
po sześć rok praca u doktor Fierro sprzedać swój pierwszy kryminał”21. 
daleko dowiadywać się o literacki sukces pisarka oraz o fenomen on bohaterka, doktor Kay Scarpetty. 
następnie bass przypominać prośba Cornwell. 
zależeć on na przeprowadzić eksperyment, dzięki który fabuła on powieść zyskaćby na wiarygodność. 
opis doświadczenie zainspirować pomysł pisarka zajmować kilka daleki strona. 
bill bass stwierdzać: „prośba Cornwell otwierać całkiem nowy rozdział badanie”22. 
efekt długotrwały i wesprzeć konsultacja naukowy przygotowanie być powieść zatytułować trupi farma. 
bass wyjaśniać, że na literacki sukces on współpracowniczka się nie skończyć. 
okazywać się, że wcześnie przyjąć skomplikowany nazwa ośrodek nie przyjąć się. 
za to tytuł powieść Cornwell mieć coraz więcej zwolennik: „[…] policjant i agent FBI coraz często używać określenie trupi farma (body farma). 
wkrótce i ja zacząćbyć on używać. 
być krótki i znacznie bardzo sugestywny niż ośrodek badanie antropologiczny”23. 
książka nie tylko użyczyć nazwa instytucja stworzyć przez bass, ale też rozpropagować idea użyczać zwłoki do cel naukowy: „dzięki bestsellerowy powieść Cornwell znacznie często zacząć do my dzwonić człowiek, który chcieć oddać swój ciało do badanie. 
kontaktować się z uniwersytet, niemal wszystek z ten dawca mówić po prosty: «chcieć oddać mój ciało na trupi farma»”24. 
doktor Kay Scarpetta, bohaterka wielotomowy powieściowy cykl Cornwell, być kobieta wszechstronnie wykształcony, specjalistka w swój dziedzina, ekspertka, który niewiele osoba móc dorównać. 
jako koroner stan Wirginia budzić wiele emocja. 
niektóry nie podobać się on płeć oraz młody wiek. 
symptomatyczny dla powyższy ustalenie być cytat: lekarz sądowy rzadko rozpoczynać samodzielny praca przed trzydziestka, i to zakładać, że bezustannie uzupełniać swój wiedza i poszerzać kompetencja. 
doktor Scarpetta prócz sześcioletni staż, który musieć odbyć po zakończyć studia, mieć też na swój konto trzyletni studia prawniczy. 
nim skończyć trzydzieści pięć rok, być szefowa ważny i dobry instytut medycyna sądowy w Stany. 
w odróżnienie od inny szef nie zajmować się wyłącznie zarządzanie. 
przeprowadzać sekcja zwłoki, tysiące sekcja.25 
Scarpetta być więc kobieta niezwykle utalentowany, ambitny, inteligentny i pracowity. 
niemalże cały swój życie poświęcać zmarły – dla on być gotowy stawić się w praca o każdy pora dzień i noc, dla on być w stan zrezygnować z czas wolny i odpoczynek, dla on chcieć walczyć o prawda i sprawiedliwość. 
sprawa, który zajmować się Kay, o wiele często dziać się w blask flesz niż być to w przypadek fabuła stworzyć przez Reichs. 
nic więc dziwny, że anatomopatolożka sądowy musieć dbać o dobro ofiara także po on śmierć, bardzo wiele osoba czyhać bowiem na on spokój. 
doktor Scarpetta starać się, by na żaden etap śledztwo nie zapominać, że nadal chodzić o człowiek, że śmierć ten człowieczeństwo wcale nie unieważniać: „robićbyć, co w mój moc, by zachować godność ofiara, lecz cóż można zrobić po to, jak ktoś stać się kolejny numerek, fragment śledztwo, podawać siebie z ręka do ręka. 
prywatność niszczyć się równie łatwo jak ludzki życie”26. 
bohaterka zdarzyć się też manifestacyjnie przeciwstawić specyfika praca na stół sekcyjny aktywność prowadzić przy biurko: 
nie wkładaćbyć dłoń w on pokancerować ciało, nie dotykałeś i nie mierzyćbyć on rana – mówićbyć. – nie słyszećbyć, jak mówić po śmierć. 
nie widziećbyć twarz ten, który on kochać, czekać w mój obskurny korytarzyk na bezduszny, przekazywać bez słowo współczucie informacja. 
nie widziećbyć, co ja robić. 
o nie, Bentonie Wesley. 
ty widzieć tylko czyściutki akta sprawa i błyszczeć fotografia z miejsce zbrodnia. 
ty więcej czas spędzać z morderca niż z on ofiara.27 
łatwo dostrzec zaangażowanie bohaterka i przekonanie, że ten, który zajmować się zwłoki, nie móc poprzestać na mechanicznie wykonywać wyuczyć czynność. 
zmarły należeć się coś więcej. 
doktor Scarpetta, podobnie jak wcześnie opisywać doktor Brennan, starać się oddać ofiara ostatni posługa. 
nie poprzestawać jednak na specjalistyczny badanie, uaktywniać wszystek umiejętność, który posiadać, by doprowadzić do odtworzyć ostatni chwila życie zmarły. 
jako lekarka pracować przy zwłoki być przekonany, że ważny, co można podarować człowiek po śmierć, to przekonanie, że chwila, w który ów ktoś żegnać się z życie, mieć jakikolwiek znaczenie. 
zyskać on, zdanie Scarpetty, jeśli tajemnica śmierć zostać odkryć. 
ciało być więc dla on symbolicznie ciągle coś żywy – mieć bowiem do opowiedzieć swój historia. 
można by więc powiedzieć, że działanie bohaterka, podobnie jak i staranie Brennan, wpisywać się w stworzyć pewien rytuał związany z celebrować obrząd przejść. 
śledztwo i wykorzystać nauka do uzyskać odpowiedź byćby w ten kontekst rodzaj pożegnać i ułatwić ofiara integracja z ten, który już być po drugi strona28. 
powieściowy seria Reichs i Cornwell udowadniać, że fabularny połączenie nauka i śledztwo niekoniecznie musieć się wiązać z edukować czytelnik. 
oba autorka zdawać się kłaść mały nacisk na propagować wiedza, za to o wiele bardzo akcentować potrzeba empatyczny traktować zwłoki lub szczątek zmarły. 
mocno wyartykułować potrzeba etyczny namysł nad los ofiara nie tylko za on życie, ale i po śmierć, wydawać się bardzo znaczący. 
pokazywać bowiem, że powieść kryminalny to nie tylko historia śledztwo i detektywistyczny zmagania z zbrodnia, ale także dochodzić często do głos narracja ofiara. 
Cornwell i Reichs przesuwać punkt ciężkość na ten, który nie móc mówić, wzmacniać tak naprawdę swój refleksja na temat zło i przestępczość. 
on bohaterka wsłuchać być w milczenie. 
potrafić być na tyle uważny słuchaczka, że udawać on się zdobyć świadectwo, choć wydawaćby się to niemożliwy. 
można by więc powiedzieć, że naukowy aktywność pisarka skutkować stworzyć pewien typ bohater – w znaczenie postulować przez Umberto Eco w Apokaliptykach i dostosować29. 
indywidualny doświadczenie zostawać przetworzyć w opowieść być część popkultura. 
w efekt oczekiwać, że bohaterka zachować się w określony sposób, intuicyjnie wyczuwać, że on profesjonalizm nie wiązać się z wyrzec się wrażliwość. 
i doktor Temperance Brennan, i doktor Kay Scarpetta stawać się więc bohaterka taki typ, który identyfikować jako znany i nieść określony ilość informacja. 
do ten ostatni należeć między innymi. przekonać, że anonimowość ofiara spowodować reakcja oba bohaterka, który zrobić wszystko, by przywrócić zmarły on historia. 
dzięki taki postawa pisarka i on bohaterka mieć możliwość opowiedzieć o śledztwo i nauka inaczej – bardzo wiarygodnie, bo nie mieć tu łatwy rozwiązanie, w sposób bardzo skomplikowany, bo pod wzgląd etyczny ten typ sprawa bywać wyjątkowo przygnębiający. 
ceremonia ostateczny pożegnanie, w kontekst obrząd przejście opisać przez van Gennepa30, odbywać się więc w ten przypadek nie w obecność bliski, ale w towarzystwo osoba prowadzić śledztwo i wykorzystywać nauka do zadawać pytanie i szukać odpowiedź. 
obcy wchodzić więc w rola zarezerwować dla rodzina i musieć się w on odnaleźć. 1 U. Eco superman w literatura masowy. 
powieść popularny: między retoryka a ideologia, przeł. 
J. Ugniewska, PIW, Warszawa 1996, strona. 28. 2 S. Sontag jeden kultura i nowy wrażliwość, przeł. 
D. żukowski, w: tenże przeciw interpretacja i inny esej, przeł. 
M. Pasicka, A. Skucińska, D. Żukowski, Karakter, Kraków 2012, strona. 408-409. 3 zobacz. na przykład. 
J.-E. Pettersson Stieg Larsson. 
dziennikarz, pisarz, idealista, przeł. 
A. Węglańska, czarny Owca, Warszawa 2011; B. Forshaw Stieg Larsson. 
mężczyzna, który odejść za wcześnie, przeł. 
J. Malinowski, Świat książka, Warszawa 2010; K. Ylva Johansson Steig Larsson czyli zbrodnia po szwedzki, Videograf II, Chorzów 2011; I. Linda tajemny klucz do millenium skandalista Stiega Larsson, przeł. 
K. Jachimska-Małkiewicz, helion, Gliwice 2010; D. Burstein, A. de Keijzer, J.-H. Holmberg dziewczyna z tatuaż. 
autoryzować przewodnik po świat Stiega Larsson i trylogia millenium, przeł. 
M. Słabicka, bukowy las, Wrocław 2012. 4 W.J. Burszta, M. Czubaj krwawy setka. 100 ważny powieść kryminalny, muza, Warszawa 2007, strona. 16. 5 M. Czubaj etnolog w miasto grzech. 
powieść kryminalny jako świadectwo antropologiczny, oficynka, Gdańsk 2010, strona. 43. 6 W.J. Burszta, M. Czubaj krwawy setka, strona. 18. 7 T. Hoag od autorka, w: tenże głęboko niż grób, przeł. 
P. Stachura, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2012. 
porucznik. 
M. Capuzzo klub koneser zbrodnia, przeł. 
J. Konieczny, wydawnictwo literacki, Kraków 2011. 8 U. Eco superman w literatura masowy, strona. 137-138. 9 mieć tu na myśl chociażby zaangażowanie Kathy Reichs w powstawać serial kość inspirować powieściowy seria z doktor Temperance Brennan w rola główny. 10 zobacz. http://kathyreichs.com/about-kathy/ [dostęp 25.09.2012]. 11 [bez tytuł] rozmowa z Kathy Reichs, W: tenże diabelski kość, przeł. 
K. Maciejczyk, Red Horse, Lublin 2009, strona. 452. 12 dziś Sherlock Holmes byćby bez szansa. 
z Kathy Reichs rozmawiać Grzegorz Sowula, „Rzeczpospolita”, 30.10.2012, http://www.rp.pl/artykul/9148,947222-Kathy-Reichs---rozmowa.html [dostęp 30.10.2012]. 13 tamże. 14 opowiadać swój historia usta Tempe. 
z Kathy Reichs rozmawiać Piotr Bucki, „zbrodnia w biblioteka”, 02.10.2008, http://zbrodniawbibliotece.pl/pogawedki/322,opowiadamswojehistorieustamitempe/ [dostęp 25.09.2012]. 15 K. Reichs przedmowa, W: E. Craig tajemnica wydrzeć zmarły. 
śledztwo na bardzo niesławny miejsce zbrodnia Ameryka, przeł. 
H. Pustuł, znak, Kraków 2010, strona. 10. 16 K. Reichs nagi kość, przeł. 
A. Dobrzańska, Red Horse, Lublin 2008, strona. 16. 17 K. Reichs okrucha śmierć, przeł. 
J. Turkiewicz, redakcja Horse, Lublin 2008, strona. 47. 18 E. Craig tajemnica wydrzeć zmarły, strona. 21. 19 K. Reichs przedmowa, strona. 10. 20 P. Cornwell gospodarz trupi farma, W: B. bass, J. Jefferson trupi farma. 
sekret legendarny laboratorium sądowy, gdzie zmarły opowiadać swój historia, przeł. 
J. Ochab, znak, Kraków 2012, strona. 9. 21 B. bass, J. Jefferson trupi farma, strona. 228. 22 tamże, strona. 230. 23 tamże, strona. 234. 24 tamże, strona. 235. 25 P. Cornwell Predator, przeł. 
J. Ochab, Proszyński i S-ka, Warszawa 2007, strona. 59. 26 tamże, strona. 14. 27 P. Cornwell punkt zapalny, przeł. 
D. Bakalarz, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 1999, strona. 20. 28 porucznik. 
A. van Gennep obrząd przejście. 
systematyczny studium ceremonia, przeł. 
B. biały, wstęp J. tokarski-Bakir, PIW, Warszawa 2006. 29 zobacz. 
U. Eco Apokaliptycy i dostosować. 
komunikacja masowy a teoria kultura masowy, przeł. 
P. Salwa, W.A.B., Warszawa 2010. 30 zobacz. 
A. van Gennep obrząd przejście, strona. 151-166. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
