GayRL czy QueeRL? 
Gejerel, podobnie jak wczesny Homobiografiejeden Krzysztof Tomasik, od który wydawać się zresztą książka tyleż dobry, co i ważny (pierwszy książka bardzo zbierać w jeden znany rzecz, niż faktycznie odkrywać zapomnieć tekst), mieć zasadniczy zaleta na poziom makro i szereg uchybienie na poziom mikro. 
ów poziom makro być prekursorski realizacja temat, który od dawny czekać na autor, a zatem wypełnić luka czy zapisać biały plama, a także dążenie do całościującego ująć. 
na poziom mikro zarówno Homobiografie, jak i Gejerel budzić szereg wątpliwość warsztatowo-metodologiczny. 
krótko mówić, o oba książka można powiedzieć, iż to wspaniale, że (wreszcie) powstać, ale szkoda, że nie zostać wykonać z duży świadomość warsztat. 
w ten moment móc ktoś replikować, że oba książka przynależeć do publicystyka, a nie do działalność naukowy. 
jednak, po pierwszy, nie można kreować obraz, w który gatunek „publicystyka” nie stosować wyraźny procedura określony przez jakiś dyscyplina (choćby i dziennikarstwo), a autor mieć prawo być niekonsekwentny czy wręcz niechlujny; po drugi, oba książka posługiwać się pewien wersja tak zwany. „aparat naukowy” w postać bibliografia chociażby. 
uważać, niestety, że „przeciętny badacz” nie popełnićby błąd, który wskazać, inny rzecz, czy potrafiłby skonstruować równie ciekawy (bo to odmówić Tomasik nie można) opowieść; niejeden z pewność tak. 
mój zadanie być pozbierać „okruchy” o homoseksualizm, który pojawiać się w PRL-u, nie układać się wówczas w żaden całość. […] 
okazywać się wówczas, że świadectwo z epoka być całkiem sporo, nienormatywność płciowy istnieć zawsze, a problem być raczej sposób konstruować pamięć historyczny, to, co być „ważny” i wart zapamiętanie.2 czy to się powieść? 
tak. 
powstać spójny, bogaty i „całościowy” obraz nienormatywność seksualny w PRL-u. 
to bardzo dużo. 
autor dotrzeć do szereg tekst (literacki, filmowy, telewizyjny, prasowy, reporterski) cytować w żaden znany ja prace na temat polski literatura i kultura LGBT. 
to również ogromny zaleta. 
rozdział AIDS, który nie być oraz Transpłciowość: farsa lub dramat wydawać ja się niemal bezbłędny, być móc dlatego, że mój kompetencja w ten temat być mały i nie pozwalać ja na postawa krytyczny. 
życzyćbybyć jednak siebie, aby część książka dotyczyć akcja hiacynt być równie dobry i rozbudować, co rozdziać na temat AIDS. 
tymczasem mieć on 7 strona. 
akcja hiacynt – tu być z Tomasik zgodny – mócby stać się rewindykować polski gejowski mit założycielski, tak jak amerykański Stonewall. 
być też doskonały materiał na queerowy powieść historyczny o PRL-u widzieć z krytyczny, a „nieprawicowy”, jeśli można tak powiedzieć, perspektywa (IPN temat nie podejmować, o akcja nie mówić też polityk wywodzić się z solidarność; Tomasik pisać o 11 000 akt), to znaczyć z „nowy” perspektywa, jeszcze nieobecny w polski pisarstwo (PRL-owski homoseksualista z rok 80. być podwójnie wykluczony, o co pisać także German Ritz3). 
queerowy spojrzenie na stan wojenny zaoferować w swój dziennik Grzegorz musieć4 i queerowość ten pogłębiać odciąć się od zarówno ówczesny, jak i obecny „lewicowość”, co irytować wiele z badacz czy działacz teoretycznie identyfikować się z queer. 
parę rok temu taki powieść prawdopodobnie byćby w stan napisać Michał Witkowski, pisarz, który niejednokrotnie zdradzać przyjaźń z stary dokument biblioteczny. 
Tomasik nie podjąć próba dotrzeć do jakikolwiek akta i nie można on z to robić zarzut – powinien to zajmować się historyk (IPN w 2007 rok w oficjalny wypowiedź uznać, że akcja być legalny i w związek z to nie podjąć żaden czynność badawczy). 
rzecz w to, że przez dekada rok 90. miesięcznik „inaczej”5 regularnie publikować tekst i blok dotyczyć akcja Hiacynta, z który Tomasik skomponowaćby więcej niż 7 strona. 
tymczasem powołać się tylko na jeden wywiad z Waldemar Zboralski, działacz, który mieć „założyć teczka homoseksualista”, opublikować w ten pismo. 
niekonsekwencja być zatem głosić potrzeba wykreować mit założycielski, równocześnie ustępować pole z powód doczytać. 
przechodzić do bardzo zasadniczy – bo metodologiczny – niekonsekwencja. 
Tomasik zdarzać się kilkakrotnie rzucić dyskusyjny – i, jak sądzić, raczej przemyśleć czy „pospieszny” – sąd. 
w rozdział homoseksualista przed sąd, skonstruować głównie na podstawa reportaż sądowy, autor powiadać: „ponieważ scenariusz ten tekst pisać życie, homoseksualizm pojawiać się często niż w wypadek fabuła wymyślić, skonstruować z wyobrażenie sięgać percepcja pisać”6. 
bardzo doceniać przekopać się przez zbiór reportaż i wyszukać tekst, o który nie miećbyć pojęcie, ale nawet liczba kilkanaście reportaż nie dorównywać liczba polski utwór poetycki, prozatorski i dramatyczny „homotekstualnych”, powstały i/lub opublikować w PRL-ulica. 
choć oczywiście zależeć także, jak ów „homoseksualizm” rozumieć, jeśli odrzucić właściwie literatura sposób kodować i figura dyskursywny, który nie mówić „wprost”, to być móc liczba tekst w oba tryb wypowiedź byćby równy. 
ten kwestia prowadzić jednak do poważny problem – Tomasik po prosty preferować owo „wprost”, on czytelniczy wrażliwość być bliski „przekodować” eksplicytny tekst niż „dekodować” tekst implicytny; tekst wymagać bardzo złożyć procedura interpretacyjny, który posługiwać się profesjonalny literaturoznawca, być dla on drugorzędny w przyjęty optyka tropić homoseksualność. 
co dużo, wydawać ja się, że Tomasik podzielać tradycyjny przekonanie, że reportaż i literatura niefikcjonalny (wywiad, dziennik) dawać dostęp do „prawdziwy fakt”, podczas gdy literatura fikcjonalny, kreacyjny – nie, dlatego na ten pierwszy można opierać narracja historyczny, a na ten drugi nie7. 
przekonanie taki być już dość rzadki wśród literaturoznawca czy kulturoznawca (przynajmniej z pokolenie Tomasik i młody), a nawet wśród część historyk, stąd kwestia mimesis i reprezentacja historyczny widzieć on nieco inaczej niż autor – gdyby zatem chcieć skorzystać z on propozycja jako materiał, w dobry wypadek musiećby „przekodować” z tak zwany. „naiwny” na „skomplikowany” (to sam Gejerel miećby dla on wartość głównie jako bibliografia komentować, ponieważ „analiza dyskurs” uprawiać przez Tomasik zbyt często można postawić zarzut, że być streszczenie). 
zresztą Tomasik nie zawsze być konsekwentny, na przykład. gdy w omówienie sztuka ciepły brat Ryszard Marek Groński wypowiedź jeden z bohater (afirmować homoseksualność) uznawać za ostateczny sens ideowy dzieło, co być niemal szkolny błąd, ale „tak autor pasować”8. 
inny przykład działanie ten wyobraźnia – właściwy raczej wczesny, rewindykacyjny i budować tożsamość zbiorowy gay studies niż idiosynkratyczny queer studies – być stosować liczny uproszczenie w system niemal zero-jedynkowy. 
podać przykład pisarz, który interesować ja szczególnie, Miron Białoszewski. 
cytować amerykański fragment tajny Dziennik, Tomasik powiadać, że przyczyna przesuwać data on publikacja być właśnie eksplicytność temat homoseksualny. 
na szczęście opatrować ten zdanie modalność „prawdopodobnie”9. 
wyglądać to jak przytyk pod adres właściciel prawo i edytor (to jest. 
Anna i Tadeusz Sobolewski). 
brakować natomiast zdanie, że Białoszewski w testament wprowadzić zapis, że dziennik mieć się ukazać w 2010 rok, zatem on publikacja nie być „wciąż przesuwać”, tylko przesunąć o dwa rok. 
oczywiście Tomasik mócby argumentować, że Białoszewski odsunąć publikacja dziennik w czas wyłącznie z wzgląd na homoseksualizm (to być właśnie ów upraszczający klucz segregować wszystko, na który się nie godzić)10. 
być to jednak sprawa dużo bardzo skomplikowany i w gra móc wchodzić inny czynnik – choć ten oczywiście również – choćby pragnienie odświeżyć pamięć o siebie, na wypadek gdyby ten wyblaknąć 30 rok po śmierć pisarz. 
inny wątpliwy moment dotyczyć Białoszewski to krytyk Tadeusz sobolewski za zdanie, że w Stany Białoszewski poczuć wolność seksualny, który nie móc doznać w PRL-owskiej Warszawa. 
(mały o to, że kilkaset strona daleko Tomasik sam na podstawa tajny dziennik opisywać ten swoboda doznawać przez Białoszewski). 
„paradoksalnie, Białoszewski urodzić w 1922 rok móc się poczuć swojsko w Nowy Jork w 1982 rok, ale w rok 50. czy 60. 
XX wiek mócby się tam spotkać z represja o wiele poważny niż wszelki niedogodność, jaki dotykać on w «peerelowski Warszawa»”11. 
argument za to mieć być sytuacja prawny osoba LGBT w Stany, który zostać rozwiązać bardzo późno. 
w istota – jeśli przyjąć ten zadziwiający kryterium – powszechny depenalizacja homoseksualizm nastąpić w Stany Zjednoczony w 2003 rok. 
a więc po pobyt Białoszewski w ten kraj. 
jednak wystarczyć powołać się nie tylko na „historia mówić”, czyli wypowiedź bohater film Before Stonewall Greta Schiller i Robert Rosenberg (1984) czy wywiad zgromadzić w książka Making Gay History12, a w dziedzina literatura na historia beat generation, by upewnić się, że mimo liczny trudność w Stany osoba LGBT pod pewien wzgląd żyć się dobrze. 
wskazywać się na przełomowy rola raport Kinseya, a także na pojawić się pierwszy organizacja: the Mattachine Society (gejowski), the Daughters of Bilitis (lesbijski), on, który wydawać własny magazyn. 
pomijać już, że w inny partia książka Tomasik sam stosować figura, który krytykować u inny, czyli przedstawiać polski świadomość i dyskurs jako „zapóźniony” w stosunek do zachód. 
on teza o względny komfort w PRL-u móc chyba oznaczać tylko jeden – stwierdzić, że tylko żyć w ukrycie, w szafa gwarantować taki spokój; ale to nie być wyróżnik akurat PRL-ulica. 
wypowiedź Tomasik być kompletnie niefortunny także z ten wzgląd, że to właśnie w rok 50. i 60. 
Białoszewski być ofiara prześladowanie UB za homoseksualność właśnie, konkretnie w 1952 rok zostać aresztować i przesłuchiwać, zaś w 1967 rok być przesłuchiwać w śledztwo o kryptonim „wątek homoseksualny”. 
z ten powód uważać, że to właśnie w rok 70. i 80. komunizm stać się „znośny”13. 
tymczasem w Stany, pisać historyk amerykański ruch wyzwoleńczy LGBT, „during the 1950strasznie gay people also began using courts to fight for their rights to congregate in bars without fear of arrest or polica harassment and ten send their magazines through the mail”14. 
gdy Tomasik omawiać film polski, wypowiadać kontrowersyjny ocena, że pożegnanie jesień, choć udany, nie stanowić krok naprzód w stosunek do Zygfryd czy magnat. 
dlaczego? 
bo być to adaptacja i akcja nie działać się współcześnie15. 
pomijać już oczywisty nielogiczność – magnat i Zygfryd również nie dziać się „współcześnie”, a Zygfryd być adaptacja. 
uważać, że ocena taki potwierdzać mój przypuścić, iż wyobraźnia Tomasik reprezentować raczej gay niż queer studies. 
pożegnanie jesień Mariusz Treliński doczekać się określenie „pierwszy polski film postmodernistyczny” i nie bez kozera, ale być to także film queerowy16, tak jak Witkacy być raczej pisarz queerowy niż, powiedzieć, biskesualnym, co oznaczać między innymi. zatrzeć rola płciowy i płynność seksualność. 
nic taki nie znaleźć w wyraźnie „modernistyczny” Zygfryda i magnat. 
jeżeli ktoś, tak jak ja, przyjmować pewny „konieczność historyczny” trajektoria emancypacja tak zwany. mniejszość seksualny (w przeciwieństwo do Tomasik nie lubić ten określenie), pociągać konieczny faza budować tożsamość zbiorowy, polityka reprezentacja, rewindykacja i agresywny aktywizm – który kulturowy, akademicki przejaw być gay studies – po to, by przejść ku ironiczny i idiosynkratyczny strategia queer, oczywiście powiedzieć odwrotnie niż Tomasik: pożegnać jesień Treliński być ogromny krok naprzód w cały historia kino polski w ogół. 
pozostawać przy temat kinematografia polski. 
zawsze przy ten typ opracować uogólniać można tworzyć list istotny przykład, który autor pominąć. 
mieć jednak dobry powód, ponieważ przykład, o który chcieć się upomnieć, kwestionować założenie Tomasik, prezentować polski kino od strona motyw komediowy przebieranka oraz baletowo-szaletowy postać gej. 
teza ten być jako uogólnienie słuszny, nie potrzebować jednak uwypuklić poprzez pominąć film, który on zaprzeczać. 
upominać się o nadzór Wiesław Saniewski (1983), który zaprzeczać kreować sugestia, że bardzo lesbijski „polski” film być węgierski inny spojrzenie. 
oczywiście, zapewne dla Tomasik nie być to korzystny przykład, ponieważ lesbianizm ukazać ten film praktykować być w więzienie, co z perspektywa „obrońca pozytywny reprezentacja” jawić się jako stereotyp i wprowadzać tak zwany. „homoseksualizm zastępczy”, a także kojarzyć homoseksualność z przestępczość, co do spółka być bardzo niewłaściwy; ale nadzór być film o więzienie żeński i chyba nie byćby dobrze, gdyby przemilczeć kwestia miłość i seksualność lesbijski. 
upominać się o Kornblumenblau Leszek Wosiewicz (1988), film niezwykły nie tylko z wzgląd na użyty konwencja groteskowy i odmienny od „tradycyjny” polski spojrzenie na obóz, ale także na niejednoznaczny relacja między – upraszczać nieco ów niejednoznaczność – kapo i on „pipelem”; film stanowić krok naprzód w stosunek do znakomity pasażerka Munk, który Tomasik szczęśliwie zauważyć. 
upominać się o debiut Mariusz Treliński, telewizyjny zad wielki wieloryb (1987), w który homoseksualność być domyślny, a który stanowić oryginalny portret „pokolenie stan wojenny” i rok 80. 
upominać się wreszcie o komedia co lubić tygrys Krzysztof Nowak (1989), film, który potocznie cieszyć się opinia przeciętna „żenować polski komedia z rok 80.” (opierać ów „potoczny opinia” na podstawa notka i gwiazdka przyznawać film w program TV). 
tymczasem film ten być godny queerowy odczytać „w poprzek”. 
tym bardzo, że pojawiać się w on krytycznie opisywać przez Tomasik typ bohater – przegiąć transwestyta, który dziecko obrzucać wyzwisko („parówa”) i kamień, sugestywnie grać przez Michał Juszczakiewicz, współscenarzysta i drugi reżyser film. 
co ciekawy, w obsada nazwać ten bohater „Bisex” (trudno ustalić on seksualność, wydawać się, że blisko on do gej-transwestyta). 
jednak ciekawy bohater dla taki analiza być Piotr Suwacz, grać przez Wojciech Pokora, aktor mieć doświadczenie w niejednoznaczny płciowo rola. 
gdy Piotr opuszczać żona, wyruszać on z przyjaciel Marek do Sopot w cel znaleźć nowy kobieta. 
nie być to łatwy, bo Piotr mieć bardzo szczególny oczekiwanie wobec kobieta i być dość nieśmiały, a kobieta, który być on zainteresować, okazywać się prostytutka. 
wreszcie spotykać na plaża postać „Bisex”, który brać za atakować przez wyrostek kobieta i nawiązywać z on znajomość – być to jedyny z kobieta, który budzić w on szczery zainteresowanie. 
w hotel jednak odkrywać, że mieć do czynić z mężczyzna, więc on wyrzucać i na cały noc przerażony zamykać się w szafa. 
przypuszczać, że scenarzysta film musieć wiedzieć, co w zachodni dyskurs oznaczać „szafa”, natomiast ani ówczesny publiczność, ani prawdopodobnie ekipa nie wiedzieć, co być tu kodować. 
jeśli odczytać ten film z perspektywa konstrukcja neurotyczny „nowy” męskość, graniczyć z nienormatywność seksualny, w doba przemiana kulturowy i ustrojowy (ku cynizm i konsumpcjonizm) – otrzymywać tekst oryginalny, nie żenujący (choć poziom niektóry żart być niewybredny). 
przechodzić do niedoróbka warsztatowy17. 
Tomasik pisać o filmowy brama raj i cytować wypowiedź Wajda, jednak nie sposób ustalić, co to za wypowiedź (jaki być źródło cytat), ponieważ w bibliografia do rozdział nie mieć w ogół nazwisko Wajda. 
w rozdział na temat reportaż niestety dawać się mocno w znak brak przypis z odnośnik bibliograficzny, chwila nie wiadomo, co autor cytować. 
ponadto w bibliografia ten rozdział wymienić sześć reportaż Barbara Seidler z różny książka. 
z wzgląd literaturoznawczy bardzo zainteresować ja ten dotyczyć Jerzy Nasierowski – niestety, nie sposób ustalić, który to. 
być móc „naukowy przypis” odstraszać „przeciętny czytelnik”. 
jako nawykły do biblioteka badacz zlokalizowaćbyć odpowiedni reportaż. 
tu przechodzić do ostatni wątpliwość i dyskusja (raczej niż zarzut), istotny dla literaturoznawca, a dotyczyć właśnie Jerzy Nasierowski, który sylwetka słusznie Tomasik eksponować; uważać, że być to pisarstwo osobny i zasługiwać na duży uwaga badawczy (na pewno nie na kwitować „grafoman”). 
Tomasik relacjonować głośny w rok 70. „proces aktor” – Mieczysław Gajda i on partner Jerzy Nasierowski – na podstawa dwa reportaż Barbara Seidler18. 
cytat z ten reportaż znaleźć się także w zbrodnia i... 
Nasierowski19, gdzie pisarz przedstawiać przebieg wydarzenie z własny perspektywa, co jednak Tomasik w ogół nie opisywać. 
może nie dowierzać w faktograficzny wartość narracja Nasierowski (choć przecież jasny być, że chodzić o jeden z perspektywa), a może chcieć utrzymać wrażenie bezstronność. 
sympatia Barbara Seidler być wyraźnie po strona Mieczysław Gajda20. 
Gejerel wypełniać kilkanaście fotografia „z prywatny archiwum Jerzy Nasierowski”, przedstawiać on sam i inny postać. 
Nasierowski uczestniczyć w kilka odsłona promocja książka. 
mieć wrażenie, że to on zwrócić Tomasik uwaga na reportaż Seidler i jakiś on ustny sugestia mieć wpływ na kształt książka – choć oczywiście nie być w stan to udowodnić. 
nie być to z mój strona zresztą zarzut. 
uważać, że dobrze by się stać, gdyby Tomasik spróbować poznać wersja Mieczysław Gajda od on sam, łamać swój zasada pisać na podstawa publikacja, który i tak złamać w wypadek Nasierowski. 
potraktować reportaż sądowy Seidler dość bezkrytycznie w wszystko poza kwestia homoseksualność, a więc nie postawić pytanie o polityczny tło konstrukcja medialny cały sprawa, do który reporterka dodać swój cegiełka, a z co robić on i inny dziennikarz zarzut Nasierowski. 
mieć zatem dwa konkurencyjny narracja, i co do oba można mieć zastrzeżenie, że „zniekształcać” obraz, do który zresztą nigdy nie dotrzeć z powód ideologiczny bądź autokreacyjny. 
relacja Gajda byćby cenny także dlatego, że on postać w narracja Nasierowski zmieniać się. 
w zbrodnia i…, gdzie początkowo Gajda występować jako „robaczek”, a potem on imię i nazwisko zostawać ujawnić, Nasierowski przedstawiać on względnie neutralnie i dość podobnie jak Seidler w reportaż, choć oprotestowywać robić z on ofiara. 
w pointa wywód dodawać: – Mieczysław Gajda, prosić wysoki sąd, to człowiek uczciwy, skrzywdzić przez sprawiedliwość – oznajmićbyć na on proces przed zabrać ja z sala rozprawa. 
czy łudzićbyć się, że prędko zwrócić cenny obraz, rzeźba i tkanina, który zwyczajnie ukraść z mój dom rok przed mój aresztowanie?21 w późny książka Nasierowski, ty pedał, ty żyd! autor parokrotnie wracać do swój proces, o Gajda wypowiadać się znacznie mało subtelnie w poetyka obsesyjny nawrót: „ten mój późny zakup ukraść ja przed proces stary ekskochanek, aktor Mieczysław Gajda, z zazdrość o ten 18-letni”22; „zaś śliczny Miecio wkrótce ja okraść na setka tysiąc dolar... 
ech, młodość...”23. 
oraz inny wypowiedź na on temat. 
oczywiście można, a wręcz należeć podkreślić szczególny (stylistyczny) status ten wypowiedź w książka, który niejednokrotnie podkreślać swój status pastisz sensacyjny „powieść brukowy”. 
literaturoznawca wystarczyć autokreacja Nasierowski, ponieważ nie być on zadanie ustalić „jak być naprawdę”. 
taki zadanie postawić siebie Tomasik, ale potraktować on zbyt jednostronnie. 
Piotr Sobolczyk 
1 kodeks. Tomasik Homobiografie. 
pisarka i pisarz polski XIX i XX wiek, wydanie. 
krytyka polityczny, Warszawa 2008. 
swój zastrzeżenie metodologiczny zdecydowaćbyć się zawrzeć nie w gatunek recenzja, a w szkic Homobiografia: Miron Białoszewski, „pogranicze” 2008 numer 6, strona. 15-31, który ostatni część nazywać się „zamiast recenzja’ i dotyczyć właśnie książka Tomasik. 
oczywiście mój intencja być przedstawić biografia Białoszewski zgodnie z procedura profesjonalny literaturoznawstwo w cel pokazać, jak taki „homobiografie” móc – i powinien – wyglądać. 2 K. Tomasik Homobiografie, strona. 11. 3 G. Ritz solidarność a seksualny outsider, przeł. 
M. Łukasiewicz, W: nić w labirynt pożądanie. 
Gender i płeć w literatura polski od romantyzm do postmodernizm, wiedza powszechny, Warszawa 2002, strona. 232-245. 4 G. musieć Dziennik wojna jaruzelskiej, Prószyński i S-ka, Poznań 2006. 5 nie znać wszystek numer „inaczej” i nie potrafić stworzyć kompletny lista taki publikacja. 
znać ja być: numer specjalny „inaczej” 10/1999 z rozmowa z Zbigniew siemiątkowski i Waldemar Zboralski, a także obszerny raport Sergiusz wróblewski upiór z archiwum milicja. 
czy poznać prawda o akcja „hiacynt”, a także artykuł Włodzimira [pseudonim] niniejszy, oświadczać… o nalot milicja na pikiet oraz technika wydobywać zeznanie. 
zobacz. też J. Suwart akcja „hiacynt”, „inaczej” 1999 numer 11. 
o stosunek milicja i policja po transformacja w Wrocław, a także o wrocławski pikieta pisać w osobisty relacja Jan Snarski od milicja do policja. 
stosunek do gej, „inaczej” 2000 numer 2, strona. 24. 
być to artykuł interesujący tyleż dla problematyka Tomasik, co jako komentarz do Lubiewa. 
gdyby Tomasik bardzo ufać w moka reprezentacyjny literatura, mócby także posłużyć się powieść ból istnieć (Softpress, Poznań 1992, pisać w rok 80.) 
Marcin Krzeszowiec (także redaktor „inaczej”), moment niemal dokumentalny. 6 K. Tomasik Gejerel, strona. 49. 7 analogiczny zarzut postawićbyć w swój omówienie Homobiografiom. 8 zobacz. wywód na siostra. 124. 
nie kwestionować oczywiście to, że wydźwięk sztuka istotnie móc być pozytywny i mało dużo taki, jak Tomasik on rekonstruować. 9 tamże, strona. 349-350. 10 jeszcze inny przykład taki myślenie: Tomasik omawiać książka Mirosław Prandota Na czarny, opisywać pobyt Prandota w Szwecja. 
narrator kreować się na postać heteroseksualny, który zetknąć się z homoseksualność. 
jednak Tomasik w przypis powoływać się na ujawnić przez Andrzej Czuma dokument z IPN-u na temat. donosić na on osoba, w to na temat. 
Prandota, o który Czuma pisać: „interesujący się polityka i muskularny, męski ciało”. 
w modalność „nie można wykluczyć” Tomasik sugerować homoseksualność Prandota. 
istotnie, „nie można wykluczyć” – nie można też wykluczyć, że znany raczej z brak subtelność Andrzej Czuma chcieć to w gniew zasugerować; jeden rzecz natomiast można być sprawdzić i dopisać: Prandota zajmować się propagować kulturystyka i publikować na ten temat książka. 
rzecz zatem być nieco bardzo skomplikowany. 
zobacz. 
K. Tomasik Gejerel, strona. 328. 
w rozdział o kino Tomasik interesująco sugerować możliwy fascynacja erotyczny filmowy Moryc Karol Borowiecki w ziemia obiecać. 
teza ten próbować dowodzić następujący konstrukcja myślowy: „sytuacja uwiarygodniać obsadzić w rola Karol Borowiecki Daniel Olbrychski, który w ten sam czas zagrać Andrzej Kmicic w potop, stawać się idol uwielbiać przez kobieta, ale z pewność skryć kochać się w on także mężczyzna”. 
tamże, strona. 145 (przypis). 
albo być to niefortunny skrót myślowy, albo wniosek nonsensowny. 
nie sposób „empirycznie” przeprowadzić linia demarkacyjny pomiędzy aktor „uwiarygodniać” (interpretacja Tomasik), ponieważ kochać się w on gej, a ten, który „nie uwiarygodniać”, bo nie sposób stwierdzić, w ki podkochiwać się – czy raczej: w kto nie podkochiwać się – gej. 11 tamże, strona. 18. 12 E. Marcus Making Gay History. 
The halfa Century Fight for Lesbian and Gay Equal Rights, Perennial, New York 2002. 13 pisaćbyć o to w tekst Homobiografia: Miron Białoszewski oraz szkic na temat tajny Dziennik: dokładka – pogorszenie? 
na(d)dawanie?, „kwartalnik artystyczny” 2012 numer 2, strona. 161-172. 14 E. Marcus Making Gay History…, strona. 21. 
historyk podawać daleko, że w San Francisco już w 1959 rok burmistrz George Christopher część swój kampania wyborczy adresować do gej. 
być to także czas walka o uczynić homoseksualność widoczny. 15 K. Tomasik Gejerel, strona. 181-182. 16 uważać jednak, że nie „pierwszy”. 
palma pierwszeństwo przyznaćbybyć akademia Pan Kleks Krzysztof Gradowski. 17 Tylko przypisowo odnotowywać błąd w pisownia. 
omawiać Gates to paradise Wajda Tomasik posługiwać się forma „Alexis” (u Andrzejewski: Aleksy), ale też „Blanka” (w film: Blanche) i Jakub (w film: Jacques). 
K. Tomasik, Gejerel, strona. 148. 
na siostra. 161 napotykać forma „Henryk Worcellego” (prawidłowo: „Worcell”). 18 B. Seidler plama na honor oraz anatomia zbrodnia, W: schody do raj czy rozpacz?, czytelnik, Warszawa 1977, strona. 101-111 i 112-121. 19 J. Nasierowski zbrodnia i…, tom. 1, korporacja ha!artykuł, Kraków 2006, na przykład. strona. 144. 
nie kolacjonowaćbyć ten edycja, wydać pod nazwisko, z ocenzurować pierwodruk wydać pod pseudonim Jerzy Trembicki w 1988 rok. 20 Tomasik tymczasem powiadać jeden zdanie: „czy jeden z powód, dla który Nasierowski zostać złodziej, nie być to, że już wcześnie jako homoseksualista zostać niejako wykluczyć z społeczeństwo?”, K. Tomasik Gejerel, strona. 104-107. 
można on potraktować jako sympatyzować z Nasierowski, ale także (niesprzecznie) jako przejaw wyobraźnia Tomasik, sprowadzać wszystko do kwestia homoseksualność i homofobia. 
nie potrafić stwierdzić, czy tak być z Nasierowski, ale z czysty przekora przywołaćbybyć na ten Genetowskie pytanie odpowiedź Jean Paul Sartre’a, który stwierdzić, że być dokładnie odwrotnie – urodziwy się złodziej, Genet zostać homoseksualista: „dzisiaj, być móc, Genet być złodziej, ponieważ być pederasta. 
ale stać się pederasta, ponieważ być złodziej”. 
J.P. Sartre święty Genet. 
aktor i męczennik, przeł. 
K. Jarosz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2010, strona. 83. 21 J. Nasierowski zbrodnia i…, tom. 1, strona. 148-149. 
aresztowanie dokonać się, dodać, na podstawa donos Gajda. 
napotykać tu rozbieżność z relacja Seidler, który obecność Nasierowski w sąd na proces Gajda zrelacjonować następująco: „Nasierowski i Rukuszewicz nie odpowiedzieć na żaden z pytanie sąd. 
milczeć stać za barierka dla świadek. 
Nasierowski powiedzieć tylko na wstęp jeden zdanie, który treść sprowadzać się do stwierdzić, że nic nie powiedzieć i dziwić się, że w ogół on tu przywieźć i że chcieć wrócić do więzienie, w który podjąć ważny praca filozoficzno-krytyczny”. 
B. Seidler anatomia zbrodnia, strona. 119. 22 J. Nasierowski Nasierowski, ty pedał, ty żyd!, reporter, Warszawa 1992, strona. 32. 23 tamże, strona. 131. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
