Bożena Karwowska Vancouver: przestrzeń, pamięć, płeć powojenny polski wygnaniec stosunkowo często wybierać jako miejsce osiedlić miasto Nowy kontynent, powstawać i funkcjonować na inny zasada niż miasto, w który tradycja wyrastać. 
w odróżnienieniu od Europa, wielki miasto Ameryka Północny opierać swój istnienie na nowoczesność, na stały przemiana, na tworzyć się cały czas od nowy, na odrzucanie historia jako element, na baza który budować się nowoczesność1. 
uwaga ten być szczególnie istotny jeśli chodzić o sytuacja północnoamerykański wybrzeże Pacyfik, być to bowiem teren o historia bardzo krótki, nawet w stosunek do historia Ameryka, czyli tak zwać Nowy świat. 
nieprzypadkowo tu właśnie położony być Los Angeles, miasto który stanowić paradygmat zarówno współczesny miasto2, jak i „the fortress city”3. 
pisać o idea miasto i on przestrzeń Michael de Certeau w swój słynny książka praktyka dzień codzienny4 zacząć od opowieść o nowy Jork i on drapacz chmura. 
z górny piętro i taras widokowy można zobaczyć nie tylko nieomal cały miasto, ale także to, co de Certeau nazwać koncepcja miasto. 
widok z górny piętro wieżowiec zdecydowanie różnić się od to, co widzieć stać na ulica przechodzień. 
człowiek mieszkać na górny, widokowy piętro mieć często poczucie „posiadanie” miasto. 
panować nad zabudować przestrzeń, co odróżniać on od przechodzień łatwo gubić się na ulica pomiędzy drapacz chmura. 
podział mieszkaniec miasto dotyczyć już nie tylko zamieszkiwać przez on dzielnica, ale nabrać charakter trójwymiarowy i obejmować także wysokość, na jaki mieszkać i widok, jaki roztaczać się przed on oko. 
Roger Kemble5, zwracać uwaga na auralne aspekt wielki miasto, dodaćby tu z pewność, że wysokość pozwalać na ucieczka od miejski hałas. 
w Vancouver, duży położony nad Pacyfik kanadyjski miesić, który poświęcić być niniejszy rozważanie, nowy emigrant, podobnie jak biedny mieszkaniec miasto, przeważnie zaczynać od mieszkanie w suterena. 
Ewa Hoffman wspominać w swój książka zagubiony w przekład pierwszy dzień w nowy miejsce osiedlić pisać: „przez pierwszy kilka dzień zostawać u państwo Rosenberg, być zesłać do suterena, gdzie znajdować się dodatkowy mieszkanie zazwyczaj wynajmować lokator” (eh, strona. 102)6. 
zagrożenie trzęsienie ziemia, a w zasada przekonanie, że Vancouver czekać bardzo silny wstrząs związany z położenie w tak zwać strefa sejsmiczny sprawić, że stosunkowo długo panorama miasto, czy tak zwać miejski „linia niebo”, nie być imponujący. 
kilka wysoki budynek w Downtown z pobliski teren przemysłowy związany z port nieomal łączyć się z to, co Hoffman nazywać wówczas (za wzgląd na on wygląd) przedmieście, a który obecnie stanowić prestiżowy dzielnica mieszkalny w centrum, prawie całkowicie zabudować drapacz chmura. 
na początek rok 60. kwartał mieszkalny, nawet ten położony niedaleko od biurowy-handlowy centrum miasto, składać się z dom jednorodzinny, a więc przestrzeń miejski, z który zetknąć się Ewa Hoffman w Vancouver zdecydowanie różnić się od on rodzinny Kraków. 
w list do krakowski koleżanka Hoffman podkreślać wiejski (lub podmiejski) charakter miasto, z zdumienie zauważać „siedzieć przy okno wyglądać na ogród, w który rosnąć czereśnia, jabłoń i krzak kwitnąć teraz róż. 
Róża być tu mały i bardzo dziki, ale wyobrazić to siebie! 
ten wszystko w środek miasto” (eh, strona. 116). 
pierwszy samodzielny (razem z siostra) powrót z szkoła do dom państwo Rosenberg nie być dla oba dziewczynka łatwy, pomimo kartka z adres, który pokazywać spotkać przechodzień prosić o pomoc. 
„błądzić ulica przez kilka godzina, chodzić zygzak w ten i spowrotem przez identycznie wyglądać podmiejski aleja” (eh, strona. 105), zapisać w swój wspomnienie Hoffman. 
zanim jednak powstać „drapacz chmura”, posiadać mieszkanie z widok lub bez on zależeć od ukształtowanie teren. 
znacznie bogaty od Rosenberg Stainerowie, który zająć się rozwój muzyczny talent Ewa Hoffman, mieszkać w dom z widok, choć to przed wszystko otaczać on ogrodowy roślinność zwrócić uwaga młody emigrantka. 
nic w to dziwny, skoro w tradycja, w który wyrosnąć, widok z okno dom na ulica odróżniać ten, który mieć okno od front od pozostały mieszkaniec. 
„dom państwo Stainerów, z który roztaczać się widok zarówno na zatoka, jak i na góra wybrzeżać Vancouver, otoczyć być duży przestrzeń podwórko i ogród” (eh, strona. 110), pisać Hoffman. 
położenie geograficzny sprawiać, że Vancouver, duży miasto zachodni Kanada, być oglądać z wiele miejsce równocześnie – jako konkretny miejsce i jako „koncepcja miasto”. 
w opinia Vancouverskiej izba handlowy, często wspierać przez obywatel, być to drugi co do piękność miasto na świat podział Rio de Janeiro. 
być tak dlatego, że Vancouver również łączyć zazwyczaj łączyć się z siebie element ocean i góry w obrazkowy przeciwstawienie. 
Góry skalisty, z on charakterystyczny urwisek, kończyć się tutaj i, kiedy patrzeć się na on pod odpowiedni kąt, wydawać się wpadać dramatycznie wprost do wodny przestrzeń” (eh, strona. 134), zanotować Hoffman. 
również opisać przez Denise Chong w poświęcony historia on rodzina powieść dziecko konkubina7 May-ying, babka autorka, przypłynąć z Chiny do Vancouver statek w początki XX wiek, zwrócić przed wszystko uwaga na geograficzny położenie miasto zauważać, że „góra i morze wydawać się pomniejszać ludzki wysiłek modelować ten młody miejski przestrzeń” (DCh, strona. 11). 
Vancouver znajdować się pomiędzy góra wybrzeżny (Coast Mountains) i ocean spokojny. 
od środkowy, rolniczy Kanada oddzielać on jeszcze pasmo Góra Skalisty. 
wracać pamięć do podróż pociąg z Montreal do Vancouver Ewa Hoffman pisać: „ten góra i wąwóz, ten zwalisko góra i ogromny konstrukcja kaleczyć mój oko, kaleczyć mój dusza. 
być za duży, zbyt niechętny, nie móc siebie wyobrazić uczucie, że być on część, że być w on” (eh, strona. 100). 
od wschód, północ i zachód rozwój miasto ograniczać położenie geograficzny, od południe – polityka i ręka ludzki. 
miasto satelicki wielki Vancouver rozciagają się bowiem nieomal do granica z Stany Zjednoczony. 
biały osadnik europejski, Anglik i Francuz, posuwać się na zachód od Wschód. 
on granica stać się wschodni stok Góra Skalisty, sceneria filmowy western. 
to obszar znajdować się prawie półtora tysiąc kilometr od Vancouver, oddzielić od on dwa pasmo góra, półpustynny kraina jezioro i wielki, malowniczy, choć moment rwać i groźny rzeka Thompson i Fraser. 
Przyjeżdzając do Vancouver od wschód, jak właściwie wszystek Europejczyk, Hoffman wyraźnie pamiętać zmiana w krajobraz Kanada. 
„pociąg przecinać kończyć się połać teren, większość płaski i monotonny […]. 
kiedy dojeżdżać do góra Skalisty, rodzic starać się wyrwać ja z otępienie i zmusić do oglądać spektakularny krajobraz, przez który przejeżdżać” (eh, strona. 100). 
Granica naturalny, jaki stanowić góra skalisty, nie być więc dla osadnik, przybywać tu przed budowa kolej, łatwy do pokonać. 
Vancouver, a właściwie teren, na który późno wybudować miasto, odkryć zostać od zachód, od strona ocean8. 
hiszpański statek wpłynąć blisko cypel, na który znajdować się obecnie uniwersytet brytyjski Kolumbia, jeden z piękny na świat kampus uniwersytecki. 
plaża i wybrzeże z ten strona cypel do dziś nosić nazwa Spanish Banks (hiszpański mielizna), ale miasto wziąć swój nazwa od nazwisko angielski kapitan, który odkryć ten miejsce w 1792 rok. 
pochodzić z rodzina holenderski, stąd Van na początek nazwisko. 
miasto powstać jednak znacznie późno, bo dopiero około 1860 rok w związek z gorączka złoto. 
oficjalnie zostać założyć w 1886 rok. 
w swój historia być najpierw ośrodek skupiać tartak, a potem port, istotny dla gospodarka w rok 20. 
XX wiek. 
obecnie być ośrodek turystyczny. 
dla zapisać już jedynie w nazwa pamięć o on historia istotny okazać się bar, założyć w okres gorączka złoto przez Jacek o przydomek „Gass”. 
od on nazwisko nazwać zostać historyczny część miasto Gastown, z parowy zegar. 
dziś to jeden ulica, niezbyt zresztą długi, z restauracja, sklep dla turysta, butik i loft dla artysta. 
dom zachować swój stary fasada, za który wybudować nowoczesny, „wewnętrzny” budynek. 
powstać zupełnie nowy twór, być pogranicze mozaika i palimpsest, na który składać się różnorodny styl i kultura. 
w przypadek Vancouver dodatkowy charakter taki palimpsest dodawać spiąć równy siatka ponumerować ulica (miasto amerykański budować być według plan przecinać się pod kąt prosty przecznica), nałożyć na burzliwie uformować geograficznie krajobraz góra wybrzeżny, wulkan Baker (Piekarz), delta rzeka Fraser i ocean spokojny z on nadbrzeżny zatoka. 
jedyny, co przypominać o historia i położenie miejsce, to nazwa – Downtown wskazywać na położenie w Ameryka Północny, gdzie wzór Nowy Jork nazwa ten określać być biznesowy centrum, śródmieście i część historyczny. 
piękno miasto zawrzeć być w on anglojęzyczny nazwa: Fairview, Mountainview, Mount Pleasant. 
w nazewnictwo odbijać się również geografia: w Lost Lagune, False Creek; historia miasto: Coal Harbor, Stanley Park; a także historia indiański: Capilano, Tsawassen, Deadmen Island. 
słowo wydawać się zwyciężać z architektura, jeśli chodzić o przechowywać pamięć, coraz często stawać się on jedyny przekaz i znak przeszłość. 
mieszkaniec Vancouver nie myśleć o swój miasto w kategoria „swój” miejsce, wiele z on nie znać on historia. 
on poznawać nie sprzyjać zmienny architektura, a literatura związany z historia miasto zaczynać dopiero powstawać. 
w powieść biograficzny dziecko konkubina Denice Chong powracać do trudność, na jaki napotkać rekonstruować historia swój rodzina, pisać: nie być łatwo odnaleźć ślad fizyczny obecność przedni pokolenie. […] 
w Vancouver staćbyć w kiosk, gdzie chan sam kiedyś kupić bilet na podróż do Chiny; usiąśćbyć przy bar w BC. 
Royal Cafe, gdzie kiedyś pracować May-ying; wspiąćbyć się w góra ciemny schody w hotel dla biedak, gdzie mieszkać mój matka. 
ale zanim ucichnąć echo mój krok, kiosk zostać zburzyć, kawiarnia zamknąć, a hotel dla biedak zagarnąć zostać przez awanturniczy kultura narkoman. 
(DCh, strona. raz-xi) pisarka móc odtworzyć przeszłość jedynie dzięki niezapisany, ale krążyć jeszcze opowieść. 
sam charakter imigrancki przeszłość i stare Chinatown – bieda, brak edukacja i klaustrofibiczna egzystencja być wykluczony z duży biały społeczność – sprawić, że dziedzictwo stać się ustny opowieść. […] 
to, co mój matka słyszeć w opowieść on rodzic, uformować pierwszy z on dziecięcy wspomnienie. 
(DCh, strona. raz) Michael de Certau zauważać, że spacer mieszkaniec po miasto móc być porównać do akt mowa (język porównywać on do umiejętność chodzenie), że aby zrozumieć współczesny miasto, trzeba przyjrzeć się szlak on mieszkaniec. 
jeśli wierzyć literacki opowieść, to zawłaszczać miejski przestrzeń odbywać się pieszo, poprzez spacer, zapuszczać się w nieznany jeszcze rejon miasto, powrót w ten sam miejsce przyciągający swój oswoić. 
dawać poczucie wolność swobodny chodzenie po miasto być jednak przed wszystko domena mężczyzna9, dodać tu – biały mężczyzna. 
jak zauważać Wilson, kobieta, „tak jak mniejszość, dziecko czy biedak, nadal nie być w pełnia obywatel w ten sens, że nigdy nie otrzymać pełny i swobodny dostęp do ulica… ocalały i rozkwitły w szczelina miasto, negocjować on sprzeczność na swój własny, partykularny sposób…”10. 
tak zresztą zostać opisać Vancouver, a właściwie on przestrzeń społeczny, w powieść jen Sookfong Lee The end of East11, gdyż odwiedziny Pona man, on chiński bohater, w Vancouverskim Park Stanley budzić niechętny zainteresowanie biały przechodzień, ale też negatywnie ocenić zostać przez mieszkaniec Chinatown. 
poczucie brak komfort w przestrzeń miejski park uniemożliwić poniedziałek Man przeżycie estetyczny. 
i choć nie sposób nie zauważyć (choćby teoretycznie) piękno ten miasto, spacerować po on w znaczny część emigrant, który w on przestrzeń czuć się obco. 
w przeważający opinia człowiek być to piękny miasto, zapierać dech. 
ale mój dusza nie otwierać się na ten piękny miejsce, który odrzucać ja, ponieważ ja on odrzucać. 
chcieć mój krajobraz w rozmiarch ludzki i możliwy do penetracja; ten góra wyglądać dla ja jak pocztówka, coś, na co raczej się patrzeć niż wchodzić, i podczas wiele pochmurny dzień zamykać Vancouver jak ponury ściana (eh, strona. 134), pisać Hoffman. 
swój poruszać się po miasto określać następująco: chodzić po ten ulica nie widzieć nic jasno, jakby kurtyna spaść przed mój oko, kurtyna, który przyciemniać i zacierać wszystko w mój pole widzenie. 
nie zauważać sygnał, który mówić do ja „miasto”: zmienny zagęszczenie, który przyciągać człowiek w kierunek wspólny centrum ciężkość, warstwa człowiek, w odróżnienie od warstwa geologiczny. 
puls życie wydawać się tu słaby, zanikać. 
nieskupiony rozbabrać miasto, on niedawno rozpocząć rozrastać się domek jednorodzinny, nie łączyć się w żaden siatka mentalny wyobraźnia, a to sam patrzeć na to, co przed ja, być wysiłek. 
(eh, strona. 135) opierać narracja na własny doświadczenie, Hoffman opisywać chodzić, a właściwie błądzić po miasto jako wrażenie wzrokowy, porównywać on przy to do inny doświadczenie zniekształcić wizja, który spotkać on podczas oglądać po raz pierwszy mecz piłka nożny. 
nie znać zasada gra nie umieć śledzić piłka i w rezultat nie móc on nigdy uchwycić wzrok, zauważać przy to, że można podążać wzrok za piłka tylko wtedy, kiedy mieć się wczesny wyobrazić on możliwy krzywa ruch. 
„nawet w ten dzień, kiedy słońce ujawniać się w pełny blask i powietrze mieć specjalny przejrzystość północ, Vancouver być przyćmić świat w mój oko, i chodzić po on w statyczność wizualny bezład” (eh, strona. 135), podkreślać Hoffman. 
szlak mieszkaniec Vancouver pokazywać przed wszystko, jak bardzo człowiek żyjący blisko siebie potrafić należeć do inny przestrzeń, że on droga móc pozostawać zupełnie odzielne, nie spotykać się i nie przecinać na co dzień. 
miejsce wspólny być niewiele. 
należeć do on szpital, szkoła i uczelnia wysoki, ponadto też niektóry miejsce praca, centrum handlowy, park. 
wielokulturowość Vancouver nie opierać się na diaspor „współuczestniczyć” w to, co tworzyć stała czy też podstawowy grupa narodowy, nacechować „odwieczny” mieszkaniec miasto, gdyż taki po prosty nie istnieć. 
mozaika rasa i narodowość, ale też mozaika człowiek bogaty i biedny. 
Vancouver ten miasto wielokrotnie uznać za dobry na świat do życie, ale też znajdować się tu duży w Ameryka północny dzielnica nędza. 
nieprzypadkowo to właśnie miasto zachodni wybrzeże stworzyć swój własny określenie: skid row, przestrzeń człowiek wykluczony i wykolejony, uzależnić od narkotyk lub chory umysłowo. 
i nie chodzić tu o getto oddzielić przestrzennie od inny część miasto. 
przeważnie granica między bogaty i biedny być bardzo, bardzo płynny, ale jednocześnie nieprzekraczalny. 
wystarczyć przejść na drugi strona ulica, aby zamiast w luksusowy dzielnica znaleźć się obok hotel dla biedak. 
mieszkaniec oba strona właściwie się nie widzieć i nie przekraczać umowny granica, jaki stanowić jezdnia. 
tak właśnie pamiętać wschodni, ubogi część miasto bohater powieść The end of East, poniedziałek man, jako mieszać się z siebie Chinatown i dzielnica ubogi. 
poniedziałek man rozmyślać, że nie być prosty relacja pomiędzy Chińczyk i mieszkaniec hotel dla biedak. 
to tak, jakby się nigdy nie widzieć – a przecież musieć, bo zawsze być ostrożny, żeby utrzymać dystans. 
mieć z siebie więc więcej wspólny niż myśleć. 
cel każdy być, oczywiście, aby uciec. 
(JSL, strona. 202) obecnie w dawny dzielnica nędza wyrastać wysokościowiec zwrócić front do ocean i odwrócić tył do historyczny już Chinatown i niewiele pozostały po drugi strona jezdnia hotel dla biedak. 
nowy kompleks często być strzec przez prywatny firma i oddzielać od sąsiedztwo, co nadawać okolica charakter „miasto-twierdza”, który wzorzec być los Angeles. 
tutaj też, nie zawsze poprzez kompleks mieszkalny, ale poprzez dzielnica miejski czy podmiejski część metropolia, formować być kontur, który nadawać struktura stosunek społeczny, powodować, że wspólnota genderowy, orientacja seksualny, rasa, etniczność czy klasa przyjmować tożsamość przestrzenny. 
grupa socjalny, z kolej, zostawiać swój fizyczny ślad na struktura miejski poprzez formować społeczność […] i segregacja – inny słowo poprzez grupować się, wznosić granica i tworzyć dystans.12 o ile wyraźnie na plan miasto zaznaczać się przestrzeń związany z tożsamość rasowy czy etniczny, powstawać przestrzeń genderowy ograniczać się w praktyka do społeczność homoseksualny (lub gejowsko-lesbijski). 
heteroseksualny kobieta oraz dziecko – z powód dość oczywisty – jakkolwiek stanowić mniejszość społeczny, nie budować swój tożsamość przestrzennie. 
stąd być móc to właśnie wspomnienie kobiecy i narracja powracać do wspomnienie z dzieciństwo stanowić istotny zbiór tekst literacki budować siatka pamięć o przestrzeń Vancouver, może to właśnie pisać ofiarowywać on przestrzeń, w który odnajdować swój tożsamość. 
wyraźnie zresztą rysować się w on narracja wspomnieć przez Fainstein granica i dystans. 
znamienny być też to, że w wspomnienie Hoffman nie pojawiać się mieszkać w Vancouver przedstawiciel mniejszość społeczny. 
brak w on narracja choćby Indianin i Chińczyk, tak jak brak mieszkać na ulica człowiek uzależniony i biedny. 
brak ten być tym bardzo widoczny, że dom, w który mieszkać z rodzic, znajdować się przy ten sam ulica maina, który rozdzielać świat opisać przez poniedziałek man, tyle tylko, że w on bardzo południowy część. 
nasz spacer wieść my wzdłuż maina Street, ruderowaty, niski część miasto, który wyglądać jak nie-miejsce, wrzucić tam przypadkowo, bez porządek i cel. 
rozbabrać parking, kępka wąski, drewniany dom i dosłownie pozbawić nazwa parterowy cementowy budowla, wyglądać jak czysty przypadek, tak jakby miasto zamienić się tutaj sam w śmietnisko. 
ale być też tutaj wystawa sklepowy – który dopiero późno uznać za świadczyć o sprawa biedny, zły-strona-miasto, który zresztą być, ale na raz hipnotyzować my swój nieznany przedmiot. 
(eh, strona. 134) tak opisać, pozbawić w on pamięć mieszkaniec, okolica zamieszkiwać przez chiński emigrant i biedota. 
pozostawać fizycznie w przestrzeń zajmować przez „biały człowiek”, społecznie zamykać się w niewielki vancouverskiej grupa polski Żyd, młody imigrantka psychicznie izolować się od obraz inny – inny od on sam, czuć się jak inny w stosunek do nieokreślony, północnoamerykański norma. 
człowiek z „on” krąg, o który pisać niejednokrotnie, nie przyjmować tożsamość przestrzenny, wynajmować lub kupować dom w zależność od sytuacja majątkowy. 
o on wspólnota stanowić wspólnota kultura, który rozumieć tradycyjnie, w znaczenie, jaki nadać ten pojęcie Johann Gottfried von Herder, czyli jako homogeniczny, lingwistycznie zunifikować, autonomiczny „wyspa”13, zaś uczestnictwo w ten wspólnota być potwierdzać brać udział w obrząd, przed wszystko przyjęcie i spotkanie towarzyski. 
fizyczny odległość i brak sąsiedzki wspólnota nie pozwalać jednak na regulacja społeczny według dawny norma, co również zauważyć Hofman14. 
Kanadyjczyk nieustannie się przenosić, a imigrant tęsknić do swój utracić, daleki ojczyzna. 
przecież w obecny świat to nie wojna i klęska żywiołowy stanowić główny motyw migracja, ale praca, który wyznaczać miejsce człowiek na ziemia. 
niektóry imigrować cały rodzina, inny – jak w dawny czas Chińczyk – to tylko mężczyzna, który na emigracja zarabiać pieniądz dla rodzina w kraj. 
współczesny mieszkaniec Kanada zmieniać praca często przenosić się do inny miasto. 
szczególnie ten nastawić na sukces zawodowy. 
dziecko wyjeżdżać na studia i przeważnie nie wracać już do dom. 
imigrant, który stanowić coraz duży część ludność wielki Vancouver, tęsknić do swój ojczyzna i miasto, traktować Vancouver tylko jako przystanek na droga (do dobry życie). 
wiele z ten, który nie znaleźć swój miejsce w ten miasto, z pewność zgodziłoby się z obserwacja Ewa Hoffman: „kiedy chodzić ulica Vancouver, być ciężarny widok Polska, ciężarny i chory. 
tęsknota zakładać klisza filmowy na wszystko wokół ja i kierować mój wzrok do wewnątrz. 
duży obecność w ja mieć rosnąć brak, to co utracićbyć” (eh, strona. 115) podobnie powracać do swój pierwszy vancouverskich dzień Pona man: „pamiętać, jak marzyć, żeby przyjechać do Kanada, żeby być z ojciec, i pamiętać, że jak tylko postawić noga na kanadyjski ziemia i zobaczyć cienki cień Seid Quana, natychmiast chcieć wracać” (JSL, strona. 203). 
nawet po wiele rok odwiedzać ten miasto Hoffman przed wszystko pamiętać towarzyszyć on poczucie strata i zagubić, i nadal przysłaniać on oglądać piękno. 
ocean uderzać w skalisty wybrzeże biały, gwałtownie rozsypać fala, na przemian ocieniać przez chmura i oświetlać przez słońce. 
oddychać w ten samotniczy piękno głęboko i pamiętać, jak wiele rok temu siedziećbyć tutaj w chmura nieszczęście i niewiedza, i czućbyć tylko terror ten sceneria i on pustka. 
(eh, strona. 151) opowieść o ten miasto być w znaczny stopień narracja emigracyjny, stąd być móc zawrzeć w on smutek i fragmentaryczność, w tło który pobrzmiewać słowo Ewa Hoffman: „Vancouver nigdy nie być miejsce, który bardzo kochać, bo tu właśnie wypaśćbyć z siatka znaczenie w lekkość chaos” (eh, strona. 151). 
Vancouver nie być jednak miasto bez historia, a właściwie można powiedzieć, że mieć tyle historia, ile żyć w on grupa etniczny. 
opowiadać historia miasto zacząć od tradycyjnie już dominować kultura biały człowiek i on optyka. 
grupa narodowościowy, który przez wiele dziesięciolecie nadawać ton wysoki klasa społeczny, być Anglik. 
pierwszy stolica prowincja być – wchodzić dziś w granica tak zwać wielki Vancouver – New Westminster, potem zaś położony na wyspa Vancouver Victoria. 
pozostać po ten „angielski” dominacja wiele nazwa, jak choćby English Bay, główny zatoka Pacyfik, nad brzeg który rozpościerać się miejski plaża, czy miasto satelicki Surrey (wymawiać inaczej niż angielski hrabstwo Surrey). 
niedawno minąć 150. rocznica podpisać traktat, na moc który Fort Langley (obecnie część wielki Vancouver) stać się oficjalnie kolonia brytyjski. 
pierwszy biały człowiek, który postawić noga na terytorium obecny Vancouver być Simon Frazer, poszukiwacz pracować dla firma handlowy, który połączyć się dość szybko z „The Hudson Bay company”. 
„The Bay” to obecnie sieć wielki dom towarowy, ale kiedyś być to ogromny firma handlowy skupować towar (czyli futro) od traper i stanowić swój rodzaj odpowiednik rząd – dzięki rozległy struktura administracyjny. 
firma ten właściwie zjednoczyć cały terytorium, na który znajdować się teraz Kanada. 
w opowieść Hoffman dom towarowy „The Bay” spełniać w rok 60. istotny rola w przemian emigrant w Kanadyjczyk. 
obfitość rzecz w Hudson’strasznie Bay – vancouverskiej mekka zakupowy – budzić w ja żądza i wstręt, który być symultaniczny i współzależny od siebie: może to być właśnie stan, który nazywać pożądanie, albo bardzo ogólnie, grzech. 
och, mieć pieniądz, żeby kupić ten skórzany torebka, ten bluzka z rayonu, ten słodkawy perfuma! 
marnować cały godzina na mierzyć sukienka w zły rozmiar, żeby tylko zobaczyć jak wyglądać. 
kiedy coś być przecenić, być podekscytować: być móc my na to stać. 
ale stać my rzadko. 
mimo to dotykać i patrzeć, starać się rozróżnić prawdziwy i sztuczny skóra, sztuczny biżuteria od srebrny. 
ale przedmiot zagrażać ja – móc zmiażdżyć ja swój przedmiotowość, swój bezorganowym rozmnażanie się, swój bezznaczeniowością. 
dostawać w Hudson’strasznie Bay ból głowa; wychodzić blady i wyczerpany. 
(eh, strona.136) dla młody Ewa Hoffman być więc the Hudson’strasznie Bay miejsce inicjacja w kultura oprzeć na niezaspokajalny żądza posiadać przedmiot, który napędzać społeczeństwo rozwijać się i przy brak tradycja obcować z kultura stanowić on wariant zastępczy – zakup i wycieczka do dom towarowy zastępować (również nieobecny w opowieść nowy emigrantka) wyjście do teatr, na koncert czy wystawa. 
drugi organizacja jednoczyć Kanada być kolej państwowy, obiecać jeszcze w XIX wiek brytyjski Kolumbia przez premier McDonald. 
dzięki ten obietnica BC przystąpić do unia sześć prowincja i stać się część Kanada. 
obecnie wycieczka pociąg, szczególnie przez góra skalisty, to atrakcja turystyczny, ale jeszcze stosunkowo niedawno być to powszechny forma podróżować. 
to właśnie pociąg przyjechać do Vancouver z Montreal rodzina Wydra, z córka Ewa, który opis Vancouver pojawiać się w niniejszy refleksja wielokrotnie. 
i choć dworzec znajdować się nadal w ten sam miejsce co w rok 60., na teren kolejowy, a właściwie bocznica kolejowy w pobliże port Coal Harbor (Wybrzeże węglowy), stosunkowo niedawno powstać kompleks wieżowiec, jeden z drogi w miasto. 
stanowić jakby naturalny rozszerzyć dawny śródmieście, Downtown, który dla Ewa Hoffman być tak naprawdę jedyny przestrzeń zasługiwać na miano miasto, wszystko poza on to w on opis tylko przedmieście. 
zanim jednak Vancouver rozrosnąć się do obecny rozmiar jeden z duży miasto wybrzeże Pacyfik, Polska emigrantka opisać on w następujący sposób: […] 
Vancouver circa 1960 być surowy miasto, niewiele stary niż wiek, z aromat placówka nadal do on przylegać. 
Śródmieście składać się z grupa niski budynek, z kilka neonowy wystawa świecący w ciąg dzień, od który boleć ja głowa, bo być zupełnie do on przyzwyczaić. 
być niewiele człowiek w część handlowy, i jeszcze mało w kończyć się siatka mieszkalny ulica przecinać się w niesamowity cisza. 
(eh, strona. 134) May-ying, bohaterka dziecko konkubina, jechać do Chinatown z port przez miasto taksówka, zauważyć: taksówka objechać finansowy część miasto. 
on wysoki kamienny budynek i rytmiczny przepływ tramwaj mówić o uporządkować spokój. 
po drugi strona linia tramwajowy biec pomiędzy New Westminster i Vancouver, zachodni architerktura nagle ustąpić gęsty konglomeracja jeden- i dwupiętrowy ceglany budynek ozdobić różnorodny markiz. 
dwa niewielki gospodarczy uliczka za Pender, zaułek Canton i Shanghai, oba prywatnie zagospodarować, być zatłoczyć wysoki, cienki rudera z mieszkanie do wynająć, tuzin biznes, sklep, restauracja, nawet łaźnia publiczny i mały teatr operowy. 
(DCh, strona. 26) trudno byćby opowiedzieć historia Vancouver jako historia zamieszkiwać tu jeszcze przed przybyć kolonizator Indianin, a właściwie on różny szczep należący do rodzina wybrzeżny Salish (Costal Salish), Haida, Masquam. 
wiedzieć, że żywić się ostryga, bo pozostać po on śmietnisko – plaża zrobić z potłuc drobno biały muszla. 
musieć więc przebywać tam długo i zapewne być on dużo. 
Handel z biały człowiek i budować przez on miasto zburzyć tradycyjny kultura Indianin. 
nie z użyć broń, jak w amerykański western, ale właśnie poprzez wpływ handlowy i kulturowy oraz marginalizacja ekonomiczny, plemię indiański zostać usunąć z swój terytorium. 
Indianin, który obecnie nie płacić podatek kanadyjski i mieć bezpłatny studia, mieszkać w rezerwat. 
w Vancouver posiadać teren, na który mieć swój osiedle. 
na wydzierżawić od Indianin teren zbudować być jeden z duży centrum handlowy na West Vancouver. 
zdawać by się móc, że powinien żyć dostatnio, a jednak... 
stosunki indiańsko-kanadyjski to krwawić rano. 
widać to wyraźnie w Vancouver: z jeden strona Kanadyjczyk chwalić się sztuka „pierwszy naród”, pole totemowymi, wisieć most, a z drugi – większość Indianin żyć w dzielnica nędza, graniczyć z historyczny już Chinatown. 
w rok 80. około 30 procent mieszkaniec Vancouver należeć do tak zwany. widoczny mniejszość. 
obecnie widoczny grupa etniczny być Azjata. 
wpływ na to mieć emigracja z Indie (szczególnie osiedlać się Sikh, dla który wielki Vancouver być po prowincja Punjab drugi pod wzgląd wielkość skupisko), kolejny fala imigrant chiński (Taiwan, Hong Kong i china ludowy) oraz przybysz z inny kraj, taki jak: Filipiny, Korea czy Wietnam. 
historia Vancouver można też opowiedzieć jako historia liczny tu chyba „widoczny mniejszość”, czyli Chińczyk. 
zacząć trzeba od tak zwać „historyczny” Chinatown. 
w odróżnienie od widokowy i dogodny pod wiele wzgląd teren zajmować przez biały, Chinatown położyć być w pobliże teren pokryć odpływowy błoto, osuszyć dopiero stosunkowo niedawno, w związek z rozrastać się rynek mieszkaniowy w Vancouwer. 
„odpływowy woda False Creek pozostawić błotnisty muł wzdłuż ten wybrzeże, który odstraszyć wszystek osadnik poza chińczyk” (DCh, strona. 27), pisać Denise Chong. 
Chińczyk przyjechać do brytyjski Kolumbia w związek z budowa kolej. 
na wschód Kanada budować on emigrant z Irlandia (po polski nazwać ajriszami), a na zachód – robotnik sprowadzić z Chiny. 
Chong pisać, że choć przepis prawo ograniczać możliwość emigracja chiński, niechęć do chiński obecność nie odstraszać biały dostawca szukać tani siła roboczy do wyciąć trasa transkontynentalny linia kolejowy przez USA i Kanada. 
rząd zaakceptować on twierdzić, że Chińczyk być pracować za dużo mało i być bardzo odpowiedzialny pracownik niż dostępny biały robotnik, głównie Irlandczyk. 
choć wiele Chińczyk, który wysyłać do bardzo niebezpieczny praca, zginąć w czas budowa kolej, rasistowski resentyment posuwać się wzdłuż nowo budować tor linia kolejowy. 
(DCh, strona. 14) ale historia, który warto przywołać w związek z Vancouver, to opowieść chiński kobieta, babka Chong, zupełnie niepodobny do nic, co mócby być narracja Europejka. 
dość charakterystyczny być to, że opowieść znać być dzięki wnuczka15, Denise Chong, autorka książka dziecko konkubina. 
być to historia młody chiński dziewczyna, który przyjechać do miasto jako konkubin chan Sam, który wyjechać z rodzinny wieś, aby zarobić na kupno ziemia. 
dziać się to w początek XX wiek, kiedy emigracja Chińczyk do USA być praktycznie niemożliwy, łatwo być uzyskać prawo wjazd do Kanada. 
choć sytuacja ekonomiczny Vancouver nie być dobry, prawie zawsze być praca dla Chińczyk, albo w Chinatown, albo poza on: podrzędny, źle płatny albo niebezpieczny praca w hala tartak, kopalny lub na farma. 
oczywiście biały właściciel tartak wzdłuż rzeka Fraser, przetwórnia ryba w Zatoka Burrard oraz ogrodniczy i świński farma na pogranicze Vancouver zauważyć korzyść z przyjmować do praca chiński brygadzista znajdować tani chiński siła roboczy. 
jaki praca mężczyzna znajdować, zależeć wyłącznie od on znajomość i to, jak dużo pieniądz móc puścić w obieg. 
W Chinatown praca być zarówno zarobić przywilej, jak i wyświadczyć przysługa. 
poza Chinatown, mężczyzna nie osiągnąć nic bez „wpisowe” dla chiński brygadzista. 
(DCh, strona. 21) pomimo ciężki praca w ciąg 11-godzinny dzień praca, zarobek Chińczyk być niski niż inny pracownik, choć nieporównywalnie wysoki od to, ile móc zarobić w Chiny. 
Chińczyk, wdzięczny, że w ogół mieć praca, nie narzekać. 
w tartak, gdzie pracować chan Sam, Chińczyk być trzeci w skala zarobek po biały i Hindus, zarabiać tylko część on płaca. 
musieć płacić za mieszaknie i wyżywienie, a inny nie. 
on hotel robotniczy być odseparować od hotel biały, i mieć przeżyć jeść tylko solić ryba, zupa i ryż, (DCh, strona. 22) dodawać Chong. 
sytuacja ekonomiczny-kulturowy sprawić, że chiński społeczność w Vancouver składać się w większość z mężczyzna, który co kilka rok jeździć w odwiedziny do swój żona, przed wszystko w cel zapewnić rodzina potomstwo. 
segregacja rasowy, usankcjonować kultura i prawo, nie sprzyjać w tamten czas częsty obecnie związek mieszany. 
opisywać pierwszy rok pobyt dziadek w Vancouver, Chong zauważać, że stosunek mężczyzna do kobieta spaść z 25 do 1 do 10 do jeden w ciąg dekada od on przyjazd. 
ale na ulica proporcja być zdecydowanie duży. 
„porządny” kobieta – żona kupiec – rzadko wychodzić poza ściana dom rodzinny. 
robotnik, z drugi strona drabina społeczny niż kupiec, swój dom nazywać hotel dla biedak i rzadko nawet oglądać kobieta lub dziewczyna, chyba że bratać się z prostytutka z pobliski dzielnica biedak i narkoman (skid row) lub odwiedzać herbaciarnia, z który wszystek zatrudniać kelnerka. 
(DCh, strona. 22) niektóry mężczyzni z ten diaspora sprowadzać do Kanada konkubina, aby nie tylko prowadzić on gospodarstwo, lecz także rodzić dziecko (odwozić późno do Chiny jako własność pierwszy żona) i pomagać zarabiać pieniądz na dom i rodzina pozostawić w Chiny. 
Denis Chong pisać: prośba o konkubina nie być nieznany pośród żonaty mężczyzna przebywać za granica. 
żona na wieś, wybrać przez rodzic, być „żona-w-dom”. 
konkubina, przysłać z Chiny, dołączać do mężczyzna za granica i oba żyć razem w obcy kraj jak mąż i żona. 
ten, który chcieć żyć zgodnie z zachodni obyczaj, uprawomocniać to akt ślub, ale tylko niewiele widzieć taki konieczność, bo według pojmować rodzina mężczyzna zawsze pozostawać lojalny przed wszystko w stosunek do „żona-w-dom. 
(DCh, strona. 25) w tamten czas, czyli pierwszy dziecięcioleciach XX wiek, Chińczyk, który przyjeżdzali do Kanada, obłożyć być specjalny podatek, imigracja być dodatkowo ograniczać administracyjnie w związek z kryzys, a cena fałszywy dokument i opłata za podróż statek być bardzo wysoki. 
w pierwszy kolejność kobieta musieć więc zarobić na zwrot opłata, który wnieść mąż. 
Chińczyk mieszkać właściwie tylko na teren, który obecnie nazywać się historycznie Chinatown. 
natychmiast po przyjazd kobieta iść do praca, przed wszystko jako kelnerka do restauracja. 
wiele z taki emigrantka dość szybko staczać się na margines życie: zaczynać zarabiać handlować własny ciało, zażywać narkotyk, prowadzić dom gra i hazard. 
on los Denise Chong opisać w związek z realia, w jaki żyć on babka, May-ying, który do Vancouver przyjechać jako jeden z kobieta, który być przywieźć do Ameryka wyłącznie z wzgląd na profit z on praca. 
być wśród on rekrutka młody niż May-ying; Shortie Lan skończyć 13 rok na statek. 
uświadomić siebie rzeczywistość swój nowy życie dzięki wyznanie i plotka kobieta z on krąg. 
słyszeć się też o bunt przeciwko mąż czy mężczyzna, który on tu przywieźć, i o ucieczka. 
niektóry wspominać o inny kelnerka, który kiedyś być w ten sam krąg, który porzucić jeden mężczyzna dla inny. 
ciąża być na porządek dzienny, często ten chcieć. 
niektóry kelnerka mieć kilka dziecko z różny ojciec. 
(DCh, strona. 32) warunek, w jaki pracować, być ciężki, dochodzić do to brak szacunek dla kobieta i brak przepis dawać on ochrona prawny. 
w wiele aspekt obserwacja Ewa Hoffman na temat traktować kobieta z polski-żydowski diaspora w Vancouver podobny być do opis Denise Chong, choć podstawowy różnica być pozostawać biały kobieta w dom świadczyć o dostatek rodzina w odróżnić od zysk, jaki Chińczyk czerpać z praca swój konkubina. 
być dzień, kiedy kelnerka przychodzić do praca z wyjątkowo gruby warstwa puder na twarz. 
zmywać przed nałożyć świeży warstwa, odkrywać siniak gniew on mężczyzna. 
niezależnie od to, że kelnerka nie lubić swój praca czy tryb życie z on związany, mężczyzna, do który należeć, zbyt mocno kochać pieniądz. 
kelnerka dostawać miesięcznie zaliczka w wysokość około 25 dolar tygodniowo. 
zarobek robotnik, dla porównanie, wynosić nie więcej niż 15 dolar, a czas tylko 8. 
pierwszy dzień każdy miesiąc niektóry mężczyzna przychodzić do herbaciarnia osobiście, aby odebrać zarobek swój kelnerka, nie wierzyć, że kobieta oddaćby on on w całość. 
zostawiać swój kelnerka napiwek, który często być jedyny pieniądz na wychować dziecko. 
(DCh, strona. 33) babka Denise Chong, który zarobek zatrzymywać właściciel herbaciarnia jako spłata dług za on przyjazd do Kanada, oddawać swój napiwek mąż, który z kolej wysyłać on żona do Chiny. 
również on córka zostać odesłać do Chiny i tylko młody, matka autorka cytować opowieść, dzięki zakręt los i historia pozostać w Kanada. 
to przed wszystko wojna sprawić, że część chiński dziecko pozostać w Kanada. 
niektóry zdobyć wykształcenie, stać się Kanadyjczyk, który z china i chiński kultura niewiele – poza przynależność rasowy – łączyć. 
on dziecko i wnuka pisać teraz o przeszłość rodzina tworzyć narracja przypominać o realia niknąć świat dawny Chinatown. 
co ciekawy i charakterystyczny, powrót do wspomnienie rodzinny to domena pisarstwo kobieta, który w swój twórczość odkrywać trauma poprzedni pokolenie; raz jeszcze wśród ten narracja przeważać tekst, w który trzeci pokolenie powracać do świat swój dziadek16. 
do późny rok 80. 
Kandyjczycy pochodzenie chiński nie być obecny w krąg polityczny, a sytuacja zacząć się zmieniać dopiero w związek z przejęcie Hong Kongo przez china ludowy i masowy emigracja ludność Hong Kongo do Kanada, a szczególnie do Vancouver. 
w wstęp do swój rodzinny opowieść Denise Chong, pisać o historyczny już Chinatown, dodać uwaga, o „kontynuacja upadek w czas gdy nowy fala azjatycki imigrant, ten który mieć wystarczający ilość pieniądz by uciec z Hong-Kongo zanim stać się on część Chiny w 1997 rok, omijać stary Chinatown, wybierać zapuścić korzeń w rozkwitać suburbium” (DCh, strona. xi). 
w miasto coraz wyraźnie zachodzić proces opisać na przykład amerykański Miami, miasto etniczny, który ton nadawać kubański imigrant17. 
tak jak w Miami lingua franca to język hiszpański, tak w Vancouver dwujęzyczność nie wynikać z obecność oficjalny w Kanada język francuski, ale z powszechny używać język Chiny – mandaryński i kantoński. 
obecnie Richmond, miasto satelicki, część wielki Vancouver, w większość zamieszkiwać ludność azjatycki, potomek kultura chiński, który jednocześnie dość wyraźnie różnić się między siebie. 
tradycyjny kultura china ukształtować człowiek świadomy swój wartość, grzeczny, liczyć się z inny. 
Chiny ludowy to źródło imigrant, który wychować zostać przez rząd komunistyczny. 
i tak na przykład Chińczyk z Chiny ludowy sprowadzić do Kanada rodzic, który często traktować źle, trzymać jako bezpłatny opieka do dziecko, nie dawać on żaden pieniądz – stąd rano w Richmond na śmietnik widać stary Chińczyk szukać puszka, butelka i cokolwiek nadawać się do sprzedaż… 
społeczność Vancouver to żywy dowód na trudność, jaki badacz postkolonialny podkreślać w związek z terminologia wielokulturowość i interkulturowość, który zakładać brak centrum, ale również stały istnienie mniejszość, a to sam ciągły marginalizować. 
być móc odpowiedź na ten terminologiczny kłopot być tworzyć się dzięki uczestnictwo w wspólny społeczny przestrzeń „hybrydyzacja” tradycja. 
Chińczyk posługiwać się na przykład pojęcie „banan” – który określać człowiek „z wierzch żółty, w środek biały”. 
w współczesny Vancouver hybrydyzacja być pojęcie, który łatwo zrozumieć patrzeć na człowiek z sąsiedztwo. 
o ten zetknąć się świat pisać również Ewa Hoffman: „myśleć, że rozumieć to ogólnoamerykańskie zwątpienie nakazywać neofita monotonnie powtarzać mantra w aszram od San Francisco do Upper West Side Manhattan. 
ewangelia oderwać się tak samo dobrze odpowiadać kultura nadmiar, jak i społeczeńswu całkowity nędza” (eh, strona. 138). 
w Vancouver być tyle różny religia, że szkoła wyznaniowy – dla bezpieczeństwo uczeń – zgrupować być na jeden ulica, który mieszkaniec miasto nazywać nieco złośliwie autostrada do niebo. 
inny grupa religijny w Vancouver być Sikh. 
historia Vancouver związany być bowiem z różny grupa religijny z Indie. 
Sikh przyjechać tu na początek wiek jako poddany brytyjski (przez Hong Kong) i dość szybko zostać pozbawić prawo głosowanie i osiedlać się w BC, gdyż wprowadzić prawo, na moc który rezydent brytyjski Kolumbia zostawać automatycznie tylko ten poddany brytyjski, który rodzic być pochodzenie angielski-saksoński. 
gdy w 1907 rok przypłynąć do Vancouver 900 Sikh, w miasto wybuchnąć antyrasowe zamieszka i demonstracja. 
dwa rok późno próbowanao wprowadzić prawo, na moc który wszystek Sikh mieć być deportować z BC do brytyjski Honduras (Belize), a także ustanowić prawo znacznie ograniczać imigracja z Indie do Kanada. 
co ciekawy, aby powstrzymać imigracja Sikh, przed wszystko zabronić przyjazd do brytyjski Kolumbia kobieta, co oczywiście uniemożliwiać zakładać tu rodzina, a to sam osiadać na stały. 
w 1911 rok w Vancouver być mniej niż 2500 Sikh (w to tylko 3 kobieta), o połowa mało niż 3 rok wcześnie, a w 1918 być on już tylko 700. 
w 1920 rok zmienić jednak prawo uniemożliwiać przyjazd kobieta i Sikh móc zacząć sprowadzać do Kanada żona i nieletni dziecko. 
o przybysz z Indie mówić się zresztą obecnie przeważnie Inda-Canadian, głównie w cel uniknąć pytanie o on przynależność religijny. 
być tu bowiem również choćby wyznawca hinduizm (też pochodzić z Indie), a także przybyć z Indie człowiek, który nie określać się wyznaniowo. 
być to także społeczność szczególnie znany z duży ilość gang przestępczy. 
większość dom w dzielnica „indyjski” być dobrze strzec, dość często na ulica odbywać się strzelanina. 
Vancouver to miasto portowy, a to oznaczać przemyt i handel narkotyk. 
wojna gang to dla mieszkaniec miasto nie teoria, ale codzienność. 
dodać do to, że wielokulturowość i tolerancja wiązać się z ideologia i kultura klasa średni, ubogi środowisko „kolorowy” imigrant ławiej wpisywać się w schemat „miasto forteca”, w który poszczególny grupa walczyć o przywilej i terytorium wpływ18. 
istnieć też historia polski Vancouver, ale również Vancouver wietnamski, filipiński, niemiecki, szwedzki, japoński i wiele, wiele inny… 
tylko, czy składać się on na historia wspólny, czy być tylko powtarzalny i podobny warianta obserwacja Ewa Hoffman na temat diaspora narodowo-wyznaniowy, w który znaleźć się w Vancouver? 
opis przeć w jeden z polski-żydowski dom stanowić dla on okazja do ogólny obserwacja: to taki imitacja kanadyjski rozmowa – uprzejmy, ograniczony, dobrotliwy. 
to także rozmowa bez kontekst. 
choć ten niewielki grupa uprawiać szczero próba asymilacja, z trudność można by powiedzieć, że wejść w sieć kanadyjski życie. 
każdy z on powiedziećby, że kochać swój adoptować ojczyzna; poradzić siebie tu, w koniec mieć więcej bogactwo i spokój tutaj, niż móc to siebie wymarzyć w Polska. 
ale on miłość być dziwnie izolacyjny: nie być zainteresowany kanadyjski polityka czy lokalny kultura, czy choćby swój sąsiad, z który, jak chętnie mówić, nie mieć nic wspólny. 
(eh, strona. 141) ów izolacja być, zdanie Hoffman, szczególnie niezrozumiały w przypadek kobieta, który nie pracować zawodowo, i choć spędzać większość czas w dom, nie mieć ochota na nawiązywać kontakt z sąsiadek. 
dodać tu, że wiele z grupa narodowy nie skupiać się w ten sam dzielnica – w Vancouver nie istnieć choćby dzielnica polski. 
pomimo liczny różnica dostrzec można wiele podobieństwo w sytuacja kobieta z różny kultura. 
być móc dlatego przywołać tu narracja powieściowy wyraźnie pokazywać, że emigracja mężczyzna nie być bardzo zróżnicowany; to z zróżnicowanie polityka w stosunek do imigracja kobieta wynikać istotny różnica w opowiedzieć tu historia. 
mężczyzna, przyjeżdzając do Vancouver, wchodzić w przestrzeń publiczny, wspólny, nawet jeśli podlegać on segregacja etniczny czy klasowy. 
kobieta budować przestrzeń domowy i prywatny stać się więc główny cel polityka emigracja. 
miasto, z swój znać on mieszkaniec i sfragmentaryzowaną narodowościowo historia, nie jednoczyć, nie mieć jeszcze tożsamościotwórczych zdolność Nowy Jork (zwłaszcza on artystyczny grupa) czy Chicago (z on kultura czarny Amerykanin). 
kultura i literatura polski szukać rozwiązanie podobny (choć również inny) dylemat poprzez skoncentrować się na narracja lokalny, tak zwać mały ojczyzna. 
współczesny Vancouver taki możliwość nie dawać. 
brak w on narracja wspólny, podszyć warstwa palimpsestowymi, do który odwołać się móc wszyscy. 
koncepcja miasto bez historia, z on ciągły wymyślać i tworzyć się na nowo, nie wytworzyć póki co kultura, który by taki narracja umożliwiać. 
być móc jednak on zalążek powstawać właśnie w szczelina, w miejski opowieść społeczny mniejszość, przed wszystko imigrantka budować w swój narracja oprzeć na pamięć siatka znaczenie, który taki wspólnota umożliwić. 
1 por. 
Theorizing the City. 
The New Urban Anthropology Reader, editor. 
S.M. low, Rutgers University Press, New Brunswick–London 1999. 2 Spaces of Culture, City-Nation-World, editor. 
M. Featherstone, strona. Lash, Sage Publications, London 1999, strona. 3. 3 Theorizing the City, strona.10. 4 M. de Certeau the Practice of Everyday life, trans. 
S. Rendall, University of California Press, Berkeley 1984. 5 rok. Kebmle The Canadian City. 
stary. 
John’strasznie to Victoria. 
a Critical Commentary, Harvest house, Montreal 1989. 6 E. Hoffman Lost in Translation, Minerwa, London 1989. 
cytat z ten wydanie przytaczać w własny przekład i lokalizować w tekst po skrót „eh”. 7 dawny. Chong The Concubine’strasznie Children. 
Portrait of a family Divided, Penguin Books, Toronto 1995. 
cytat z ten wydanie przytaczać w własny przekład i lokalizować w tekst po skrót „DCh”. 8 porucznik. www.vancouverhistory.ca oraz http://www.tourismvancouver.com/vancouver/about-vancouver/history/ 9 M. Featherstone, strona. Lash Introduction, w: Spaces of Culture, strona. 3. 10 E. Wilson the sphinx in the city. 
Urban life, the control of disorder, and women, University of California Press, Berkeley 1991, strona. 8. 11 J.strona. Lee The end of East, Alfred A. Knopf Canada, Toronto 2007. 
cytat z ten wydanie przytaczać w własny przekład i lokalizować w tekst po skrót „JSL”. 12 S.strona. Fainstein City Builders. 
Property, politics and planning in London and New York, Blackwell, Oxford 1994, strona. 1. 13 M. Featherstone, strona. Lash, Introduction, strona. 10. 14 porucznik. 
B. Karwowska oswajać samotność. 
kobiecy dyskurs imigracyjny „drugi świat” w kobiecy perspektywa, „przegląd humanistyczny” 2008 numer 5, strona. 119-132. 15 porucznik. 
B. Karwowska współczesny kobiecy e/imigracyjny opowieść. 
na przykład „konieczny kłamstwo” Ewa Stachniak, „ruch literacki” 2006 numer 6, strona. 627-639. 16 tamże. 17 A. Portes, A. Stepick city on the Edge. 
the transformation of Miami, University of California Press, Berkley 1993. 18 porucznik. 
Parekh Bhikhu Rethinking Multiculturalism. 
Cultural Diversity and political Theory, Macmillan Press, London 2000. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
