Arkadiusz żychliński instynkt narracyjny. 
różnica antropologiczny w ujęcie filologiczny 
De ten fabula narratur. 
Horacy 
Underscoring the uniqueness of humans IS all too easy. 
The challenge IS to explain Ita in a naturalistic perspective. 
Dan Sperber 
i Marc Bekoff to jeden z bardzo znany etolog, uznany specjalista w dziedzina emocja zwierzę, emerytowany profesor ekologia i biologia ewolucyjny uniwersytet Colorado w Boulder. 
Bekoff być autor kilka książka, między inny wydać w 2007 rok w oryginał a niedawno także po polski praca o zakochać pies i zazdrosny małpa. 
emocjonalny życie zwierzę1. 
w ten pełny rozmaity, zazwyczaj dość zastanawiać przykład i anegdota książka (wedle rządzić całość zasada: „przeczytać ten opowieść i przekonać się, co o to myśleć”, OZP, strasznie 69) znaleźć między inny następujący historia: kiedy kilka rok temu wraz z mój przyjaciel Rode jeździćbyć na rower po Boulder w Kolorado, byćbyć świadek niezwykle ciekawy zdarzenie z udział pięć sroka. 
należeć on do krukowate, bardzo inteligentny rodzina ptak. 
jakiś sroka wyraźnie zostać potrącić przez samochód i leżeć martwy na pobocze. 
cztery pozostały ptak stać wokół on. 
jeden z on zbliżyć się do martwy ciało, delikatnie trącić on dziób – tak jak słoń dotykać trąba padlina inny słoń – i cofnąć się. 
inny sroka uczynić to sam. 
późno któryś z on odfrunąć, wrócić, przynieść trochę trawa, i położyć on przy zwłoki. 
pozostały sroka postąpić podobnie, a potem wszystek cztery ptak pozostać kilka sekunda nieruchomo, czuwać przy martwy ciało, po co jeden po drugi odlecieć. 
czy ten zwierzę zastanawiać się nad to, co robić? 
czy okazywać szacunek martwy sroka, swój przyjaciel? 
czy jedynie zachowywać się tak, jak gdyby on na on zależeć? 
czy być to jedynie zwierzęcy odruch? 
z pełny przekonanie móc odpowiedzieć na postawić pytanie, kolejno: tak, tak, nie, nie. 
(OZP, strona. 21) 
Bekoff stawiać zatem taki oto pytanie: „czy ten zwierzę zastanawiać się nad to, co robić?” – na ten pytanie odpowiadać twierdząco, tak zastanawiać się. 
„czy okazywać szacunek martwy sroka, swój przyjaciel?” – powtórnie tak, okazywać szacunek zmarły przyjaciel. 
„czy jedynie zachowywać się tak, jak gdyby on na on zależeć?” 
nie, zdanie Bekoffa nie zachowywać się jedynie tak, jak gdyby on na on zależeć, a zatem nie zachowywać się, jak gdyby robić to, co sądzić, że robić; robić to rzeczywiście. 
„czy być to jedynie zwierzęcy odruch?”, pyta w koniec, aby w odpowiedź zaprzeczyć także ten sceptyczny podejrzenie; nie, to coś dużo aniżeli tylko zwierzęcy odruch. 
co dużo? 
Sroka okazywać szacunek zmarły przyjaciel. 
konkludować, zauważyć, że Bekoff przypisywać sroka ni mało, ni dużo, tylko udział w świadomy rytualny pogrzebowy. 
Księga_Barucha, stwierdzać wręcz, że kto wciąż jeszcze żywić w ten kwestia wyplenić wątpliwość, być anachroniczny sceptyk: 
zaiste paradygmat zmieniać się do taki stopień, że ciężar dowód spadać obecnie coraz często na ten, który nadal twierdzić, iż zwierzę emocja nie doświadczać. 
mój kolega i ja nie musieć już długo otaczać cudzysłów taki słowo jak szczęśliwy czy smutny, kiedy pisać o wewnętrzny życie zwierzę. 
jeśli widzieć, że nasz pies Fido być rozzłościć albo przestraszyć, móc oznajmić to z taki sam pewność, z jaki rozprawiać o emocja człowiek. 
(OZP, strona. 14) 
odnotować tu istotny usterka omawiać wywód: nieuzasadniony przejść od pytać o zdolność do odczuwać emocja do kwestia możliwość uczestnictwo w świadomy rytualny pogrzebowy, wydarzenie jednoznacznie implikować głęboki zaplecze kulturowy. 
„magazyn naukowy oraz prasa popularny”, stwierdzać z zadowolenie Bekoff, „regularnie publikować opowieść i raport na temat radość szczur czy smutek słoń – i już nikt się to nie dziwić” (tamże). 
niektóry wszakże niezmiennie się dziwić, kiedy czytać o ceremonia pogrzebowy sroka, o zakochany pies i zazdrosny słoń. 
w mój artykuł chciećbybyć zdać sprawa z kilka aspekt własny zdziwienie oraz spróbować podać i wyjaśnić on przyczyna, naszkicować, mówić ogólnie, trajektoria niezgoda. 
II 
w szkic „mózg w naczynie” z 1981 rok Hilary Putnam pisać tak: Mrówka pełznąć po piasek. 
on ślad wić się i wielokrotnie przecinać tak, że w koniec, zupełnie przypadkowo, wyraźnie wyglądać jak karykatura Winston Churchill. 
czy mrówka nakreślić w ten sposób podobizna Winston Churchill, rysunek, który przedstawiać Churchill? 
większość człowiek powiedziećby, po chwila zastanowienie, że nie. 
mrówka nigdy przecież nie widzieć Churchill, ani nawet on podobizna, i nie mieć wcale zamiar sporządzić on portret. 
po prosty nakreślić pewien ślad (a i to nieintencjonalnie), ślad, który my móc „postrzegać jako” podobizna Churchill.2 
Putnam pytać zatem, co, jeśli nie podobieństwo, być konieczny do to, aby coś reprezentować coś inny. 
on odpowiedź brzmieć tak: „wydawać się, że warunek konieczny, ażeby coś być reprezentacja, lub ważny warunek konieczny, ażeby coś być reprezentacja, być intencja reprezentować”3. 
klucz zdawać się zatem intencjonalność. 
czy sroka intencjonalnie zachowywać się tak, że dla postronny obserwator wyglądać to jak swoisty rytuał pogrzebowy, osobliwie zresztą podobny do ludzki? 
intencjonalność być złożony fenomen i dać się wyróżnić różny on stopień. 
według Daniel Dennetta hierarchia obejmować system intencjonalny pierwszy, drugi, trzeci i wysoki rząd. 
system intencjonalny pierwszy rząd 
posiadać przekonanie i pragnienie dotyczyć wiele rzecz, lecz nie sam przekonanie i pragnienie. 
system intencjonalny drugi rząd posiadać przekonanie i pragnienie dotyczyć inny przekonanie i pragnienie, zarówno własny, jak i cudze. 
system intencjonalny trzeci stopień mócby „chcieć”, żebyś „myśleć”, że on coś „chcieć”, natomiast system intencjonalny czwarty rząd mócby „myśleć”, że ty „chcieć”, aby on „myśleć”, że ty „myśleć” to czy tamto i tak dalej.4 
główny przejście następować pomiędzy system intencjonalny pierwszy rząd, posiadać przekonanie i pragnienie, nie być w ogół ten świadomy, a system intencjonalny kolejny rząd, potrafić zdobyć się już na pewien spekulatywny dystans wobec własny i cudzy przekonanie i pragnienie (to różnica między „wiedzieć to, co ja wiedzieć” a „wiedzieć to, co on wiedzieć”; większość zwierzę, podobnie jak dziecko do około trzy-cztery rok, nie być w stan spojrzeć na sytuacja z perspektywa inny niż własny). 
system intencjonalny co mało drugi rząd dysponować tak zwany. teoria umysł (Theory of Minda), czyli nie tylko potrafić odnosić się do własny myśl (system intencjonalny pierwszy rząd nie odnosić się do własny myśl, po prosty on mieć), ale i umieć odczytywać cudzy myśl (czyli na podstawowy poziom umieć odpowiedzieć na pytanie, co w dany chwila widzieć dany osoba). 
wiadomo, że część zwierzę być system intencjonalny drugi rząd, człowiek być system intencjonalny trzeci rząd i wysoki stopień. 
wciąż natomiast kontrowersja budzić kwestia, czy istnieć zwierzę, który zachowanie kazaćby on zaliczyć do system intencjonalny trzeci rząd. 
jeden z bardzo dyskusyjny pytanie filozofia zwierzę dotyczyć obecnie kwestia istnienie i stopień rozwinąć zwierzęcy teoria umysł5. 
jak zauważać Stephen Budiansky" 
nie trzeba dowodzić, że wiele zwierzę kierować się w swój zachowanie obserwować zachować inny zwierzę i podobnie sam próbować wpływać z pomoc określony forma zachować na zachowanie inny. 
trudno zdobyć natomiast dowód na to, że zwierzę potrafić wczuwać się w myślenie i ogląd świat inny zwierzę i próbować wywrzeć wpływ na ów obcy wewnętrzny świat.6 
poważny kandydat na posiadać teoria umysł być w cały królestwo zwierzę oczywiście naczelny, zwłaszcza małpa człekokształtny. 
zgromadzony dotychczas materiał dowodowy zdawać się sporny i niejednoznaczny. 
jeden z bardzo cenić badacz, który próbować zmierzyć się z wspomnieć kwestia, być Michael Tomasello, dyrektor instytut antropologia ewolucyjny imienia. 
Max Planck w Lipsk. 
główny cel on wydać niedawno książka Origins of human communication (który przynieść on między inny prestiżowy nagroda Hegel) być pokazać i wykazać, że punkt wyjście ludzki komunikacja być wskazywać, używać naturalny gest. 
pisać Tomasello: zasadniczy twierdzić mój książka powiadać, że najpierw musieć rozumieć, jak człowiek komunikować się z siebie przy pomoc naturalny gest, zanim być móc pojąć, jak człowiek komunikować się z siebie przy pomoc język i jak umiejętność ten móc wykształcić się w proces ewolucja. 
mój hipoteza ewolucyjny mówić, że pierwszy, występować tylko u człowiek forma komunikacja polegać na pokazywać i wskazywać, na gestykulacja. 
społeczny-kognitywny i społeczny-motywacyjny infrastruktura, który umożliwić ten nowy forma komunikacja, działać późno jako swój rodzaj psychologiczny platforma, na który można być zbudować różnoraki system konwencjonalny komunikacja językowy (wszystek 6000 obecnie istnieć). 
wskazywać i gestykulacja być zatem decydujący punkt przejście w ewolucja ludzki komunikacja i mieścić w siebie już większość obecny tylko u człowiek forma społeczny poznanie i motywacja, który być konieczny dla późny stworzyć konwencjonalny język.7 
ludzki gest wskazywać mieć zdanie Tomasello motywacja prospołeczny. 
wskazywać inny na coś, zakładać, że chciećby to wiedzieć, że móc to okazać się dla on użyteczny, że ten sam my okazać się pomocny, że poprzez wskazanie poruszyć określony temat et cetera.: 
w świat zwierzę ten rodzaj użyteczny przekazywać informacja być niezwykle rzadki, nawet u nasz bliski krewny pośród naczelny. 
jeśli dać na to kwilić szympansiątko szukać swój matka, być niemal pewny, że wszystek inny szympans w bezpośredni otoczenie o to wiedzieć. 
jednak nawet jeśli w okolica być inny samica, który wiedzieć, gdzie być matka młody szympans, nie przekazać ten wiadomość poszukiwać, chociaż oczywiście być w stan odpowiednio wyciągnąć ręka w swój rodzaj gest wskazywać. 
nie powie to dziecko dlatego, że do on motyw komunikacyjny zwyczajnie nie należeć informować inny o coś w pomocny sposób. 
ludzki gest być natomiast w przeciwieństwo do to zaplanować w sposób tak zasadniczo kooperacyjny, że nie tylko w pomocny sposób informować inny o określony rzecz, lecz także sam artykułować życzenie, oczekiwać, że inny zaproponować my pomoc. 
(OHC, strona. 5 ) 
jeden z instruktywny eksperyment zaprojektować w następujący sposób (porównaj. 
OHC, strona. 38 i nast.): człowiek kłaść pożywienie w widoczny, ale nietypowy miejsce i wskazywać na nie małpi człekokształtny. 
małpa podążać wzrok za gest i kiedy nawiązać kontakt wzrokowy z pożywienie, przynosić on siebie. 
mócby to świadczyć o to, że małpa zrozumieć prosty przekaz: wiedzieć, że chcieć ja powiedzieć, gdzie być pożywienie, i iść za twój wskazówka. 
kiedy jednak nieco zmienić początkowy sytuacja, założenie to móc wydać się nieuprawniony. 
w nowy podejście jeden z dwa człowiek chować pożywienie w jeden z trzy pojemnik, przy co drugi osoba przyglądać się to – i małpa widzieć właśnie on, lecz nie to, kto ukrywać jedzenie. 
z wczesny doświadczenie małpa wiedzieć już, że pożywienie być tylko w jeden pojemnik i że móc dokonać wybór tylko jeden raz. 
w drugi krok osoba, który wcześnie być przyglądać się a teraz odgrywać rola pomocnik, wskazywać na jeden z pojemnik. 
jaki być reakcja? 
małpa podążać wzrok za gest, ale wybierać pojemnik na ślepo. 
zwracać uwaga na wskazywać gest, ale zdawać się niezdolny do rozszyfrować on znaczenie – który dla człowiek od określony wiek, mało dużo od 14 miesiąc, być jasny jak słońce: chcieć ty coś przekazać, to mianowicie, że pożywienie być ukryć w ten konkretny pojemnik. 
małpa natomiast wydawać się interpretować gest wskazywać w ten sposób, że odczytywać on jako po prosty wskazać na pojemnik – ale nie łączyć ten wskazanie z pożywienie. 
co ciekawy, wynik zmienić się, kiedy znowu pozornie nieznacznie zmodyfikować okoliczność. 
kiedy pomocnik zamienić się w konkurent, który pożądać pożywienie tak samo jak małpa, ale z jakiś powód nie móc sam on dostać (bo na przykład nie być w stan wyciągnąć dostatecznie daleko ramię), to wówczas małpa wiedzieć w mgnienie oko, gdzie powinien szukać pożywienie – właśnie w ten pojemnik, na jaki wskazywać konkurent. 
za każdy raz mieć zatem do czynić z bardzo podobny zachowanie – ktoś wyciągać ręka, wskazywać na właściwy pojemnik – ale małpa pojmować ten gest tylko w jeden określony przypadek. 
jak komentować Tomasello: obiecywać hipoteza powiadać zatem, że małpa człekokształtny nie rozumieć, że człowiek komunikować się z on w sposób altruistyczny, żeby pomóc on w osiągnąć on cel. 
sam komunikować się tylko w ten cel, żeby w tryb rozkazujący coś wymagać, i stąd rozumieć gest inny tylko wówczas, kiedy także w on zawrzeć być ten rodzaj imperatywny nakaz – w inny raz pozostawać dla on nieprzenikniony zagadka, jaki cel mieć służyć cały gestykulacja. 
(OHC, strona. 41). 
w inny eksperyment dwa szympans zdobywać pożywienie, obsługiwać wspólnie odpowiednio skonstruować aparat, jednak podczas podział uzyskać pokarm szybki osobnik oszukiwać partner. 
oszukany dwa raz, wolny zwierzę przestawać kooperować. 
w podobny eksperyment z dwuletni dziecko szybki dziecko pomagać wolny, tak że zarówno jeden, jak i drugi otrzymywać koniec koniec nagroda. 
zdanie Tomasello obydwa sposób zachowanie dzielić jakiś dwa milion (względnie dobry kilkaset tysiąc) rok historia rozwój8. 
prowadzić on to do konkluzja, że ludzki komunikacja „być zasadniczo przedsięwzięcie kooperacyjny, który funkcjonować w bardzo naturalny i sprawny sposób w kontekst obustronnie zakładać, wspólny pojęciowy zaplecze (1) oraz obustronnie zakładać kooperacyjny motyw komunikacja (2)” (OHC, strona. 6). 
następnie Tomasello pokazywać, że ludzki komunikacja być jedyny w swój rodzaj w dwojaki sens, to znaczyć 
zarówno jeśli chodzić o on struktura, jak i o motyw. 
ludzki kooperacja ustrukturować być zwłaszcza przez coś, co niektóry współczesny filozof nazywać „dzielić intencjonalność” [shared intentionality] albo „intencjonalność wieloosobowy” [w-intentionality]. 
ogólnie rzecz brać, dzielić intencjonalność być warunek specyficznie ludzki forma współpraca, kiedy to pojawiać się podmiot w liczba mnogi, jakiś ‘my’: wspólny cela, wspólny zamiar, obustronny wiedza, dzielić przekonanie – a wszystko ten w kontekst różnoraki motyw komunikacyjny. 
(OHC, strona. 6-7). 
chodzićby zatem o to, 
aby ludzki kooperacyjny komunikacja – niezależnie od to, czy chodzić o „naturalny gest” czy o „arbitralny” konwencja – potraktować jako przypadek, jakkolwiek szczególny, występować jedynie u człowiek aktywność kooperacja, który zasadzać się na dzielić intencjonalność. 
kompetencja i motyw dzielić intencjonalność składać się zatem na to, co móc nazwać „kooperacyjny infrastruktura ludzki komunikacja”. 
(OHC, strona. 7) 
podsumowywać, teza Tomasello brzmieć następująco: 
na początek być wieloosobowy intencjonalność wspólny działanie – w zabawa dziecko podobnie jak w życie pierwszy człowiek. 
gdzieś pomiędzy dwa milion a 250 000 rok temu pewien grupa hominid musieć zyskać przewaga nad inny dzięki nowy, kooperacyjny sposób zbieranie i polowanie. 
selekcja grupowy ustabilizować ten „rewolucja kulturowy”, kooperować grupa być skuteczny i stworzyć siebie nisza kulturowy, w który móc powstawać nowy wynalazek i narzędzie – a ten sprzyjać rozwój anatomia i mózg człowiek, który potrafić się z on obchodzić. 
ludzki język, pierwotnie zjawisko towarzyszyć rewolucja kulturowy, stać się następnie katalizator coraz bardzo złożony kolektywny praktyka.9 
co wynikać z powyższe w kontekst nasz pytanie o teoria umysł? 
otóż jeśli Tomasello mieć racja, to dopiero kooperacyjny infrastruktura ludzki komunikacja (do co niezbędny być dzielić intencjonalność) umożliwiać czytać myśl inny, natomiast indywidualny intencjonalność móc prowadzić co wysoko do projektować na inny własny myśl (to różnica pomiędzy sąd: „on wiedzieć, co ja wiedzieć” i „ja wiedzieć, co on wiedzieć”). 
inteligentny małpa człekokształtny nie przekraczać granica, który dziecko ludzki pokonywać bez problem w wiek około cztery rok (chyba że cierpieć na określony niepełnosprawność albo zaburzenie w rodzaj autyzm, który charakteryzować się właśnie zasadniczy nieumiejętność przypisywać inny stan mentalny albo wyobrażać siebie obraz, jaki sam tworzyć w oko inny). 
Michael Tomasello przedstawiać zatem nader obiecywać kandydat na różnica antropologiczny, czyli „częściowo ukryć, wysoce złożyć, nie mieć odpowiednik wśród inny gatunek psychologiczny infrastruktura dzielić intencjonalność” (OHC, strona. 60). 
dzielić intencjonalność, wykształcić w proces ewolucyjny rozwój na baza protokomunikacji gestyczny, czynić efektywny kooperacyjny współpraca oraz dawać człowiek zadziwiający umiejętność postrzegać siebie i świat nie tylko z jeden, partykularny perspektywa, lecz także z punkt widzieć inny. 
dawać on umiejętność wczuwać się w inny, a co za to iść myślenie z on punkt widzenie. 
konsekwencja ten umiejętność być rozwinięty na któryś etap rozwój zdolność, przekształcić niebawem w przyjemność, czerpać z myślenie inny umysł – na on jeden kraniec mieć zwyczajny, codzienny rozmowa,10 na drugi literatura i sztuka11. 
zauważyć, że dopiero gdy być w stan spojrzeć na siebie oko drugi, móc postawić pytanie o własny tożsamość. 
nietrudno rozpoznać, że ten pozornie mieć ontogenetyczny krok dla dziecko – wczuć się w inny osoba – być wielki filogenetyczny skok dla ludzkość. 
powrócić teraz do sikorka Bekoffa i spróbować zastanowić się nad zaobserwować scenka w światło dotychczasowy rozważanie. 
czy sroka być systema intencjonalny? 
oczywiście, nie ulegać wątpliwość, że posiadać przekonanie i pragnienie, który się kierować (kontrowersja dotyczyć jedynie sposób, w jaki ów przekonanie i pragnienie być reprezentować w umysł). 
aby jednak móc brać udział w rytuał pogrzebowy, który byćby coś inny aniżeli tylko bezmyślny (jakkolwiek na swój sposób nadal nader inteligentny) naśladować zaobserwować gdzie indziej zachowanie, musiećby być systema intencjonalny co mało trzeci albo wysoki rząd („ja wiedzieć, że mój nieżyjący towarzysz mócby chcieć, żebym wyrazić swój przywiązanie do on w taki właśnie sposób [składać przy on zwłoka wiązanka z trawa]”). 
z eksperyment Tomasello wynikać, że aby system intencjonalny móc być system wysoki rząd niezbędny być kompetencja dzielić intencjonalność (pomyśleć także o to, że według Bekoffa cztery sroka razem uczestniczyć w „ceremonia pogrzebowy” – w jaki sposób bez dzielić intencjonalność mócby skoordynować wyrazić swój żal? 
oczywiście, często być w stan zaobserwować w przyroda wspólny działanie – jednak w większość, jeśli nie w wszystek przypadek ten typ chodzić o system biologiczny uwarunkowanie z dodatkowy komponentą uczyć się na błąd). 
dla istnienie dzielić intencjonalność potrzebny byćby system komunikacja wykraczać poza biologiczny program – nic taki jednak nie znaleźć u sroka i stąd móc założyć z prawdopodobieństwo graniczyć z pewność, że on osobliwy zachowanie nie mieć nic wspólny z znany my z nasz rzeczywistość rytuał pogrzebowy. 
w istota być jednorazowy świadek opisywać przez Bekoffa zachować, nie być w stan powiedzieć nic albo niemal nic, i musieć zdumiewać fakt, że sam badacz z jakiś powód zdawać się nie chcieć to zauważać. 
Bekoff nie wspominać ani słowo o to, czy inny sroka w okolica przejawiać podobny zachowanie. 
czy w ogół kiedykolwiek zaobserwować inny ptak z rodzina krukowate (czyli kruk, gawron, kawka, wrona bądź sójka) – albo z jakikolwiek inny rodzina – który zachowanie wykazywaćby jakiś podobieństwo do wysoko opisać? 
widzieć sroka, który zdawać się urządzać „pogrzeb” zmarły „przyjaciel”, etolog uznawać, że tak właśnie być. 
Myrmekolodzy zaobserwować swój czas pewien zadziwiać fenomen: martwy osobnik być wynosić poza obszar mrowisko. 
transport ten móc przypominać zewnętrzny obserwator swój rodzaj kondukt żałobny, z martwy towarzysz przenosić na mary. 
czy powinienbyć wyciągnąć z to wniosek, że także mrówki dysponować coś w rodzaj pojęcie albo przeczucie śmierć oraz troszczyć się o zmarły współtowarzysz? 
otóż ten rodzaj założenie byćby z grunt fałszywy: zachować mrówka być jedynie biologicznie zaprogramować reakcja na określony rodzaj kwas, jaki powstawać w korpus martwy mrówka i móc doprowadzić do rozprzestrzenić się groźny choroba. 
jeśli potraktować ten kwas żyć osobnik, zostać on również usunąć poza obręb mrowisko12. 
inny przykład: wziąć pisklę kukułka, który tuż po wykluć się z jajo wypychać z gniazdo inny jajo, czyli właściwy potomstwo swój przybrać rodzic. 
obserwować z bok ten zadziwiający zachowanie, mieć wielki ochota przypisać pisklę zły przebiegłość przyszły kukułczy Ryszard III; jednak wszystek pisklę kukułka zachowywać się w ten sam sposób i choć oczywiście mieć powód, aby robić to, co robić – w tok ewolucja wykształcić się w kukułczy genom mechanizm sprawiać, że pisklę wypychać z gniazdo potencjalny konkurent, żeby zmaksymalizować szansa własny przetrwać – pozostawać absolutnie nieświadoma to, co właściwie robić. 
zarówno kukułka, jak i obserwować przez Bekoffa sroka niewątpliwie mieć powód (w pierwszy przypadek jasny, w drugi niejasny), dla który robić to, co robić – to, co z nasz punkt widzenie wyglądać tak, jakby dokonywać planowy masowy egzekucja albo odprawiać swoisty pogrzeb – ale jeśli nie mieć poczucie ów powód, to błędny byćby uznawać on za system intencjonalny wysoki stopień. 
wiele wskazywać na to, że być jedyny istota zamieszkiwać ziemia, który móc zdawać (i zdać) siebie sprawa z powód, który on powodować. 
III 
dopóki kontrargument nie przekonać ja, że być w błąd, być zakładać, że w forma życie sroka nie mieć miejsce na żegnać zmarły (jakkolwiek nie powinienbyć odmawiać on możliwość przeżywać pewne bliżej nieokreślony smutek – porównywalny z smutek, jaki i my czas ogarniać, kiedy zdawać się nie wypływać z żaden określony powód). 
dlaczego w forma życie sroka nie mieć miejsce na żegnać zmarły? 
dlatego, że sroka niewiele mócby począć z pojęcie „zemrzeć”, podobnie zresztą jak „towarzysz” czy „okazywać żal”. 
rzecz nie w to, że martwy sroka nie posiadać w umysł bezjęzykowej sroka żaden reprezentacja – bo prawdopodobnie jakiś pozajęzykowy reprezentacja posiadać – lecz w to, że reprezentacja ten być kompletnie odmienny rodzaj niż nasz zapośredniczyć przez język. 
Sroka móc mieć przeczucie nadchodzić śmierć (coś w rodzaj biologicznie wbudować mechanizm, który niedługo przed kolapsem wysyłać sygnał informować o dezaktywować final countdown), móc także odczuwać w stresować sytuacja nieokreślony strach przed śmierć – ale nie móc bać się umrzeć, ani nie móc także skonkretyzować swój obawa, ponieważ nie mieć żaden wyobrażenie ten stan: podobnie jak dwa- czy nawet jeszcze trzyletni dziecko nie dysponować po prosty narzędzie, z który pomoc mócby to zrobić. 
o jaki narzędzie mowa? 
niektóry sądzić, że to język być ów dodatkowy element, narzędzie (czy raczej organ), który przesądzać sprawa. 
w pierwszy przybliżenie można tak rzecz ująć13, dziś argumentowaćbybyć jednak, że jakkolwiek język być decydujący, sprawa przesądzać wykształcić ewolucyjnie instynkt narracyjny albo, ten drugi nazwa byćby może trafny, fabulacyjny. 
żeby dokładnie zrozumieć, w co rzecz, musieć cofnąć się nieco, próbować objąć wzrok szeroki obszar. 
pomyśleć o nasz bliski krewny, szympans, z który dzielić 99,5% wspólny gen (w przypadek goryl to „zaledwie” 99%). 
dlaczego mimo tak nieznaczny różnica genetyczny dzielić my tak wiele? 
podobieństwo genetyczny łatwo przyjść my zrozumieć, kiedy uświadomić siebie, że jakiś 5 do 7 milion rok temu miećbyć ostatni wspólny przodek – a zatem owo 0,5% różnica to efekt zmiana ewolucyjny, jaki zaszły w przeciąg ów kilka milion rok. 
różnica genetyczny móc wyobrazić siebie jako różnica w nasz mózgowy hardware; okazywać się, że być on bardzo nieznaczny. 
przyglądać się jedynie mózg – a właśnie między inny na wynik badanie mózg opierać się argumentacja znosić różnica międzygatunkowy – tracić jednak z oko ważny czynnik. 
Marc Bekoff zdawać się podzielać silny wiara ten, który sądzić, że jeśli dostrzegać podobieństwo na poziom mózg, to musieć on z konieczność występować również na płaszczyzna umysł. 
w pewien miejsce zastanawiać się na przykład, czy „małpa potrafić spiec rak”, czyli czy zwierzę odczuwać wstyd i zakłopotanie, i przekonywać, że potrzebny być badanie porównawczy w dziedzina neurobiologia, endokrynologia i etologia, by dowiedzieć się dużo o subiektywny natura zakłopotanie. 
jeśli zbadać nerwowy i hormonalny odpowiednik zawstydzić u człowiek i dostrzec podobny wzorzec u zwierzę […], wtedy bezpiecznie być móc stwierdzić, że być on zdolny do przeżywać zakłopotanie. 
(OZP, strona. 95-1996) 
choć w zasada wiadomo to już dziś: „przytoczyć opowieść z życie zwierzę przywoływać taki możliwość i właściwie nie mieć powód, by sądzić inaczej” (OZP, strona. 1996). 
otóż być powód. 
nie odmawiać małpa możliwość przeżywać zakłopotanie, nie należeć jednak od raz przypisywać on pochopnie tak złożyć ludzki emocja jak miłość czy podziw. 
zdawać się – zaryzykować ten porównanie przy cały ostrożność wobec metaforyka technologiczny – że na podobny mózgowy hardware zainstalować w ciąg kilka milion rok ewolucja kompletnie różny umysłowy software. 
jeden pozwalać na uruchamiać prosty aplikacja służyć do obróbka wrażeniowy interakcja z świat, drugi być – z dzisiejszy perspektywa – zaawansowany środowisko programistyczny, w który preinstalowano kilkanaście program optymalizować światodostęp. 
język mócbybyć wyobrazić siebie wówczas jako coś na kształt system operacyjny, czyli podstawowy oprogramowanie zarządzać cały działanie pozostały urządzenie. 
ten program operacyjny tworzyć nasz umysł. 
mieć genetycznie podobny mózg, różnić się od inny zwierzę właśnie umysł – czyli to, jak w proces ewolucja zacząćbyć ów mózg wykorzystywać. 
Preinstalowany na nasz mózgowy hardware język nie być jednak wszystko – być jedynie warunek sine qua non działanie inny wyjątkowy aplikacja: program fabulacja. 
fabulacja być nazywać generować fabuła (czyli historia, opowieść) i główny teza mój artykuł powiadać, że właśnie fabulacja (nie zaś tylko nazywać) być nasz naturalny sposób wchodzić w interakcja z świat (a więc także z siebie i z inny). 
a zatem, chcieć dobrze zrozumieć nasz umysł, powinienbyć słuchać nie tylko neurolog, który wejrzeć w struktura nasz mózg, lecz także ten, który mało wiedzieć o mózg, za to dużo o fabuła: mieć na myśl zwłaszcza fabulatorów (czyli zawodowy twórca fabuła: pisarz, scenarzysta, reżyser et cetera.) i filolog (czyli zawodowy czytelnik fabuła). 
zacząć od Mario Vargas Llosa, który w swój poświęcony twórczość Juan Carlos Onettiego książka El viaje a la ficción (‘wyprawa w fikcja’), przenosić my do czas, kiedy „człowiek (el hombre) nie być już zwierzę, ale przesada byćby też nazwać on już ludzki”14. 
to czas sprzed świadomość czas, czas absorbujący teraźniejszość, który nie znać jeszcze przeszłość i przyszłość. 
nasz przodek od niedawny cieszyć się zdolność bipedii, poruszać na dwa dolny kończyna, dzięki co zyskiwać naraz dwa górny, który, jak niebawem zauważyć, można wykonywać gest i wytwarzać narzędzie (samica umożliwić on dodatkowo bliski kontakt z potomstwo). 
hominid łączyć się w grupa, ponieważ to jedyny możliwość przetrwać w nieprzyjazny otoczenie. 
pierwszy grupa przypominać raczej rój niż zalążek społeczeństwo. 
współistnienie (coexistir) nie oznaczać jeszcze współżyć (convivir). 
to ostatni wymagać wydoskonalić system komunikacja, kolektywny, wspólny los, który bazować na wspólny mianownik w rodzaj język, wiara, rytuał, ozdoba ciało i zwyczaj. 
nic z ten rzecz jeszcze nie istnieć – mieć do czynienie z nagi przeżycie, z impuls i afekt, który poprzedzać logika i który doprowadzić ów półzwierzęta (semianimales) do to, aby w miejsce brakować pazur, kieł, róg czy gruczoł jadowy, który dysponować inny istota żywy, sięgnąć po łupka i kamień, polować, spać i zmieniać miejsce pobyt w grupa, dzięki to chronić się wzajemnie i wspólnie przezwyciężać strach.15 
strach być bazowy uczucie (podobnie jak zadowolenie, ból czy złość), dostępny także część zwierzę, jednak w miara stopniowy przyrost świadomość odkrywać świat, narastać także uczucie strach, ba, przerażenie, a zatem pojawiać się również konieczność coraz bardzo profesjonalny radzić siebie z on. 
świat być pełny niespodzianka, a dla pierwotny człowiek niemal wszystek niespodzianka być śmiertelny: ukąsić grzechotnik, który przypełznąć w trawa do on stopa, piorun, który rozświetlać burza i podpalać drzewo, albo zaczynać nagle drżeć ziemia, który z huk rozszczepiać się, tworzyć przepaść, móc on pochłonąć.16 
im więcej widzieć (a widzieć także dzięki posiadać język, jak przypominać Donald Davidson), tym mało rozumieć, im mało rozumieć, tym bardzo się bać. 
do pewien stopień pomagać instynkt – sen, jedzenie, stosunek płciowy – kiedyś jednak nadchodzić chwila, kiedy on zaspokajać okazywać się niewystarczający. 
podobnie jak, ontogenetycznie rzecz brać, do pewien chwila wystarczyć my poczucie, że być przy my rodzic, dziadek czy inny bliski my człowiek, od pewny zaś moment zaczynać szukać konsolacja w trudny moment życie także gdzie indziej (odwoływać się często do różny forma religia), także z filogenetyczny punkt widzenie początkowy forma radzić siebie z stres wywołać strach być po prosty bliskość, jaki zapewniać w grupa inny; w pewien moment musieć on jednak przestać wystarczać. 
gdzieś w ów dziejowy chwila na przestrzeń około 200 000 rok człowiek wykształcać symboliczny system komunikacja – z inny, z siebie oraz z świat. 
to język, który novum polegać przed wszystko na uniwersalność: podręczny i funkcjonalny niczym szwajcarski scyzoryk pozwalać nie tylko dobrze skoordynować znać już skądinąd forma współdziałać (na przykład polowanie czy zbieractwo), ale i oferować naraz kompletnie nowy światodostęp. 
jak gdyby nagle pojawić się obok dotyk, słuch, smak, węch i wzrok rzeczywisty szósty zmysł, który nie tylko wiązać i udoskonalać pozostały pięć (nie tylko widzieć, teraz także wiedzieć, co widzieć, i móc to przekazać inny; nie tylko widzieć i słyszeć, teraz także czuć i potrafić to wyrazić et cetera.), ale i tworzyć kompletnie nowy jakość. 
jeśli zgodzić się z Michael Tomasello, że na początek być nie słowo, a gest – a większość dostępny dziś wynik eksperyment z prymat wskazywać, że to bardzo prawdopodobny scenariusz – to gest musieć zostać kiedyś zastąpić dźwięk. 
któryś z hominid musieć kiedyś, zamiast próbować poinformować inny o paść się w pobliże mamuci z pomoc ręka, wydać z siebie dźwięk, bardzo możliwy, że być to odgłos dźwiękonaśladowczy, który skojarzyć się w umysł inny członek z wyobrażenie mamut1617. 
to musieć być jeden z iskra, który rozpalić ognisko – palić się aż do powstać język, jaki on znać, setka tysiąc rok. 
nie wiadomo, ile czas potrzebny być do to, żeby któryś z hominid wpaść na pomysł – bardzo prawdopodobny zresztą, że stać się to przypadek – że poinformować inny o przebywać w pobliże mamuci, kiedy po mamut nie mieć w bliski okolica ani ślad, dawać on możliwość swobodny rozejrzeć się po obozowisko. 
tak narodzić się kłamstwo, rozbudować z czas do postać sztuka systematyczny oszustwo. 
kolejny tysiąc rok trwać zapewne – wskazywać na to okres, jaki przyjmować się pomiędzy założyć moment powstać protojęzyka (około 300-250 000 rok temu) a odkrycie pierwszy artefakt kulturowy (około 100 000 rok temu) – zanim któryś z bystry hominid nie użyć słowo oznaczać mamut nie w cel wskazać na rzeczywiście obecny mamut ani też nie po to, żeby celowo wprowadzić inny w błąd, lecz po to, aby ewokować wyobrażenie mamut, wtapiać on być móc w szeroki kontekst, dotyczyć, dać na to, chwalebny czy tragiczny potyczka. 
ten sam słowo w nowy, niespotykany dotąd funkcjonalny użycie, dać początek pierwszy protofikcji. 
w większość grupa zawsze znaleźć się pewnie ktoś, kto opowiadanie fikcja przychodzić łatwo i sprawiać duży przyjemność niż inny; słuchać, móc zakładać, chcieć zdecydowany większość. 
z ten pierwotny opowiadacz wyrosnąć z czas zawodowy gawędziarz18, a także szaman, czarownik i kapłan. 
Roland Barthes zauważyć przenikliwie, że opowiadanie być „ponadczasowy, ogólnokulturowe, wszechobecny jak życie”19. 
opowiadanie, nie tylko filozofia, jak chcieć Gombrowicz, ale i każdy choćby krótki opowiadanie, „porządkować świat w ramy pewien wizja”20. 
oczywiście niekoniecznie zaraz cały świat, inny ambicja mieć przecież Hegel pisać fenomenologia duch, inny zaś dziecko opowiadać rodzic o wyciąć z papier zając. 
intencja być wszakże zbieżny: uporządkować to, co zwać życie. 
a że życie nierozerwalnie związany być z świat, uporządkować świat. 
fragment świat, nasz mały światek. 
podejmować ów organizacja na różny poziom – podać godzina („19.10”) być pewny sposób organizacja, mój artykuł inny. 
to różny rodzaj organizować świat fabulacja na zerowy poziom fikcja (na margines przypomnieć, że różnica między fabulacja fikcjonalny a niefikcjonalny być jedynie różnica stopień: każdy wypowiedź niefikcjonalny móc stać się fikcja li tylko przez przenieść w inny kontekst: publikować zdanie „być 19.10” na jeden strona z duży ilość światło w antologia poezja nadaćbybyć on forma wiersz (inny rzecz, czy wart uwaga), wkładać mój wykład w usta postać z powieść, nadaćbybyć on forma fikcjonalny proza). 
człowiek pierwotny, potrafić już nadawać postać kawałek kamień, obrabiać on i kształtować, musieć kiedyś zacząć postępować w analogiczny sposób z życie – bo żyć, nadawać strumień życie jakiś postać, obrabiać i kształtować surowy materiał. 
czynić to, fabularyzować życie, czyli przepuszczać przeżyć przez narracyjny filtr opowieść. 
mówić opowieść, niekoniecznie musieć mieć na myśl od raz wojna i pokój czy człowiek bez właściwość, mówić opowieść, pomyśleć także o zdecydowanie krótki sekwencja. 
krótki utwór w annały cały literatura światowy to jednozdaniowy opowiadanie dinozaur pióro gwatemalski pisarz August Monterroso: „Cuando despertó, el dinosaurio todavía estaba allí” („kiedy się obudzić, dinozaur ciągle tam być”). 
z punkt widzenie antropofilologii (określić ten miano filologia eksplorować przestrzeń różnica antropologiczny) za mały jednostka wypowiedzeniowy można uznać fabulacja. 
nie narracja, ponieważ narracja w klasyczny literaturoznawczy ujęcie to „wypowiedź monologowy prezentować ciąg zdarzenie uszeregować w jakiś porządek czasowy, powiązać z postać w on uczestniczyć oraz z środowisko, w który się rozgrywać”21. 
narracja przybierać forma opowiadanie bądź opis, „w zależność od to, czy na plan pierwszy […] wysuwać się zjawisko dynamiczny, rozwijać się w czas, czy statyczny, rozmieścić w przestrzeń” (tamże). 
podstawowy różnica pomiędzy fabulacja a narracja polegaćby na to, że podczas gdy narracja ujmować się jako pewny pochodna forma wypowiedź, fabulacja móc uznać za forma pierwotny. 
inny słowo, tradycyjnie zakładać się, że narracja to odpowiednio uporządkować długi ciąg odnosić się do siebie zdarzenie, ja natomiast przyjmować, że fabulacja to każdy ciąg wypowiedzeniowy – reszta natomiast należeć do odbiorca. 
jak wiadomo (wrócić myśl choćby do przytoczyć wcześnie mikroopowieści o dinozaur), historia powstawać tyleż dzięki intencja nadawca, ile dzięki inwencja odbiorca. 
opowieść być pochodna interpretacja, a interpretacja nasz naturalny sposób być w świat. 
stąd już słowo czy dwa móc tworzyć historia, jeśli tylko umieć coś z on począć. 
(podobnie jak niektóry językoznawca uważać zdanie za mały całościowy jednostka komunikacyjny i pojedynczy słowo skłonny być interpretować jako eliptyczny forma zdanie, na inny poziom za mały całościowy jednostka interakcja z świat można uznać opowieść i pojedynczy słowo interpretować jako on eliptyczny forma. 
elipsa, jak wiadomo, mieć to do siebie, że dużo domyślić w on trzeba sam.) 
nasz bycie-w-świat okazywać się zatem być-w-historia. 
myśl ten po raz pierwszy wyartykułować na grunt filozofia nieco dziś chyba zapomnieć uczeń Edmund Husserl, Wilhelm Schapp, pisać: „my, człowiek, być wciąż uwikłać w historia” – taki być zresztą tytuł on książka, in Geschichten verstrickt – „z historia, który my zajmować, zasypiać wieczór, a on towarzyszyć my i nękać my nawet w sen, by przy przebudzić znowu znaleźć się obok my”22. 
„jedyny dostęp”, wywodzić Schapp, „do my sam możliwy być poprzez historia, w który być uwikłać. 
dostęp do inny człowiek poprzez historia, w który ten być uwikłać, dostęp do zwierzę poprzez ten historia”23 et cetera. 
jeśli przystanąć na taki wykładnia, to pozwolić my on wyjaśnić przekonująco choćby ten niezaprzeczalny fakt, że my, człowiek, nader chętnie oddawać się opowieść, spędzać cały godzina przed ekran telewizyjny czy kinowy, przesiadywać z książka albo po prosty wymieniać nowy plotka. 
móc wyjaśnić to z perspektywa ewolucyjny, jak czynić to na przykład Brian Boyd, profesor literatura angielski na uniwersytet w Auckland, który podejmować właśnie ten rodzaj próba w swój książka on the origin of stories. 
Evolution, cognition, and fiction: „oto – pisać Boyd – co chcieć wyjaśnić w kategoria ewolucyjny: właściwy my impuls do odwoływać się do własny umysł oraz sięgać do umysł inny człowiek gwoli czysty przyjemność odczuwać to, co móc wspólnie przeżywać, nawet w niespotykany wcześnie sposób”24. 
ewokować mariaż filologia z nauka przyrodniczy polegać rzecz jasny jedynie na konstruktywny wykorzystywać wiedza inny. 
John Dupré, filozof biologia, autor książka Humans and other animals, pisać w pewien miejsce całkiem serio, że „być móc dysponowaćbybyć dobry wyobrazić zdolność językowy małpa, gdyby badanie prowadzić literaturoznawca”25. 
wykształcić narząd język, człowiek z wolny uczyć się z on efektywnie korzystać – w pewien moment przekształcać zdolność postrzegać świat poprzez język w zdolność postrzegać on poprzez historia, jaki on oplatać i z pomoc który sam się z on splatać. 
małpa, który dać się nauczyć rudymentarny podstawa ludzki język, w ogół nie przejawiać skłonność do konfabulacja – ponieważ nawet dysponować kilkadziesiąt pojęcie, nigdy dotąd nie zdołać wpaść na to, do co język właściwie służyć – właśnie do splatać się z on pomoc z świat. 
tymczasem przechodzić obok półprzymknięty drzwi do pokój mój trzyipółletni córka, słyszeć często, jak w naturalny i niemalże bezwiedny sposób bawić się on w wymyślać opowieść. 
często komponować w ten cel fragment obejrzeć niedawno bajka, książka, który on czytaćbyć, to, co widzieć i słyszeć. 
w ten sposób powstawać długi historia, wprawdzie jeszcze stosunkowo prosty, ale zapowiadać już kolejny, wiele bardzo złożyć. 
czy to nie instynktowny zachowanie? 
opowiadanie historia musieć się okazać korzystny z ewolucyjny punkt widzenie – najprawdopodobniej przed wszystko dzięki wydoskonalić możliwość umysłowy testować rzeczywistość i popełniać błąd, który kosztować życie nasz umysłowy awatara, pozostawiać przy życie my sam – i móc założyć tentatywnie istnieć wzmacniać w ludzki umysł moduł odpowiedzialny za tworzyć opowieść. 
IV 
w ostatni krok chciećbybyć rozważyć dokładnie wspomnieć korzyść ewolucyjny. 
język, uboczny produkt „jałowy ziemia i brak woda”26, pozwolić człowiek zapanować nad świat w ramy określić światoobrazu, czyli określony wizja świat. 
rozpatrzyć jednak skutek uboczny językowy-fabulacyjnego oprogramowanie poznawczy. 
spojrzeć na przykład na wciąż obecny w nasz życie ból: z jeden strona ból to wrażenie zmysłowy, zjawisko fizjologiczny – i każdy zwierzę wyposażyć w rozbudować układ nerwowy móc odczuwać ból o podobny intensywność. 
z drugi strona oprzeć na język świadomość móc przekształcić nawet krótkotrwały ból w długotrwały cierpienie, do odczuwać który zdolny być jedynie symboliczny zwierzę homo sapiens. 
cierpienie nie być wrażenie ani zjawisko, cierpienie ten z formalny punkt widzenie struktura fabularny (prowizorycznie definiować cierpienie jako zinterpretować ból). 
kiedy umierać bliski my osoba, to nie tylko odczuwać ból wywołać strata, lecz i cierpienie, związany z cały sieć opowieść, jaki splatać nasz los, opowieść dotyczyć zarówno przeszłość, jak i przyszłość. 
cierpienie oznaczać konieczność przemodelować orientować autonarracji, nierzadko nowy osadzić się w świat. 
w cel skuteczny radzić siebie z ten wyzwanie nieodzowny być wykształcić strategia i technika immunizacyjny. 
Peter Sloterdijk ujmować to tak: „po wielosetletni eksperymentować z nowy forma życie wyklarować się zrozumienie, że człowiek, niezależnie od faktyczny etniczny, ekonomiczny i polityczny uwarunkowanie, egzystować nie tylko w określony «stosunek materialny», lecz także w symboliczny systema immunologiczny i rytualny osłona”27. 
człowiek to istota wyposażyć nie tylko w biologiczny system immunologiczny, lecz także dysponować społeczny system immunologiczny (na który składać się prawodawstwo, układ solidarnościowy et cetera.) oraz metafizyczny czy też symboliczny system immunologiczny, który pomagać on znosić niewygodny kondycja nieusuwalny kontyngencji. 
„jako że, w odróżnienie od zwierzę, przez wzgląd na nasz troska wykraczać w przyszłość i jako śmiertelny «wybiegać» w własny śmierć, musieć budować odpowiedni symboliczny systema immunologiczny”28. 
ten rodzaj system – silny w dotychczasowy historia ludzkość to religia (także mitologia et cetera.), filozofia (i wszelki rodzaj dyskurs [quasi]naukowy) i literatura (oraz film, teatr et cetera.) – można ująć w perspektywa antropologiczno-ewolucyjny jako mechanizm kompensacyjny umożliwiać człowiek zapuszczać korzeń w niewygodny sytuacja permanentny ekspozycja na przygodność los. 
system immunologiczny być, powiadać Sloterdijk, „ucieleśnić oczekiwanie zranienie” i adekwatny „program ochrona i reparacja”29. 
program ten móc określić zbiorczy nazwa antropotechnika, czyli „mentalny i psychiczny procedura ćwiczeniowy, z który pomoc człowiek różny kultura próbować optymalizować swój kosmiczny i społeczny status immunologiczny w oblicze niepewne życiowy ryzyko i dojmować pewność śmierć”30. 
z ewolucyjny punkt widzenie fikcja być dobry jak dotąd immunizator, technika podnosić odporność na życie w realny rzeczywistość. 
„cały sztuka – pisać Thomas Berhard w powieść dawny mistrz – w ogół nie być nic inny jak sztuka przetrwać (Überlebenskunst), […] być on w suma jeden, nieustannie ponawiać, poruszać również rozum, próba uporać się z ten świat”31. 
sztuka jako sztuka przetrwać; wolećbybyć zamiast to mówić o fikcja jako strategia immunizacyjny. 
nie mócby on jednak istnieć bez naturalny dyspozycja fabulacyjnej – o ile język poprzez opowieść pozwolić my zobaczyć, opisać i uporządkować świat, zasiedlić on i skolonizować, o tyle szczególny rodzaj opowieść (czyli fikcja) pozwalać my on ponadto transcendować, kiedy stawać się nie do zniesienie, pozwalać on my zatem, niczym potężny okręt kosmiczny, w raz konieczność opuścić. 
* 
wyjśćbyć od sroka i on pozorny rytuał pogrzebowy, o który mówić, Bekoff mimowolnie podjąć i sparafrazować po raz kolejny nieśmiertelny pytanie William Blake’a: „skąd wiedzieć, czy każdy ptak, co przecinać powietrzny szlak, nie być bezkresny świat […], zamknięty przed twój pięć zmysł?”32. 
skąd? 
ponieważ, po pierwszy, podobnie jak Denett uważać, że „ten rodzaj umysł, jaki otrzymać, gdy dodać język, być tak różny od umysł, jaki móc mieć bez język”, że nawet jeśli nazywać oba umysł nie być błąd, to należeć o ów różnica bezwzględnie pamiętać. 
i ponieważ po drugi dodać do język program fabulacja sprawiać, że „nasz poczucie, że inny stworzenie posiadać bogaty życie umysłowy – niedostępny dla my, lecz oczywiście dostępny dla on – być [najprawdopodobniej, aż] złudzenie”33. 
„potrzebować narracja tak, jak potrzebować czasoprzestrzeń; być wbudować w nasz umysł”34, mówić David Foster Wallace, jeden z bardzo oryginalny współczesny pisarz amerykański. 
wydać kilka rok temu autobiografia Gabriel Garcia Marquez nosić programowy tytuł Vivir para contarla (‘żyć, żeby opowiadać’); zmienić on dla nasz potrzeba na Contar para vivir: opowiadać, aby żyć. 
bo właśnie tak, jak chcieć polski tłumaczka (Joanna Karasek i Agnieszka Rurarz), „życie być opowieść”. 
inny życie nie znać; oto krótki streścić powyższy wywód. 
z co wolno wyprowadzić myśl, że człowiek nie dlatego być tak jedyny w swój rodzaj, że posiadać język, lecz dlatego, że, posiadać język, dysponować narzędzie, który umożliwiać on opowiadać historia o to, co znaczyć być człowiek (być człowiek być tyleż pewien stan umysł co dyspozycja biologiczny). 
nasz być człowiek uczyć się z fikcja. 
„fiction”, mówić wspomnieć Foster Wallace, „is about what it is to be a fucking human being”35. 
co oznaczać z kolej, że pytanie o człowiek można postawić jak bardzo również z filologiczny punkt widzenie. 
kto być człowiek w ujęcie filologiczny? 
ten zwierzę żyć w opowieść. 
fakt ten czynić my nie dobry czy inteligentny od inny zwierzę – bo być to określenie relacyjny i relatywny – lecz po prosty zupełnie inny, tak inny, że choć nasz mózg łącze ewolucyjny ciągłość, nasz umysł, i co za to iść nasz postrzeganie świat dzielić nieprzekraczalny przepaść. 1 M. Bekoff o zakochany pies i zazdrosny małpa. 
emocjonalny życie zwierzę, przeł. 
M. Stasińska-buczak, znak, Kraków 2010. 
cytat lokalizować w tekst po skrót OZP. 
notabene. tytuł oryginał być zdecydowanie bardzo stonować: The Emotional Lives of Animals. 2 H. Putnam mózg w naczynie, W: tenże wiele twarz realizm i inny esej, przeł. 
A. Grobler, PWN, Warszawa 1998, strona. 295. 3 tamże, strona. 297. 4 dawny.Celsjusza. Dennett natura umysł, przeł. 
W. Turopolski, CIS, Warszawa 1997, strona. 141. 5 porucznik. użyteczny przegląd ważny stanowisko w: The Philosophy of animal ninds, editor. 
R.W. Lurz, Cambridge University Press, New York 2009. 6 S. Budiansky If a lion could talk. 
Animal intelligence and the evolution of consciousness, The free Press, New York 1998, strona. 164. 7 mieszkanie. Tomasello Origins of human communication, The mit Press, Cambridge (mass.)–London (England) 2008, strona. 2. 
cytat lokalizować w tekst po skrót OHC. 8 mowa o to w wywiad, porównaj. 
M. Greffrath Das Tier, das ‚wir’ sagt, „die Zeit” 2009 numer 16. 9 tamże. 10 porucznik. 
R. Dunbar pchła, plotka a ewolucja język, przeł. 
T. Pańkowski, czarny Owca, Warszawa 2009. 11 por. 
D. Dutton The art instinct. 
Beauty, pleasure, and human evolution, Oxford University Press, Oxford 2010. 12 porucznik. 
D. Perler, M. Wild Der Geist der Tiere – eine Einführung, w: Der Geist der Tiere. 
Philosophische Texte zu einer aktuellen Diskussion, hrsg. 
D. Perler, M. Wild, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2005, strona. 16. 13 porucznik. 
A. Żychliński „homo loquens”. 
o różnica antropologiczny, „tekst drugi” 2009, strona. 56-84. 14 M. Vargas Llosa El viaje a la ficción. 
El mundo de Juan Carlos Onetti, Alfaguara, Madrid 2008, strona. 11. 15 tamże, strona. 12. 16 tamże, strona. 13. 17 porucznik. spekulacja jeden z wpływowy lingwista i badacz ewolucja język: D. Bickerton Adam’strasznie Tongue. 
how humans made language, how language made humans, Hill and Wang, New York 2009, strona. 218. 
porucznik. także W. Tecumseh Fitch The evolution of language, Cambridge University Press, New York 2010. 18 Vargas Llosa nazywać on gdzie indziej los habladores i poświęcać on inny książka, porównaj. 
M. Vargas Llosa, gawędziarz, przeł. 
C. Marrodán Casas, znak, Kraków 2009. 19 rok. Barthes wstęp do analiza strukturalny opowiadanie, przeł. 
W. Błońska, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki”, tom. 1, redakcja. 
M. Głowiński i H. Markiewicz, Ossolineum, Wrocław 1977, strona. 156. 
przekład nieznacznie zmienić. 20 por. 
W. Gombrowicz Kurs filozofia w sześć godzina i kwadrans, przeł. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 37. 21 porucznik. 
M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński, słownik termin literacki, Ossolineum, Warszawa 2000, strona. 331. 22 wiek. Schapp in Geschichten verstrickt. 
Zum Sein von Mensch und Ding, Klostermann, Frankfurt/M. 2004, strona. 1. 23 tamże, strona. 136. 24 B. Boyd on the origins of stories. 
Evolution, cognition, and fiction, The Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge (mass.), London (England) 2009, strona. 10. 25 J. Dupré Gespräche mit Affen. 
Reflexionen über die wissenschaftliche Erforschung der Sprache, w: Der Geist der Tiere, strona. 305. 26 porucznik. 
J. Aitchison ziarno mowa. 
początek i rozwój język, przeł. 
M. Sykulska-Derwojed, PIW, Warszawa: 2002, strona. 1979. 27 P. Sloterdijk du mußt dein Leben ändern. 
Über Anthropotechnik, Suhrkamp, Frankfurt/M. 2009, strona. 13. 28 „die glauben, demnächst können się fliegen”. 
Literaturen-Gespräch mit Peter Sloterdijk, „Literaturen” 2009 numer 5, strona. 52. 29 P. Sloterdijk du mußt dein Leben ändern, strona. 20. 30 tamże, strona. 23. 
pisać na ten temat szeroki także w artykuł „Making it explicit”. 
Petera Sloterdijka anatomia antropotechnika, „Kronos” 2009 numer 3, strona. 264-278. 31 T. Bernhard dawny mistrz, przeł. 
M. Kędzierski, czytelnik, Warszawa 2010, strona. 178. 32 „how do you know but every bird that cuts the airy way / IS Andrzej immense world of delight, closed by your senses five?” 
(W. Blake the Marriage of Heaven and Hell, W: tenże The poems, editor. 
W.H. Stevenson, Longman, London 1971, strona. 108. 33 dawny. Dennett natura umysł, strona. 28. 34 dawny. Foster Wallace Fictional Futures and the Conspicuously Young, „The Review of Contemporary fiction” 1988 no 8(3), strona. 41. 35 L. McCaffery Andrzej interview with David Foster Wallace, „The Review of Contemporary fiction” 1993 no 13 (2), strona. 131. 
(„w fikcja/literatura chodzić o to, co znaczyć być pieprzyć człowiek.”) --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
