Michał Paweł Markowski między nerwica i psychoza: rzeczywistość Roland Barthes’a 
I hate reality buta Ita’strasznie still the best plac to get a good steak. 
Woody Allen 
cudzysłów 
w ogólny indeks do Oeuvres complètes Roland Barthes’a, wydać po raz pierwszy w rok 1995, kategoria „rzeczywistość” w ogół się nie pojawiać1. 
albo być to zdumiewający niedopatrzenie, albo przejaw zdrowy rozsądek, albowiem nie mieć prawie tekst, w który Barthes nie pisaćby o rzeczywistość, czy raczej „rzeczywistość”. 
cudzysłów oczywiście być znaczący2. 
i to w dwójnasób. 
rzeczywistość wziąć w cudzysłów nie dawać się doświadczyć bezpośrednio, zawsze być tylko „cytat z rzeczywistość”, odesłać do to, co już ktoś o on powiedzieć, a nie do to, co być sam w siebie, niezależnie od ludzki doświadczenie lub wypowiedź3. 
w S/Z, dzieło kluczowy dla późnonowoczesnej krytyka mimesis, czytać, że „artysta «realistyczny» nie umieszczać u źródło swój dyskurs «rzeczywistość» [«réalité»], lecz zawsze tylko, na tyle, na ile być to możliwy, rzeczywistość już zapisać [UN réel déjà écrit], kod prospektywny, wzdłuż który, jak oko sięgnąć, ciągnąć się jedynie amfilada kopia” (OC, II, strona. 668)4. 
nie mieć rzeczywistość w literatura, być tylko rzeczywistość zapisać, złożyć z gotowy blok sens, przenosić z miejsce na miejsce, od tekst do tekst. 
literatura w ten ujęcie być zrobić wyłącznie z cudzy słowo, być jedynie obszerny, niezwykle pojemny cudzy(magnitudo)słowo. 
z kolej w jeden z fragment Roland Barthes’a, Barthes sugerować, że cudzysłów służyć on przed wszystko jako znak ujawniać zużyć stereotyp (OC, III, strona. 163)5. 
rzeczywistość pisać w cudzysłów byćby więc jedynie wytrzeć klisza, który przed wszystko należałoby pozbawić złudzenie naturalność czy autentyczność, by podkreślić on „sztuczny”, arbitralny (bo językowy) charakter. 
rzeczywistość nie być nigdy naturalny lub oczywisty, lecz zawsze „zrobić”, a przez to podatny na utrwalić w forma strupieszały, i dlatego uznawać za oczywisty. 
dekonstrukcja rzeczywistość oznaczaćby więc tutaj rozkołysać ociężały stereotyp, skrywać się w słowo „rzeczywistość”, puścić on w ruch, odsłonić on ideologiczny implikacja6. 
zwykle taki właśnie rozumieć rzeczywistość, jako dyskursywny efekt, jako tekstowy figura, przypisywać Barthes’ów, autor esej L’effet de réel, który tłumaczenie prezentować polski czytelnik w ten sam numer. 
rzecz być jednak bardzo złożony i warto prześledzić zmiana, jaki „rzeczywistość” przejść w pisarstwo Barthes’a, by powiedzieć coś ciekawy i na temat sam Barthes’a i na temat nowoczesność, on stosunek do rzeczywistość, on wewnętrzny dylema i wahanie, gdyż kariera pisarski Barthes’a być w ten wzgląd nadzwyczaj emblematyczny. 
„myśl Barthes’a – pisać Jan Błoński w rok 1970 – biec szlak kapryśny i nieraz siebie sam zaprzeczać, choćby sam pisarz woleć o swój meander milczeć”7. 
Błoński nie móc wiedzieć, że kilka rok późno Barthes sam poddawać swój metodologiczny itinerarium krytyczny analiza, dostrzegać w on trwały wzór (OC, III, strona. 205)8. 
obiekt wymyślić 
zacząć od nowoczesność. 
jeden z podstawowy on gest, a być móc gest bez który nowoczesność nie mócby się w ogół się ukonstytuować, być oddzielić podmiot od rzeczywistość, odciąć poznanie od świat. 
dla Kant, jak wiadomo, warunek możliwość poznanie świat musieć znaleźć się poza sam świat, by zachować zostać suwerenność podmiot. 
rzeczywistość jako taki nic nie znaczyć, jeżeli nie zostać on nadać sens, który produkcja zajmować się umysł. 
to umysł strukturalizować rzeczywistość, nie odwrotnie, to umysł narzucać rzeczywistość warunki znaczenie, a nie zajmować się wyczytywać już istnieć, pojedynczy znaczenie9. 
umysł układać rzeczywistość jak mapa, z wyznaczyć przez siebie punkt orientować i cały siatka współrzędny. 
w esej o tajemniczy wyspa Julesa Verne’a Barthes ujmować to tak: 
ledwie dojść na szczyt góra, skąd roztoczyć się panoramiczny widok cały wyspa, kolonizator zacząć natychmiast sporządzać on mapa, czyli rysować i nazywać kolejny miejsce. 
ten pierwszy akt poznanie i przywłaszczenie być akt językowy, jakby cały chaotyczny materia wyspa zyskiwać status funkcjonalny rzeczywistość jedynie dzięki językowy siatka. 
krótko mówić, sporządzać mapa swój wyspa, czyli on „rzeczywistość” [„réel”], kolonizator wypełniać jedynie definicja język jako „mapować” rzeczywistość [réalité]. 
(OC II 1389-1390)10 
kolonizacja, klasyczny figura zachodni nowożytność i nowoczesność, nie być fenomen prosty. 
z jeden strona mapować rzeczywistość brać on w posiadać, z drugi jednak, trzeba o to pamiętać, uświadamiać niewspółmierność umysł i świat, który musieć zmienić się w obiekt poznanie, by w ogół wejście w poła poznać podmiot. 
poznać rzeczywistość możliwy być dzięki podwójny wyobcowanie: podmiot wyobcowywać się z rzeczywistość, by narzucić on swój reguła, ale i rzeczywistość wyobcowywać się z siebie sam, przekształcać się w obiekt poznanie, odsuwać się od siebie sam, by wejść w pole wykreślić przez poznawać. 
„jak augur, który znaczyć koniec kij wymyślić prostokąt, aby obserwować w on wedle określony reguła lot ptak, tak komentator kreślić w tekst strefa lektura, by obserwować w on wędrówka sens, rozkwitać kod, przebieg cytat”, pisać Barthes w S/*** (OC II 563-564)11 i w ten sposób wpisywać się w ultranowoczesny myślenie o rzeczywistość jako niezbadany, nieznaczący przestrzeń, który należeć przekształcić w wymyślić obiekt, by nabrać jakikolwiek sens. 
ten wymyślić obiekt, „przedmiot intelektualny [lata’objet intellectuel]” (OC, III, strona. 198)12, który w rok 70. zdominować myślenie Barthes’a, być tekst, pisać duży litera, by oddzielić on od zwykły dzieło, przedmiot materialny, umieszczać na półka biblioteka13. 
tekst dla Barthes’a być „pole metodologiczny”, na który można być obserwować proces konstruować znaczenie14, a ściśle rzecz brać, dekonstrukcja klasyczny koncepcja znak, podporządkowywać element znaczyć znaczyć. 
tak, jak Czytelnik dzieło ulegać złudzić przezroczystość znak i skupiać się na sam znaczyć (idea, koncept, wyobrażenie), tak czytelnik tekst odkrywać w on nieustanny odwlekać, odraczać znaczenie. 
pierwszy z on widzieć poprzez dzieło „rzeczywistość” dzięki to, że nakładać na siebie i utożsamiać dwa niewspółmierny porządek: znaczyć i rzeczywisty. 
drugi, świadomy odsunąć znak od rzeczywistość, iść daleko i zajmować się przesunięcie drugi stopień, ten raz w obręb sam znak, odsłaniać on arbitralność i nienaturalność. 
dlatego właśnie Barthes powiedzieć: opozycja ten [między dzieło i tekst] przypominać rozróżnienie stosować przez Lacana: „rzeczywistość” się pokazywać [siebie montre], „realność” się okazywać [siebie démontre]; podobnie w ten przypadek: dzieło można zobaczyć (w księgarnia, w katalog, w lista lektura), tekst się okazywać, wypowiadać zgodnie z pewien reguła (lub przeciwko on). 
(OC, II, strona. 1212)15 Barthes być wracać do ten opozycja kilka raz. 
w przyjemność tekst (1973) rozróżnić dwa realizm: „pierwszy deszyfrować «realność» (to, co się okazywać, ale co się nie widzieć); drugi wypowiadać „rzeczywistość” (to, co się widzieć, ale się nie okazywać)” (OC, II, strona. 1518). 
z kolej w wykład (1978) napisać: „realność nie być przedstawialna – lecz tylko okazywalna” (OC, III, strona. 806). 
i zaraz dodawać, że mieć na myśl Lacana, dla który „realność” być „niemożliwy”16, nieuchwytny, uchylać się wszelki dyskurs. 
jak to należeć rozumieć? 
zacząć od tłumaczenie. 
jak przełożyć różnica między le réel i La réalité? 
Barthes ewidentnie chcieć on podtrzymać, skoro le réel przypisywać tekst, la réalité zaś dzieło. 
z pewność więc LE reél nie być to sam co la réalité, który to różnica należałoby uszanować w przekład, ale jak? 
kiedy Lacan tworzyć słynny trójca: le réel – litr’imaginaire – lekarz symbolique, to chcieć powiedzieć, że być to trzy wymiar ludzki życie psychiczny, dzięki który i poprzez który człowiek umieszczać się w rzeczywistość. 
La réalité być więc to, co być „na zewnątrz” ludzki psychika, to, co Freud nazywać „rzeczywistość zewnętrzny”, w odróżnienie od „rzeczywistość psychiczny”, który odpowiadaćby Lacanowskiemu „Le réel”. 
rzeczywistość psychiczny w ujęcie psychoanalityczny mieć tylko jeden funkcja: rozrywać ciągły doświadczyć rzeczywistość zewnętrzny, jaki dać być w codzienny życie i wprowadzać do on nieciągłość i perturbacja. 
w istota przedmiot badanie psychoanalityczny nie być życie codzienny, lecz on patologia: odstępstwo od rutynowy działanie, pomyłka, kiks i – na głęboki poziom – trauma, czyli rany psychiczny wywołać odstępstwo od oswoić wzorzec zachowanie. 
w język Lacanowskim powiedziećbybyć, że warunek straumatyzować życie podmiot być utożsamić rzeczywistość z on wyobrazić i usymbolizować postać. 
w ten sens Barthesowskie odróżnić Le réel i la réalité można rozumieć właśnie po Lacanowsku. 
człowiek odnosić się do rzeczywistość poprzez trzy wymiar swój życie psychiczny: poprzez mowa, poprzez obraz i poprzez trzeci wymiar, który podważać praca dwa pierwszy, który zadanie być połączenie umysł i rzeczywistość. 
człowiek wyobrażać siebie rzeczywistość, starać się on wysłowić, ale natrafiać czas na przeszkoda w on przedstawiać, co sprawiać, że stawać się on dla on jeszcze bardzo realny, a zdecydowanie mało uformować w konwencja lub symbol, czyli mało rzeczywisty. 
w ten sens to, co rzeczywisty, nie musieć być realny (realny dla podmiot), podobnie jak to, co realny (dla podmiot), nie musieć być wcale rzeczywisty, czyli przedstawialne. 
i kiedy Barthes powiadać w wykład, że „nie istnieć paralelizm między realny [LE réel] i język” (OC, III, strona. 806), to iść dokładnie za Lacanem, dla który to, co realny, uniemożliwiać poznanie, a więc i wysłowić. 
realność (który się przedstawić nie dać) uniemożliwiać (przedstawialną) rzeczywistość: taki wniosek mócbybyć wysnuć z ten lacanowskich rozważanie. 
i jeszcze: rzeczywistość się pokazywać, bo być funkcja nasz poznanie. 
realność natomiast dowodzić swój istnienie (siebie démontre), kiedy nasz poznanie zawodzić. 
język być wszędzie 
gdyby można być nasz translatorski, a jednocześnie interpretacyjny problem rozwiązać tak elegancki rozróżnienie, wszyscy byćbybyć zadowolony. 
niestety tak nie być. 
otóż w 1972 rok w wywiad dla „Les Lettres Françaises” Barthes powiadać tak: 
nie mieć żaden miejsce bez język: nie można przeciwstawić język, słowo i nawet słowotok przestrzeń czysty, godny, który byćby przestrzeń rzeczywistość i prawda [l’espace du réel et de la verité], przestrzenić poza język. 
wszystko być język, albo ściśle, język być wszędzie. 
przenikać on cały rzeczywistość: nie mieć rzeczywistość bez język. 
(OC, II, strona. 1481) 
być rok 1972 i sytuacja się my odrobina komplikować. 
Barthes nie mówić tu, że realny nie być rzeczywisty i w ogół nie używać ten przeciwstawienie. 
mówić natomiast, że jeśli rzeczywistość być językowy, to znaczyć to, że nie mieć w on nieprzedstawialnej resztka, który wywracaćby cały porządek symboliczny. 
w ten sens wszystko być rzeczywisty, ale nic nie być realny. 
kłopot jednakże w to, że Barthes pisać „le réel” i mówić: „rzeczywistość”. 
a może nie być to żaden kłopot? 
wystarczyćby, byśmy ostatni zdanie napisać następująco: „[język] przenikać wszystko ten, co rzeczywisty: nic nie być rzeczywisty bez język”. 
poprzednio Barthes mówić: to, co rzeczywisty, co prawdziwie realny dla podmiot, lekarz réel, nie być przedstawialne i podważać rzeczywistość. 
teraz zdawać się mówić: to, co rzeczywisty być całkowicie przedstawialne, albowiem nie móc się obejść bez język. 
inny słowo: wszystko dać się przedstawić, nie mieć nieprzedstawialnej resztka, który zakwestionowaćby wypowiadalność rzeczywistość. 
wszystko, co istnieć, dać się powiedzieć, wszystko, co rzeczywisty, być ludzki, arcyludzkie i służyć kolonizacja świat. 
w 1961 rok Barthes opublikować w „Tel Quel” odpowiedź na kilka zasadniczy pytanie dotyczyć współczesny sytuacja literacki. 
jeden z on brzmieć: „czy mócby pan sformułować własny definicja realizm literacki?”. 
odpowiedź Barthes’a dotyczyć kwestia fundamentalny. 
cóż to być to, co rzeczywisty [lekarz réel]? 
rzeczywistość poznawać zawsze w postać skutek (świat fizyczny), funkcja (świat społeczny lub wytwór wyobraźnia (świat kultura), słowo, sam rzeczywistość to zawsze jakiś inferencja. 
kiedy mówić się o kopiować rzeczywistość, znaczyć to, że wybierać się taki, nie inny inferencja. 
(OC, I, strona. 1289-1290)17 
gwoli przypomnieć: inferencja to logiczny konkluzja, jaki wyciągać się na podstawa dany fakt, dowód lub przesłanka. 
w taki ujęcie rzeczywistość być jedynie efekt pewien rozumowanie, logiczny konkluzja, wniosek wynikać z przyjąć rozumowanie. 
w ten sens być konieczny i nieodparty, co kazać Barthes’ów uznać on nieuchronnie dyskursywny charakter. 
powiedzieć wyraźnie. 
Barthes’a nie interesować teraz status rzeczywistość pozajęzykowy. 
interesować on literatura, który byt odnajdować wyłącznie w język. 
„literatura to tylko język, w język być on byt” (OC, I, strona. 1290)18. 
ale skoro tak, to językowość literatura zaprzeczać on rzeczywisty charakter. 
dlatego Barthes pisać, że prawdziwy literatura „być bardzo nierzeczywisty [la plus irréele], wiedzieć bowiem, że z istota swój być język” (OC, I, strona. 1290)19. 
znowu nie mieć przejście między rzeczywistość a język i znowu wpadać w dziura alienacja20. 
kolonizacja i koncyliacja nie być to ani prosty, ani konsekwentny, więc spróbować to uporządkować. 
Barthes zawsze powiadać, że literatura to kwestia nie rzeczywistość, lecz język21. 
owszem, literatura próbować my nabrać, udawać, że mówić o rzeczywistość, ale tak naprawdę mówić tylko o siebie, o swój semiotyczny konstrukcja22. 
z ten powód zamiast o rzeczywistość powinienbyć mówić o „efekt rzeczywistość”23, albowiem rzeczywistość w literatura istnieć dalece pośrednio i nieporozumienie zaczynać się w moment pomieszanie dwa niezgodliwy porządek: rzeczywistość i on językowy postać24. 
to być jasny, ale co zrobić z twierdzenie Barthes’a, że język być wszędzie i że rzeczywistość mieć wyłącznie językowy charakter? 
wydawać się, że Barthes starać się tu pogodzić dwa perspektywa. 
pierwszy to perspektywa kantowski, o który już były mowa. 
umysł mapować rzeczywistość, gdyż inaczej nie byćby w stan on poznać. 
rzeczywistość być logiczny konkluzja rozumowanie prowadzić przez umysł, który nic z rzeczywistość nie zrobić, dopóki nie przekształcić on w wymyślić obiekt25. 
w ten sens Barthes musieć odróżnić La réalité od LE réel (w język francuski różnica ten być także różnica genderowy: rzeczywistość być rodzaj żeński, realność być męski) i powiedzieć, że Le réel pozostawać bez znaczenie dopóty, dopóki umysł nie przekształcić on (właściwie: on) w obiekt znaczący, czyli nie wyposażyć on (on) w język26. 
kiedy jednak powiadać, że nie mieć taki miejsce, w który prawda oddzielić byćby od język, podążać zupełnie inny droga – nazwać on heglowski – i zbliżać umysł do rzeczywistość dzięki język, który nie być uprzedni wobec rzeczywistość, lecz z on tożsamy. 
i tutaj nie można już odróżnić le réel od la réalité, gdyż rzeczywistość o tyle być, o ile istnieć w język. 
z jeden strona Barthes odsuwać znak od rzeczywistość, z drugi narzucać rzeczywistość znakowy charakter. 
w ten sens Barthes wykazywać niezdecydowanie, który być nie tyle rezultat on prywatny niekonsekwencja czy niespójność on myśl, ile wynikać raczej z wewnętrzny podział i niezdecydowanie projekt nowoczesność. 
nowoczesność mieć bowiem dwa obliczać27. 
pierwszy, nazwać on kolonizatorski, opierać się na odróżnić znak od surowy materia rzeczywistość. 
znak wymyślić przez człowiek ułatwiać podbój rzeczywistość w ten miara, w jaki on zastępować, podmieniać nieznane na znany. 
rzeczywistość jako taki być nieprzedstawialna, co dla nowoczesny podmiot musieć oczywiście być skandal. 
by ten skandaliczność osłabić, podmiot musieć siebie rzeczywistość przysposobić, podporządkować, co łatwo zrobić wymieniać on na podmiotowy przedstawienie28. 
w ten sens można zgodzić się z Barthes’em, że „lekarz réel nasz’Księga_Estery pas représentable”, w związek z co człowiek wymyślać literatura, by uwolnić się od koszmar nieprzedstawialności, czyli pułapka zastawić na człowiek przez żywioł nieznany, nieludzki i znaczyć. 
z drugi jednak strona Barthes powiadać, że nie istnieć żaden nieludzki porządek, który zagrażaćby nasz zadomowić w rzeczywistość. 
„wszystko dać człowiek być już ludzki, łącznie z las i rzeka, po który podróżować”. 
w ten sens uwaga semiolog zwracać się ku „nieogarniony machina, jaki być ludzkość nieustannie wytwarzać znaczenie”29, bez który nie byćby ludzkość a rzeczywistość nie byćby znaczący. 
postawa ten, w odróżnienie od kolonizacyjny, nazwaćbybyć koncyliacyjny: człowiek raczej zadomawiać się w rzeczywistość niż on podbijać, raczej odczytywać on znaczenie niż on on narzucać30. 
możliwy być to o tyle tylko, o ile rzeczywistość nie tyle stawać się znaczyć na skutek przerwać praca ludzki umysł, który nie móc znieść semantyczny pustka, ile już być znaczący i ów znakowość należeć nie do on cecha przypadkowy, lecz sam istota. 
w ten sens Barthes powiadać: człowiek nie narzucać znaczenie rzeczywistość, nie przekształcać on w „przedmiot intelektualny”, lecz starać się starannie odczytywać wytwarzać przez on znaczenie. 
odrzeczywistnić 
a teraz spróbować od inny strona. 
w fragment dyskurs miłosny jeden z rozdział mówić nie o rzeczywistość, lecz o odrzeczywistnić. 
argument brzmieć tak: „odrzeczywistnić. 
poczucie nieobecność, oddalenie się rzeczywistość doświadczać wobec świat przez podmiot zakochać”31. 
cały ten rozdział zaczynać się od cztery cytat, opisywać sytuacja zakochać podmiot. 
w pierwszy podmiot, czekać na telefon od ukochany, czuć jak świat tracić barwa, szarzeć, odzwyczajnia się. 
Barthes pisać, że nagle oddalać się od on „wszystek przedmiot – który codzienny zażyłość być dla [on] wsparcie”. 
„wszystko ten wydawać ja się bezwładny, rozłączyć, osłupiały”. 
w drugi podmiot przeglądać obraz ulubiony malarz, ale wszystek obraz być „lodowaty” i „nudny”. 
w trzeci podmiot siedzieć z przyjaciel w restauracja i cierpieć. 
„cierpienie pochodzić od tłum, od hałas, od wystrój (kicz). 
z szklany sufit i żyrandol spadać na ja kapa nierzeczywistość”. 
i wreszcie w czwarty podmiot siedzieć w kawiarnia, po drugi strona szyba widzieć na afisz robić mina aktor, robić on się zimno. 
wszystek ten cztery sytuacja łączyć to sam doświadczenie odciąć od świat, który być tam, po drugi strona szyba i bronić do siebie dostęp. 
świat codzienny, znany i zapewniający komfort, nagle stawać się obcy, zrobić z inny substancja, odłączyć. 
nie mieć w on miejsce na podmiot zakochany, gdyż być to świat szczelnie zamknięty, pełny, bez żaden szczelina, w który podmiot ten mócby się wśliznąć. 
podmiot być wyobcować z świat, do który należeć inny, wyobcować z rzeczywistość. 
z ten powód doświadczać rzeczywistość „jako system władza”. 
i tu Barthes wprowadzać istotny rozróżnienie między nierzeczywisty i odrzeczywistnić, między irréel i déréel. 
o nierzeczywisty świat można mówić wtedy, gdy mieć się w zanadrze jakiś język, za pomoc który można mówić o wrogi, niechętny rzeczywistość. 
o świat odrealnić nie można powiedzieć nic, „rzeczywistość wyciec z on w jakiś nigdzie” i nie mieć w on żaden sens, który można by się uczepić. 
świat nierzeczywisty być nieprzystępny, ale wciąż można on jakoś określić. 
świat odrealnić wymykać się jakikolwiek przedstawienie. 
dość wyraźnie widać, że Barthes na swój sposób interpretować tu Lacana. 
świat nierzeczywisty to zastępczy świat Imaginarium, w który podmiot oddawać się swój fantazmat na koszt rzeczywistość. 
podmiot opierać się rzeczywistość i opór ten być opór fantazja, snuć alternatywny scenariusz, który rzeczywistość musieć zawadzać. 
z kolej świat odrzeczywistnić to świat, który nie sposób nic zastąpić, który nie sposób przedstawić, nie sposób ani przełożyć na fantazmat, ani na słowo. 
różnica między nierzeczywisty i odrzeczywistnić to różnica między wyobrażalny i realny, między to, co dostępny podmiot pod postać on własny fikcja i to, z co podmiot zostawać wykluczony. 
Lacan powiadać, że „imaginarium utkać się dzięki to, że realny zostać oswoić przez symboliczny”32, co oznaczać, że jedynie przejść od realny do wyobrazić dokonywać się poprzez język. 
u Barthes’a być dokładnie tak sam. 
gdy brakować język, gdy zawodzić symboliczny władza urzeczywistniać, to, co odrzeczywistnić (realny w terminologia Lacana), nigdy nie stać się nierealny (wyobrazić według Lacana) i odwrotnie. 
podmiot związany być z rzeczywistość jedynie nitka język, dzięki który ratować się przed całkowity odrzeczywistnić, choć za pomoc ten sam nić dowodzić nierzeczywistość świat. 
zamiast Lacanowskiej triada imaginaire/réel/symbolique mieć u Barthes’a inny triada irréel/déréel/symbolique, choć zasadniczo nie zmieniać to nic w relacja podmiot do rzeczywistość. 
rzeczywistość ludzki, powiadać Lacan, składać się z trzy rejestr: wyobraźnia i język wiązać my z rzeczywistość pozaludzki, natomiast odwiązywać my od on poczucie on nadmierny realność. 
w ten sens, urealnić rzeczywistość uniemożliwiać on nietraumatyczny doświadczenie, z co wynikać, że aby rzeczywistość doświadczyć w sposób ciągły, by się w on dobrze poczuć, by rzecz daleko podtrzymywać łagodnie nasz egzystencja, człowiek powinien nieustannie kreować i podtrzymywać nierealny, irréel, charakter rzeczywistość, powinien zastępować on surowy postać własny fikcja33. 
świat odrzeczywistnić, déréel, być stężały, pokryć lód i niemy, albowiem tylko w świat nierealny mowa i obraz móc funkcjonować jako łącznik z świat, gdyż „odrzeczywistnić wypowiedzieć nie można”34. 
gdyby próbować znaleźć inny para pojęcie, który dobrze oddawaćby ten dwuznaczny pozycja podmiot wobec świat, byćby on para melancholia/depresja35. 
podmiot znajdować się „na skraj rzeczywistość” tylko dzięki umocować „na ostatni nitka język”, po który wydostawać się z asymbolicznej dziura depresja. 
i odwrotnie: wypowiedzieć własny śmierć symboliczny wydobywać podmiot z depresja, wyciągać on, po nitka język, z afatycznej „dziura odrzeczywistnić”. 
odrealniać świat byćby więc ściśle z wiązać z doświadczenie melancholijny, który powstrzymywać upadek w odrzeczywistnić. 
tak jak „szaleniec, który pisać, nigdy nie być całkiem szalony”, tak podmiot depresyjny nigdy nie znaleźć środek na symboliczny określenie własny pozycja, który opisywać, wciąż na nowo, zajmować się melancholik. 
różnica między depresja i melancholia w fragment dyskurs miłosny polegać na to, że pisać on melancholik, ujmować w cudzysłów doświadczenie depresyjny, bez który dyskurs erotyczny fragment nigdy by nie powstać. 
tylko wziąć w cudzysłów depresja robić się znośny. 
nerwica i psychoza ale tak naprawdę chodzić tu o psychoza. 
w ostateczny kształt fragment poświęcić odrzeczywistniać Freud pojawiać się przygodni. 
dopiero opublikować w 2007 notatka do seminarium z rok akademicki 1975-1976, który być podstawa fragment dyskurs miłosny36, ujawniać myślowy zaplecze Barthes’a. 
wśród dodatek znajdować bowiem rozdzialik zatytułować dwa szaleństwo (Deux delires), gdzie mowa być o Freud i on słynny odróżnić nerwica od psychoza. 
Barthes nie odwoływać się do Freud wprost, lecz za pośrednictwo Lacana, który w pierwszy seminarium, Les écrits téchniques de Freud, według Barthes’a, streścić ten różnica następująco. 
nerwica polegać na odrzucić, zapoznać rzeczywistość i odwrocie ku fantazja, ku rejestr wyobrażeniowy. 
świat wokół osoba znerwicowany całkowicie zmieniać wartość w stosunek do wyobrażenie, który być iluzja, przedstawienie zastępczy, z który podmiot czynić podstawa swój formacja. 
w psychoza mieć do czynienie z coś całkiem odwrotny. 
psychotyk tracić kontakt z rzeczywistość, ale nie dokonywać żaden on substytucja. 
on sfera symboliczny zostawać naznaczyć nierealność, irréel. 
psychotyk nie marzyć, albowiem nie mieć odpowiednio rozwinięty imaginarium. 
tyle Freud, streścić przez Lacana, streścić przez Barthes’a. 
a co powiadać sam Freud o psychoza i nerwica? 
istnieć dwa tekst poświęcony różnica między on, obydwa napisać w 1924 rok. 
pierwszy, zatytułować nerwica i psychoza, dawać prosty definicja: 
nerwica to rezultat konflikt między ja [ego; on] i on to [id; es], podczas gdy psychoza to analogiczny wynik podobny zaburzenie w stosunek ja do świat zewnętrzny [Außenwelt].37 
ważny być tu pozycja ja, pośrednik między świat zewnętrzny i świat popędowy (id, es). 
Freud sugerować, że nerwica i psychoza to dwa przeciwstawny zagrożenie dla podmiot. 
w nerwica podmiot wypierać pewien część swój instynkt na rzecz rzeczywistość, podczas gdy w psychoza być odwrotnie: podmiot tracić rzeczywistość na rzecz niektóry popęd. 
z ten powód nerwica powstawać dzięki nadmierny wpływ rzeczywistość na podmiot („za dużo rzeczywistość”), natomiast geneza psychoza tkwić w utrata rzeczywistość. 
w artykuł z ten sam rok utrata rzeczywistość w nerwica i psychoza Freud zmusić być wprowadzić do ten rozróżnienie znaczący poprawka. 
przed wszystko uznać, że również nerwica charakteryzować się ucieczka od rzeczywistość, zaś wyprzeć instynkt być tylko pierwszy etap na droga on formować. 
drugi etap polegaćby na kompensacja ten wyparcie. 
podobnie z psychoza, i tu Freud zauważać, że mieć do czynić z dwa etap, z który drugi polegać na swój rodzaj zadośćuczynić utrata rzeczywistość, jednak nie koszt restrykcja nałożyć na popęd, lecz przez „stworzyć nowy rzeczywistość [durch Schopfung einer neuen Realität], który nie dotyczyć już żaden zastrzeżenie, jak w przypadek rzeczywistość porzucić [die verlassene]”. 
z ten powód i nerwica i psychoza być rezultat „walka id przeciwko zewnętrzny świat [der Rebellion des es gegen die Außenwelt], nieprzyjemność lub niezdolność id do przystosować się do realny konieczność, do ananke”38. 
dlatego też Freud proponować teraz inny kryterium na odróżnić nerwica od psychoza, skoro obydwa charakteryzować się niechęć do rzeczywistość. 
w nerwica unikać się częściowo rzeczywistość poprzez swój rodzaj ucieczka, ale w psychoza rzeczywistość zostawać przemodelować. 
albo inaczej: w psychoza początkowy ucieczka zostawać zastąpić przez aktywny faza rekonstrukcja, podczas gdy w nerwica posłuszeństwo na początek ustępować miejsce próba ucieczka. 
lub, by wyrazić to jeszcze inaczej, nerwica nie zaprzeczać rzeczywistość, lecz starać się jedynie o on nic nie wiedzieć. 
psychoza odrzucać on i starać się on zastąpić coś inny. 
[Bei der Neurose ein Stück der Realität fluchtartig vermieden, bei der Psychose aber umgebaut wird. 
Odra: Bei der Psychose folgt auf die anfängliche Flucht eine aktive Phase des Umbaues, bei der Neurose auf den anfänglichen Gehorsam ein nachträglicher Fluchtversuch. 
Odra noch anders ausgedrückt: die Neurose verleugnet die Realität nicht, się willa nur nichts von ihr wissen; die Psychose verleugnet się und sucht się zu ersetzen].39 jak to przemodelować (Umbaung, Umarbeitung) wyglądać? 
dokonywać się on „za pomoc pozostałość w umysł uprzedni relacja z rzeczywistość [bisherigen Beziehungen]”, czyli ślad pamięciowy, idea i sąd, za pomoc który umysł do ten pora przedstawiać siebie rzeczywistość. 
inny słowo psychoza to wtórny system reprezentacja, oprzeć na system pierwotny, czyli na „normalny” przedstawiać rzeczywistość przez umysł40. 
ale Freud powiadać daleko, że nerwica, który zadanie być unikać pewien wycinek rzeczywistość i ochrona ja przed wchodzić z on w kontakt, także wykonywać praca substytucja, by zastąpić satysfakcjonować rzeczywistość rzeczywistość bardzo zgodny z pragnienie. 
Freud pisać, że być to możliwy dzięki światowy fantazja, dziedzina, który w czas gdy zainstalować zostać zasada rzeczywistość, zostać odróżnić od rzeczywisty świat zewnętrzny, następnie zaś wyłączyć spod wymóg życiowy konieczność, niczym pewien „zaoszczędzić rezerwa”, który choć niedostępny dla ja, być jedynie luźno z on związany. 
[Phantasiewelt, eines Gebietes, das seinerzeit bei der Einsetzung des Realitätsprinzips von der realen Außenwelt abgesondert wurde, seither nach artykuł einer «Schonung» von den Anforderungen der Lebensnotwendigkeit freigehalten wird und das dma on nicht unzugänglich ist, aber ihm nur lose anhängt].41 
to właśnie z ten świat fantazja nerwica czerpać materiał do ponowny stwarzać świat, zgodny z własny pragnienie. 
czy podobnie być w przypadek psychoza? 
tak, odpowiadać Freud. 
świat fantazja to magazyn, z który psychoza czerpać materiał do „budować nowy rzeczywistość [Aufbau dera neuen Realität]. 
tu jednak powinowactwo się kończyć i Freud dochodzić do ostateczny konkluzja. 
zarówno nerwica, jak i psychoza opierać się na substytucja, na zamiana rzeczywistość zewnętrzny na rzeczywistość zgodny z pragnienie. 
różnica jednak polegać na to, że ten „nowy fantastyczny zewnętrzny świat psychoza [phantastische Außenwelt dera Psychose] starać się wejść na miejsce zewnętrzny rzeczywistość [außeren Realität]”, podczas gdy ten sam fantastyczny świat nerwica, „zadowalać się przywiązanie, jak w dziecięcy gra, do kawałek rzeczywistość – inny niż ten, przed który się chronić”. 
to sam nasycać ten wybrać kawałek rzeczywistość „specjalny znaczenie” [eine besondere Bedeutung], który, powiadać Freud, nie całkiem poprawnie nazywać znaczenie symboliczny. 
dwa szaleństwo 
wracać do Barthes’a. 
po odróżnić od siebie psychoza i nerwica, zauważać on, że „zakochany znać i splatać z siebie ten dwa forma szaleństwo i to sam zajmować borderline między nerwica i psychoza”42. 
z jeden strona popadać w fantazmat, który chronić on przed niewygodny rzeczywistość (zachowanie nerwicowy), z drugi odcinać się całkowicie od świat i nie być w stan przeciwstawić on żaden przedstawienie. 
„moment psychotyczny” to moment rozpad imaginarium, zdolność fantazjować, upadek w bez-sens, w świat bez różnica, „świat matowy, bezdźwięczny, uparty jak kamień, semantycznie spłaszczyć”. 
„moment nerwicowy” z kolej to zastąpić nieprzyjazny rzeczywistość własny fantazmat, opatrzyć on nad-znaczenie. 
psychoza eliminować zdolność przedstawiać. 
nerwica ten zdolność potęgować. 
ten dwa moment, ten dwa szaleństwo, odmiennie rozkładać relacja między znak i rzeczywistość, i gdybyśmy przenieść ten rozważanie na grunt literatura nowoczesny, mócbybyć śmiało powiedzieć, że mieć tu do czynić z dwa model literatura, albo z dwa model literacki reprezentacja. 
literatura nerwicowy ostentacyjnie celebrowaćby odstęp między świat znak i świat rzecz, produkować nieprzyswajalny nadwyżka znaczenie, z kolej literatura psychotyczny posuwaćby się nieugięcie wzdłuż linia milczenie nakładać się na rzecz. 
Barthes być po oba strona nowoczesny barykada i splatać z siebie obydwa szaleństwo. 
jeden strona, nerwicowy, to przewaga „system” nad „istota przedmiot”43, słowo nad rzecz, język nad rzeczywistość. 
po ten strona nie mieć przejście między literatura a rzeczywistość, który znać jedynie poprzez znak prowadzić w nieskończoność do inny znak. 
strona drugi to biegun Neutrum, kategoria powołany do istnieć przez Barthes’a przeciwko agresja „jawny, opresywny sens”44, w zgoda z utopijny marzenie o milczenie, pustka i semantyczny przezroczystość osiągnąć poprzez spustoszyć znak45. 
jeśli można tak właśnie opisać wahanie Barthes’a, rozpiąć między kolonizacja i koncyliacja z jeden strona, z drugi zaś między nerwica i psychoza, to z ten równać wyłaniać się taki oto obraz nowoczesność. 
z jeden strona on kolonizacyjny zapęd zasadnie można nazwać skutek nerwica, natomiast on pragnąć epifania jednać rzeczywistość z przezroczysty mowa, który nakładaćby się delikatnie na powierzchnia rzecz, byćby nic inny jak efekt psychoza. 
nowoczesność w nieskończoność poszerzać przepaść między znak i rzeczywistość zbudować być na nerwica. 
to Barthes „klasyczny”, z rok 60. i wczesny 70., Barthes nerwicowy strukturalista, autor S/z i przyjemność tekst. 
nowoczesność podminowywać maszyneria przedstawienie wznosić swój monumentalny budowla na lotny piasek psychoza. 
to Barthes późny, psychotyczny erotograf, autor fragment dyskurs miłosny i La chambre claire. 
różnica jednak między ten dwa postać być pozorny. 
w oba wypadek rzeczywistość, jak słusznie zdiagnozować to Freud, a co zasadnie móc uznać za jeden z podstawowy wyróżnik nowoczesność, zostać utracić46 i pragnąć on odzyskać nie różnić się wiele od straszny świadomość on oddalić. 
1 cytat z dzieło zebrany Barthes’aBarthes’a (R. Barthes Oeuvres complètes, editor. établie et présentée para E. Marta, tom. 1-3, Seuil, Paris 1993-1995) oznaczać daleko skrót OC z podać numer tom i strona. 
wszystek tłumaczenie Barthes’a pochodzić od ja. 2 to osobny temat u Barthes’a, warty podjęcie: on namiętność do cudzysłów. 
niezły wprowadzić do temat cudzysłów Czytelnik znaleźć w tytułowy rozdział książka M. Garbera, Quotation Marks, Routlege, London 2003. 3 jasny być, że problematyka „cudzy słowo” Barthes poznać głęboko dzięki swój seminarzystce Julia Kristewej, który (od rok 1965) streszczać mało zorientować kolega dzieło Bachtin w École Pratique des Hautes Études w Paryż. 4 rok. Barthes S/***, przeł. 
M. Gołębiewska, M.P. Markowski, List do Koryntian, Warszawa1999, strona. 208. 5 rok. Barthes Roland Barthes, przeł. 
T. swoboda, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2011, strona. 101. 6 w ten sens istnieć ścisły więź między dekonstrukcja Derrida z późny rok 60. oraz Barthes’owską krytyka stereotyp, który zacząć w mitologia (1957) i który dobrze chyba, na plan teoretyczny, być przedstawić w autoportret Roland Barthes. 7 rok. Barthes mit i znak. 
esej, wybór i słowo wstępny J. błoński, PIW, Warszawa 1970, strona. 5. 8 zobacz. na przykład. 
R. Barthes Roland Barthes, strona. 157. 9 w ten sens cały strukturalizm i cały poetyka (a nie mieć przecież inny poetyka niż strukturalistyczny) podążać ten kantowski szlak transcendentalny geneza sens. 
z ten powód strukturalizm musieć wykluczyć (czytelnie pióro Tzvetana Todorova, autor rozprawka poetyk) hermeneutyka jako swój ostry przeciwieństwo. 
wybór pod sam koniec 18 wiek być następujący: albo kant, albo Schleiermacher. 
ale że Schleiermacher (a potem jenajczycy) być zbyt słaby figura w stosunek do Kant, to i epistemologia zdominować hermeneutyka na sto rok, aż do Nietzsche. 10 rok. Barthes od co zacząć?, przeł. 
M.P. Markowski, W: lektura, strona. 75-1876. 
zwracać uwaga na różnica: réalité zmieniać się w réel, gdy nieznany rzeczywistość zmieniać się w on mapa. 11 R. Barthes S/Z, strona. 48. 12 rok. Barthes Roland Barthes, strona. 147. 13 zobacz. na ten temat przed wszystko: od dzieło do tekst, przeł. 
M.P. Markowski, „tekst drugi” 1998 numer 6 oraz R. Barthes teoria tekst (1973), przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, tom. 4, cz. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1992. 14 Barthes ten proces konstruować znaczenie w przeciwieństwo do znaczenie już gotowy nazwać signifiance. 15 R. Barthes od dzieło do tekst, strona. 189. 16 „LE réel Księga_Estery impossible” (J. Lacan Radiophonie, w: Autres écrits, Seuil, Paris 2001, strona. 439). 17 podawać przekład polski Janusz Lalewicz za: literatura dziś, w: mit i znak, strona. 262-263. 
oczywiście Lalewicz także mieć kłopot przekładowy. 
nie mieć słowo „réalité” u Barthes’a, tylko „Le réel”, tłumacz natomiast podmieniać w drugi zdanie zaimek „lekarz” odnosić się do „Le réel” na „rzeczywistość”. 18 rok. Barthes mit i znak, strona. 263. 19 tamże. 20 temat alienacja zostawiać na inny okazja (podobnie jak rozważanie Barthes’a o fotografia i w ogół wizualność). 
tutaj tylko zasygnalizować, od jaki obraz trzeba być zacząć w przyszłość pogłębiać naszkicować tutaj zagadnienie. 
obraz ten, według ja, być obraz o decydujący znaczenie dla Barthes’a i to od on chyba zacząć się powinien Barthesowska biografia (który kolejny odcinek być niniejszy tekst). 
„kiedy byćbyć dziecko, mieszkaćbyć w dzielnica zwać Marrac; stawiać w on mnóstwo dom, a na plac budowa bawić się dziecko; w glin wydrążyć wielki dziura, w który mieć spocząć fundament, i któryś dzień, po zabawa w jeden z taki dziura, wydostać się z on wszystek dzieciak poza ja; z góra, z powierzchnia ziemia, naigrywać się z ja: byćbyć przegrany! sam! na oko wszyscy! wykluczony [exclu]! (być wykluczony, nie znaczyć być na zewnątrz, lecz być samemu w dziura, zamknąć przed otworzyć niebo; wyłączyć [forclos]); wtedy przybiec mój matka; wyciągnąć ja i zabrać daleko od dziecko, przeciwko on” (R. Barthes Roland Barthes, strona. 133-134; OC, III, strona. 188). 
oczywiście mnóstwo tu trop, ale ważny chyba to trop wyłączenie, alienacja. 
siedzenie w zamknięcie pod otworzyć niebo. 21 w wprowadzenie do analiza strukturalny opowiadanie czytać, że „funkcja opowiadanie nie być ‘przedstawiać’ (répresenter), lecz zbudować spektakl, który – choć jeszcze dla my zagadkowy – nie móc jednak należeć do porządek mimesis” (R. Barthes wstęp do analiza strukturalny opowiadanie, przeł. 
W. Błońska, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki”, redakcja. 
M. Głowiński, H. Markiewicz, Ossolineum, Wrocław 1977, strona. 184; OC, II, strona. 103). 
rzeczywistość sekwencja zdarzenie nie wynikać stąd, że naśladować on „naturalny” ciąg działanie ludzki, lecz stąd, że podporządkować być on pewien logika sam opowiadanie, a więc sam forma językowy. 
„opowiadanie nie ukazywać, nie naśladować” (tamże, strona. 184; OC, II, strona. 103). 
to, co my podniecać przy czytać powieść, nie być „wizja” (w literatura nic nie widać), lecz sens: system relacja, dzięki który możliwy być w ogół opowiadanie jako taki. 22 „zawsze” oznaczać tu okres po le Degré zéro de l’écriture (1953). 23 I dlatego taki właśnie wersja przyjmować w przekład. 
określenie „efekt realność” nie mieć w ten kontekst żaden sens i być tautologia. 24 ten pomieszanie „rzeczywistość językowy z naturalny” Paul de man określić jako „ideologia”. 
zobacz. 
P. de man Resistance to Theory, University of Minnesota Press, Minneapolis 1986, strona. 11. 
Barthes w ten kwestia znacznie wyprzedzić de man, jako że pierwszy zarys ideologiczny krytyka znak naszkicować już w mitologia. 25 „opisywać więc, to stawiać pusty rama, który autor realista zawsze nosić z siebie (sztaluga nie być już taki ważny) przed zbiór czy continuum przedmiot, niedostępny dla słowo, który musieć odwołać się do ów maniakalny operacja (wywoływać salwa śmiech); by o ten wszystko mówić, pisarz, niczym w rytualny obrząd, musieć najpierw przekształcić «rzeczywistość» [lekarz «réel»] w przedmiot namalować (skadrować); następnie móc ten przedmiot odczepić, wyciągnąć z swój obraz: słowo, może on od-malować (odmalować, czyli rozwinąć kobierzec kod, nie troszczyć się o relacja między język a przedmiot odniesienie [UN référent], lecz odsyłać jeden kod do inny kod)” (R. Barthes S/Z, strona. 1991; OC, II, strona. 591). 26 przykład z Proust: „nazwa być nic, jeśli niefortunnie zapragnąć odnaleźć on referent (kto, w rzeczywistość [en réalité] być księżna Guermantes?), a to znaczyć – jeśli zignorować on znakowy natura. 
siedziba imaginarium być signifié: tu bez wątpienie kryć się oryginalność Proust, który jak nikt dotąd potraktować odwieczny problem realizm, stawiać nieodmiennie w kategoria referencja. 
pisarz starać się wypracować nie tyle stosunek rzecz do on forma (co w czas klasyczny nazywać „odmalowywać”, a w czas nowy „wyrażać”), co stosunek signifié do signifiant, czyli struktura znak” (R. Barthes Proust: nazwa i nazwisko, przeł. 
M.P. Markowski, W: lektura, wybór i opracowanie. 
M.P. Markowski, List do Koryntian, Warszawa 2001, strona. 55; OC, II, strona. 1375-1376). 27 oczywiście mieć on znacznie więcej, w zależność od przyjęty założenie i punkt widzenie. 28 „ten, co nazywać „rzeczywistość” [réel] (zgodnie z teoria tekst realistyczny) być zawsze tylko kod przedstawienie (znaczenie): nigdy zaś kod wcielać w życie [d’exécution]: powieściowy rzeczywistość [Le réel romanesque] nie dać się urzeczywistnić [n’est pas opérable]” (R. Barthes S/Z, strona. 118; OC, II, strona. 608). 29 rok. Barthes mit i znak, strona. 280; OC, II, strona. 1332. 30 dwudzielność ten odpowiadać z gruby zachodni stosunek do natura. 
jak przedstawić to Pierre Hadot (lekarz Voile doba’Isis: Essai sura lata’histoire de l’idée de Nature, Gallimard, Paris 2004), w kultura zachodni od czas grecki dominować dwa sposób odnosić się do natura: prometejski i orficki. 
pierwszy polegać na narzucać natura ludzki porządek i wydzierać on przez to tajemnica, drugi na empatyczny naśladować natura. 
ten dwa sposób zostać w nowoczesność wprząc w szeroki projekt epistemologiczny poznawać rzeczywistość. 31 rok. Barthes fragment dyskurs miłosny, przeł. 
M. Bieńczyk, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 139. 
wszystek cytat pochodzić z strona 139-144 (OC, III, strona. 539-542), z rozdział świat osłupiały, le monde sidéré. 
Richard Howard, autor wersja amerykański, przekładać chyba trafnie niż Bieńczyk: The World Thunderstruck, czyli świat grom razić. 32 J. Lacan Radiophonie, W: tenże Autres écrits, Seuil, Paris 2001, strona. 408. 33 być tak, albowiem „realny to dziedzina pozostawać poza [uchwyt] symbolizacja” (Ewangelia wg św. Jana. Lacan Écrits, Seuil, Paris 1966, strona. 388). 34 R. Barthes fragment, strona. 144. 
dwa kolejny cytat z ten sam strona. 35 zwłaszcza w interpretacja J. Kristewej. 
zobacz. 
czarny słońce. 
depresja i melancholia, przeł. 
M.P. Markowski, R. Ryziński, Universitas, Kraków 2007. 36 rok. Barthes lekarz discours amoureux. 
Séminaire à l’école pratique des hautes études 1974-1976, suivi de Fragments dawny’un discours amoreux (pages inédits), présentation et édition de C. Coste, Seuil, Paris 2007. 37 S. Freud Neurose und Psychose (1924), W: tenże Werkausgabe in zwei Bänden, Bd. 1: Elemente der Psychoanalyse, hrsg. 
A. Freud, i. Grubrich-Simitis, Fischer Verlag, Frankfurt 1978, strona. 471. 38 strona. Freud Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose (1924), W: tenże Werkausgabe in zwei Bänden, Bd. 1: Elemente der Psychoanalyse, strona. 476. 39 tamże. 40 to „zdrowy” [gesund] przedstawiać, powiadać Freud, mieć w siebie coś z obydwa zaburzenie: z nerwica łączyć on pewien negacja rzeczywistość, z psychoza natomiast on odmiana. 41 strona. Freud Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose, strona. 478. 42 rok. Barthes lekarz discours amoreux, strona. 528. 
następny dwa cytat z strona 529 i 530. 43 R. Barthes Roland Barthes, strona. 57. 44 tamże, strona. 136. 45 na temat Neutrum zobacz. przed wszystko R. Barthes lekarz Neutre. 
Cours au Collège de France (1977-1978), texte établi, annoté et présenté para T. Clerc, Seuil, Paris 2002. 
jeden z pierwszy celny komentarz na ten temat być książka B. comment Roland Barthes: vers Le neutre, Christian Bourgois, Paris 1991. 
szeroko o Neutrum pisać w wprowadzenie do pierwszy wydać imperium znak, w esej Szczęsliwa mitologia, czyli pragnienie semioklasty, W: R. Barthes imperium znak, przeł. 
A. dziadek, List do Koryntian, Warszawa 1999. 
precyzyjny opisać rola Neutrum w pisarstwo Barthes’a, iść na przekór potoczny wyobrażenie na on temat, nadal pozostawać plan na przyszłość. 46 szeroko o ten utrata pisać w życie na miara literatura (Domini, Kraków 2009), zwłaszcza w część pierwszy, strona. 13-86. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
