Moe Meyer 
dyskurs kampu. 
rewindykacja1 
w ubiegły dekada kampowa czy też queerowy2 parodia stać się strategia aktywizm wykorzystywać przez taki grupa jak ACT UP3 i Queer Nation4; stać się on także obiekt szczególny zainteresowanie z strona ruch utopijny, taki jak Radical Faeries5. 
Kampa praktykować przez ten współczesny grupa być zarówno polityczny, jak i krytyczny. 
autor tekst zawrzeć w książka poetyk i polityk kampu6, odrzucać istnieć interpretacja Kampu jako byt apolityczny, frywolny i sprowadzić wyłącznie do estetyka, iść ślad on niedawny polityczny zastosowanie i podejmować próba on ponowny ocena. 
sugerować on, że Kampa nie być po prosty „styl” czy „wrażliwość”, jak się powszechnie przyjmować; z on analiza wyłaniać się zamiast to tłumić i uciszać krytyka opozycyjny, wyrażać przez praktyka znaczeniowy, w który tożsamość odmieniec konstytuować się stopniowo. 
autor ten tekst podzielać zatem zbiór następować przekonania dotyczyć konstrukcja Kampu: być polityczny; być dyskurs czysto odmiennościowym (niekiedy także/lub gejowski i lesbijski); być ucieleśnienie specyficzny odmiennościowej krytyka kulturowy7. 
ponadto, wszystek nie-odmiennościowe przedsięwzięcie, który uznawać wcześnie za „kampowe”, na przykład kultura pop, zostać na nowo zdefiniować jako próba zawłaszczyć praktyka bez reszta należeć do odmieniec. 
ponieważ nie-odmiennościowe zawłaszczyć ujmować kamp w kontekst przymusowy, reprodukcyjny heteroseksualizm, nie być to już kamp zgodny z definicja przyjąć w niniejszy książka. 
inny słowo, nie-odmieniec nie mieć dostęp do dyskurs Kampu, a jedynie do on pochodna, tworzyć poprzez rozmaity akt przywłaszczenie8. 
użyć słowo „odmienny” zamiast zwyczajowy „gejowski i lesbijski”, być znak subtelny, wciąż jeszcze ustabilizować przemianować; autor tekst zawrzeć w ten zbiór używać ten słowo z wiele powód. 
„odmieniec” nie wskazywać w żaden sposób na biologiczny czy kulturowy płeć podmiot. 
co ważny, termin ten stanowić ontologiczny wyzwanie zarówno dla dominować system etykietować, w szczególność dla medykalizacja podmiot sugerować przez słowo „homoseksualność”, jak i dla oddzielny kategoria płeć, który występować w sformułowanie „gej i lesbijka”. 
Ponieważ Kampa, taki, jaki on tutaj definiować, zyskiwać wartość polityczny jako krytyka ontologiczny, oraz ponieważ on rekonceptualizacja zostać podjąć najpierw na podstawa obserwacja odmiennościowego aktywizm, termin „odmieniec” móc stanowić dobry sposób opisać ten parodystyczny operacja. 
przejąć i przewartościować niegdyś obraźliwy słowo „odmieniec” i on współczesny funkcja – afirmacja indywidualny określać własny tożsamość – nie być do koniec wyraźny w dzisiejszy zastosowanie. 
dwa autor, który podjąć się próba zdefiniować ten termin, Teresa de Lauretis9 i Simon Watney10, przeciwstawić on fraza „gej i lesbijka”. 
sądzić, że logika ten nie wystarczyć do wyjaśnić on znaczenie. 
w szczególność Watney uznawać pojawić się ow nazwa za fenomen pokoleniowy, używać przez młody gej i lesbijka po to, by odróżnić się od mieszczański asymilacjonizmu, który zdawać się opanowywać niektóry grupa z wspólnota gejowsko-lesbijski, a także by podkreślić, że ten, który dokonać coming outu w epoka AIDS, w jakiś sposób różnić się od ten, który to nie zrobić. 
wada ten argumentacja powinien być oczywisty: po pierwszy, wskazywać on, że kwestia naczelny być krytyka zależność klasowy, nie zaś krytyka płeć/rodzaj; po drugi, utożsamiać on klasa średnia z wiek średni i zakładać jednoznaczny rozumienie termin „gej i lesbijka”, a także jeden, konkretny styl życie osoba, który osiągnąć pewien wiek; po trzeci, opierać się na dyskryminacja z wzgląd na wiek, dyskryminacja, który wyrządzić społeczność gejowski tak wielki szkoda. 
jeśli termin „odmieniec” istotnie opierać się na jakiś wyobrazić różnica pokoleniowy, to należałoby on rozumieć wyłącznie jako potencjalnie destrukcyjny, segregacyjny i dyskryminacyjny ruch, który prowadzić w rezultat do zerwać ciągłość walka polityczny poprzez ahistoryczny zwrot. 
lecz rozpoznać i odrzucić krytykować dotąd, dyskryminacyjny natura dotychczasowy definicja, uznać móc, że to, co z on pozostawać – krytyka zależność klasowy – mieć niezaprzeczalny wartość i móc zostać wykorzystać do określić implikacja kategoria „odmieniec” i „Kampa” chciećbybyć zaproponować definicja odmieniec oprzeć na alternatywny model konstytuować się podmiotowość i tożsamość społeczny. 
pojawić się etykietka „odmieniec” jako przejaw opozycyjny krytyka wobec proces asymilować się gej i lesbijka do klasa średni, być, być móc, silny i wartościowy strona ów model. 
jeśli bowiem „odmieniec” pojawiać się w ramy krytyka klasowy, to w opozycja do on sytuować się mieszczański model tożsamość. 
„odmieniec” sygnalizować wyzwanie ontologiczny, który w miejsce mieszczański koncepcja niepowtarzalny, trwały i ciągły ja stawiać koncepcja inny – jak performatywny, improwizacyjny, nieciągły i tworzyć procesualnie poprzez powtarzać i stylizować działanie. 
tożsamość odmieniec być nie tyle nowy rodzaj konstrukcja podmiot, wyłaniać się z reakcja jeden pokolenie na kryzys AIDS, ile raczej praktyczny odpowiedź na pojawić się model tożsamość zakorzenić w konstrukcjonizmie społeczny (płeć/rodzaj jako kategoria ideologiczny interpelacja) i on – dziś już przesadnie znany – sprzeciw wobec model esencjonalistycznych (wrodzić orientacja seksualny); sytuować to historycznie tożsamość odmieniec w wyrwa epistemologiczny, który poprzedzać nadejść AIDS. 
odmienność móc być rozumieć jako sprzeciw nie tylko wobec esencjalizm opisywać powstawać tożsamość gejowski i lesbijski, ale też wobec znacznie szeroki zastosowanie model „tożsamość głębia”, stanowić podpora epistemologia używać przez klasa mieszczański do zdobyć i utrzymywać dominacja społeczny. 
termin „odmieniec” zawierać wobec to krytyka o wiele duży i bardzo złożyć system praktyka klasowy, w to tożsamość płciowy/rodzajowy, który być on część. 
historia praktyka odmiennościowych, jak to opisywać Thomas A. King w pierwszy rozdział niniejszy zbiór11, to dziać manewr krytyczny ograniczać się do seksualność, ale dawać się zastosować do wszystek zmarginalizować tożsamość społeczny. 
taki rozszerzyć zakres krytyka prowadzić z perspektywa odmieniec stanowić też radykalny wyzwanie dla cały pojęcie tożsamość oprzeć na orientacja seksualny lub pożądanie seksualny, ponieważ wstawić performatywny i nieciągły ja w miejsce niepowtarzalny jednostka sam z siebie usuwać i czynić nieistotny idea orientacja seksualny, podkopywać mieszczański fundament epistemologiczny, który taki identyfikacja stabilizować. 
tożsamość płciowy odmieniec stawać się zatem ciąg zaimprowizować przedstawienie, a zawrzeć w on groźba to zaprzeczenie jakikolwiek tożsamość społeczny oprzeć na udział w ten przedstawienie. 
jako negacja tożsamość definiować płciowo musieć on też zawierać w siebie negacja różnica, na który ów tożsamość się wspierać. 
i właśnie w przestrzeń ten negacja, w dekonstrukcja binarny podział homo/hetero, idea odmieniec zagrażać ideologia mieszczański. 
jako odrzucić tożsamość społeczny oprzeć na różnicować praktyka seksualny, tożsamość odmieniec należeć ustawić w szereg tożsamość związany nie z płeć biologiczny, lecz raczej z płeć kulturowy, gdyż nie być on i nie musieć być oprzeć na materialny praktyka seksualny. 
być móc tożsamość odmieniec, wyłaniać się z odpowiedź na pewien trudny do zaszufladkować seksualność – gej i lesbijka żyć w celibat, heteroseksualista uprawiać seks z osoba ten sam płeć i przyjmować na siebie związany z to tożsamość, czy nawet gej, który nie ujawnić się jeszcze przed otoczenie i posiadać liczny, oddzielny tożsamość społeczny, w który wcielać się, zmieniać swój performatywny koda zachowanie – nie być po prosty kolejny produkt na półka „tożsamość płciowy”. 
ponieważ zachowanie seksualny z cały pewność nie być, nawet dla konwencjonalny gej i lesbijka, ostateczny czynnik w proces samookreślać, odmienność zawierać w siebie wiedza, że tożsamość społeczny, w to płeć biologiczny, lecz jeszcze bardzo płeć kulturowy, występować zawsze w towarzystwo jakiś system publiczny on oznaczać: gest, działanie, akt mowa, który być z natura nieseksualny lub co mało pozaseksualne. 
Judith Butler wysuwać teoria, że płeć kulturowy nie być żaden stabilny tożsamość lub lokalizacja wolny wola, z który brać się rozmaity czynność; to raczej chwiejny tożsamość konstytuować w czas – tożsamość tworzyć przez stylizować powtarzać czynność. 
ponadto, płeć kulturowy być tworzyć przez stylizacja ciało, a zatem musieć być rozumieć jako przyziemny sposób, poprzez który cielesny gest, ruch i przedstawienie kreować iluzja ja trwały i wyznaczać przez płeć kulturowy.12 
definicja płeć kulturowy sformułować przez Butler dawać my sposób na wyjaśnić tożsamość odmieniec, sposób, który nie tylko umiejscawiać on w splot przedstawienie, ale też rozwiązywać problem wymienić wysoko – gej żyć w celibat i tym podobne. 
ponieważ tożsamość związany z płeć kulturowy konstruować być przez powtarzalny działanie, zatem to nie „występ” odmieniec wyrażać tożsamość społeczny, lecz przeciwnie – tożsamość być samozwrotnie konstruować przez przedstawienie. 
czy przyjąć konstrukcjonistyczną, czy esencjonalistyczną teoria tożsamość gejowski i lesbijski, podmiot musieć, prędko czy późno, zrobić coś, by wyprodukować społeczny forma własny widzialność, poprzez który tożsamość zostać zamanifestować. 
postawa, gest, ubiór i kostium oraz akt mowa stawać się część składowy zarówno tożsamość, jak i spektakl tożsamość. 
kiedy przesunąć badanie nad tożsamość gejowski i lesbijski do paradygmat przedstawić/odgrywanie, wówczas każdy wprowadzenie w żyto ów tożsamość okazać się tak naprawdę zależny od pozaseksualnych gest performatywny. 
nawet sam „coming out” – publiczny oświadczenie, w ramy który ktoś nazywać siebie gej lub lesbijka – powstawać w wynik zinstytucjonalizować akt mowa. 
sądzić, że tożsamość odmieniec pojawiać się wtedy, gdy podmiot zyskiwać świadomość, że on gejowski czy lesbijski tożsamość tkwić na dobry w performatywność. 
tożsamość odmieniec być performatywny, a zatem społeczny widzialność być wytwarzać poprzez wykorzystać określony kod znaczeniowy. 
ponieważ funkcja Kampu – co zamierzać dowieść – być wytwarzać odmiennościowej widzialność społeczny, można ustalić związek między Kampe a tożsamość odmieniec. 
definiować więc Kampa jako całkowity zbiór praktyka i strategia performatywny używać do odegrać tożsamość odmieniec, gdzie odgrywanie rozumieć jako produkcja widzialność społeczny. 
ten rozszerzyć definicja Kampu, oprzeć na odgrywanie tożsamość, a nie jedynie na jakiś poznawczy identyfikacja ironiczny moment, dla wiele czytelnik móc być szokujący. 
oznaczać to bowiem, że wszystek sposób ekspresja tożsamość odmieniec krążyć wewnątrz system znak, który być Kampa. 
inny słowo, tożsamość odmieniec być nie do oddzielić i nie do odróżnić od on procesualny wprowadzać w życie, czyli Kampu. 
dowód historyczny i materialny wskazywać, że być tak aż do publikacja esej Susan Sontag notatka o Kampa w 1964 rok; skomplikować on interpretacja, oddzielać kod znaczyć od „znaczyć” odmieniec. 
prezentować definicja Kampu móc ułatwić reinterpretacja tekst Sontag i wywołać przezeń pop-kampu. 
trzymać się definicja Kampu jako całkowity zbiór praktyk przedstawiać tożsamość odmieniec, widzieć, że esej Sontag nie sygnalizować dostępność Kampu dla osoba spoza kultura odmieniec ani narodziny wielość on forma. 
ponieważ cel rozwijać Kampu być wytwarzać widzialność społeczny odmieniec, ten sam gest performatywny, wykonywać w oderwać od samoświadomość odmieniec, podlegać nieunikniony przekształcenie i nie móc być już rozumieć jako Kampa. 
zamiast to z esej Sontag wyłaniać się obraz narodziny kampowego ślad lub kampu szczątkowy (residual camp), strategia nie-odmiennościowego zawłaszczać praktyka odmieniec, który cel, co zamierzać wykazać, być nasycić aura odmienność to, co nie być odmiennościowe, by poprzez dominujący gest reinkorporacji ustabilizować ontologiczny wyzwanie stawiać przez Kampa. 
nie mieć więc różny rodzaj Kampu. 
być tylko jeden – odmiennościowy. 
móc być wykorzystywać bezpośrednio przez odmieniec, by wytwarzać forma widzialność społeczny w praktyka życie codzienny, lub manifestować się w wykonanie reszta społeczeństwo jako ślad kampu, używać, by zapewnić odmiennościowy dostęp do aparat reprezentacja. 
Kłopot z Joanna w ostatni wybory na burmistrz Chicago pojawić się nowy postać. 
w kwiecień 1991 do wyścig o fotel burmistrz stanąć nieoczekiwany figura – Joan Jett Blakk, pierwszy oficjalny kandydatka do urząd miejski Chicago z ramię Queer Nation […]13. 
wystawić draga queen jako kandydatka na burmistrz nie spodobać się elita władza. 
pomimo szeroki wsparcie i aktywny kampania, pani Blakk (który slogan być, między inny, „więcej Kampu w kampania”) zostać zignorować przez prasa gejowski, choć ściągnąć na siebie wystarczająco wiele uwaga, by zyskać status międzynarodowy Superqueer. 
gej popierać asymilacja – często zajmować stanowisko redaktorski – być szczególnie skonsternować strategia kampania wyborczy oprzeć na praktyka Kampu. 
skoro do ten pora oczywistość być, że kamp być apolityczny, wobec to wykorzystać on jako podstawa kampania uznać za przejaw nonszalancja i nieodpowiedzialny zachowanie. 
wiele osoba uznać, że Blakk należałoby uciszyć, że on kampowa strategia być niepoważny i że kandydatka Queer Nation zaszkodzić postęp, który osiągnąć tak zwać usankcjonować gremium. 
wprowadzić prosty podział polityka gejowsko-lesbijski na esencjalistów i konstruktywista nie tłumaczyć ten reakcja, ponieważ przedstawiciel obydwa stanowisko oceniać kampania Blakk przez pryzmat interpretacja Kampu. 
rola Kampu być ważny dla powstać ten dwa frakcja niż filozoficzny teoria tożsamość; liczyć się konkretny i bezpośredni praktyka. 
tak oto określić forma parodia wytworzyć korzystny przestrzeń dla narodziny krytyczny teoria odmiennościowej. 
kampania Queer Nation rodzić interesować pytanie. 
po pierwszy, jeśli Kampa być apolityczny, dlaczego pojawić się w sytuacja jawnie polityczny i aktywistyczny? 
po drugi, jeśli Kampa, jak się on powszechnie rozumieć, być jedynie wrażliwość estetyczny, który charakteryzować trywialność i brak treść, to dlaczego tak głęboko podzielić opinia polityczny środowisko gejowsko-lesbijski? 
jasny być, że dojść do konflikt – między dwa konstrukcja Kampu. 
działanie Joan, przez wszystek rozpoznać jako Kampa, być interpretować bardzo różnie, zależnie od to, czy ktoś uważać Kampa za polityczny, czy apolityczny. 
czy rozważać zatem możliwość różny forma Kampu? 
nie. 
w przypadek Joan Jett Blakk każdy strona spór postrzegać dokładnie ten sam czynność jako kampowe. 
w formalny on rozpoznanie nie być różnica. 
różnica w interpretacja można zatem przypisać jedynie różny analiza treść. 
prowadzić to jednak do jeszcze bardzo prowokować sytuacja. 
Kampa być często definiować jako wrażliwość pozbawić treść; mainstreamowy gejowski politykier używać ten definicja jako usprawiedliwienie, gdy mówić o uciszyć Blakk. 
inny słowo, słuchaćbyć dobrze znany dyskredytacja Kampu, oprzeć na twierdzenie, że przecież nie mieć w on treść. 
twierdzenie ten stawiać być jednak poprzez analiza ten właśnie treść, który pono być nie mieć. 
gdy Joan zdecydować, że główny element on kampania być teatralny, publicznie nagłośnić wyprawa na zakup do ekskluzywny sklep i salon moda bogaty dzielnica Golda Coast, wszyscy rozumieć, że działać to być Kampe. 
problem nie być więc, czy Kampa być polityczny, lecz czy właściwy lub skuteczny móc być on upolitycznić. 
od rok 80., kiedy to koalicja ACT UP świadomie i skutecznie wprowadzić Kampa do polityka aktywistyczny w swój grafik, a tym bardzo dziś, gdy Queer Nation opierać swój demonstracja na kampowej ekspresja wykorzystywać w teatr uliczny, istnieć potrzeba ponowny ocena gejowski i odmiennościowej parodia. 
proponować w niniejszy wstęp rekonceptualizację Kampu spowodować on niedawny zastosowanie polityczny. 
praca nad notatka w rok 1964 Kampa zaistnieć w świadomość publiczny dzięki słynny już esej Susan Sontag notatka o Kampa14. 
on wersja Kampu, oczyścić z konotacja homoseksualny i przystosować do powszechny konsumpcja, być wychwalać, imitować i opisywać w niezliczony tekst, który powstawać aż do koniec tamten dekada. 
usunąć homoseksualność z materia Kampu, co prawda, zachęcać szeroki publika do entuzjazm, jednak spowodować też pewien przemiana. 
wczesny wersja Kampu być nierozerwalnie spleść z dyskurs homoseksualny, który cecha definiować być wspólny obiekt odniesienie („homoseksualista” jako typ). 
usuwać, a przynajmniej minimalizować ten konotacja, Sontag symbolicznie zabić homoseksualista – obiekt odniesienie wiązać Kampa w całość – więc dyskurs zacząć się rozpadać. 
Kampa zacząć mylić i utożsamiać z strategia retoryczny i performatywny: ironia, satyra, burleska i trawestacja, oraz z ruch kulturowy w rodzaj kultura pop. 
przyjąć termin „Kampa” w rok 60. 
XX wiek jako opis tak wiele różnorodny strategia wywołać wrażenie, że istnieć niezliczony rodzaj Kampu. 
przyjmować istnienie ten różnorodność forma niejako na wiara pozwolić autor stosować skuteczny unik: określać miano Kampu liczny, związać z siebie zjawisko kulturowy, nie musieć on badać związek między wszystek sposób ekspresja, który nazywać „kampowymi”, ani nawet definiować przedmiot swój badanie. 
Jonathan Dollimore, na przykład, pisać o Kampa w rok 1990, stwierdzać, że „definicja kampu być równie nieuchwytny, co odpowiadać to wrażliwość, między inny dlatego, że istnieć różny rodzaj kampu”15. 
Dollimore formułować następnie częściowy interpretacja Kampu podbudować twierdzenie, że występować tu po prosty nadwyżka znaczeniowy16. 
to powszechnie znany taktyka, używać jako wsparcie dla skrajnie zróżnicowany, a przy to często sprzeczny interpretacja Kampu. 
podczas gdy autor analizować kultura pop zwyczajnie negować związek Kampu z homoseksualizm, gdyż związek taki zaprzeczaćby wysuwać przez on teza, autor z krąg kultura gejowski, pragnąć odzyskać dyskurs Kampu poprzez przywrócić on homoseksualny konotacja, nie odnosić się wystarczająco do kwestia zawłaszczać on przez popkultura i środowisko nie-gejowski1617. 
ten szczątkowy interpretacja czerpać podbudowa teoretyczny z esej Sontag. 
bo przecież, według on, Kampa być wrażliwość, a „wrażliwość (w odróżnienie od idea) być jeden z rzecz, o który trudno mówić”18. 
i dodawać, że wrażliwość lub smak obywać się bez system i bez dowód. […] 
wrażliwość być prawie – chociaż niezupełnie – niewysłowiony. 
wrażliwość, który można wtłoczyć w rama system czy potraktować brutalny narzędzie dowodzenie, w ogół przestawać być wrażliwość. 
zastygać w idea…19 
dopóki teoretyk, zarówno gejowski, jak i inny, trzymać się definicja Kampu jako wrażliwość, być całkowicie odporny na krytyka, gdyż na zawsze chronić on powołać się na Sontagową „niewyrażalność”. 
w swój niedawny esej Gregory Bredbeck próbować rozłożyć na część składowy ten defensywny strategia Sontag, wskazywać, że być on zwykły wybieg: „«wrażliwość», podobnie jak odpowiadać on termin z czas regencja20 […], to coś doskonale zrozumiały, pod warunek, że nikt to nie artykułować. 
esej Sontag demonstrować ten śliskość, uciekać w prosty, arystotelesowski metoda teoretyczny, czyli w podział i klasyfikacja”21. 
obwieszczenie, że istnieć różnorodny „kampy”, mówić Bredbeck, przemieniać Kampa w „flatus vocis nominalista, pusty, uniwersalny słowo. 
funkcjonować on jako każdy część mowa, każdy część zdanie: czasownik, rzeczownik, przymiotnik, przysłówek; podmiot, dopełnienie, przydawka”22; można uczynić z on wszystko, co akurat trzeba dla podeprzeć argument, a jednocześnie można domagać się, by stanowić on wyjątek podlegać sprawdzić. 
Bredbeck sugerować: „użyteczny teoria zacząćby nie od to, co znaczyć ten słowo, lecz jak funkcjonować […] jako znak”23. 
aby stworzyć nowy odczytać Kampu, taki, który być w stan objąć również on niedawny upolitycznić, musieć pozbyć się metodologia obiektywistyczny. 
termin obiektywizm używać tutaj w znaczenie empirystyczny droga do wiedza, który „postulować świat rzeczywisty, niezależny od świadomość i teoria, a dostępny przez doznanie zmysłowy”24. 
ten świat rzeczywisty móc zostać „odkryć” przez świadomy podmiot, który być „źródło dana zmysłowy, potwierdzać wiedza”25. 
metodologia obiektywistyczny stawać się niezwykle problematyczny w teoria zachowanie społeczny, gdzie ludzki podmiot poddany badanie nieuchronnie przekształcić zostawać w „przedmiot” wiedza, wykorzystywać do generować doświadczenie zmysłowy dla obserwator. 
w rezultat jednostka ludzki sprowadzać być do „rzeczopodobnych” rola; on własny wiedza i doświadczenie stawać się struktura neutralny powierzchnia, czytelny wyłącznie dla obserwator. 
w interpretacja kulturowy ekspresja odmieniec jednostronny dynamika obiektywistyczny często prowadzić do wymazać podmiotowość gej i lesbijka w antydialogicznym zwrot, który nie pozwalać dostrzec możliwość odmienny ontologia wcielać przez praktyka znaczeniowy odmieniec. 
zamiast to potrzebny być metodologia skoncentrować na przedstawienie, w który znaleźć się miejsce dla konkretny, indywidualny doświadczenie badać osoba; metodologia, który uprzywilejowywać proces, działać samoświadomych jednostka i skonstruować natura ludzki rzeczywistość. 
w podejście taki pojawiać się miejsce dla indywidualny doświadczenie i autorytet, który, niezależnie od różnorodny postrzeganie tożsamość seksualny, umożliwiać powstać siła – choć zdecentralizować, to zdolny do opór, sprzeciw i wywrotowość. 
używać teoria indywidualny działanie i przedstawienie, poważyć się na świętokradztwo: sformułować definicja Kampu. 
definicja taki powinien być na tyle stabilny, by przynieść jakikolwiek korzyść czytelnik, a jednocześnie na tyle plastyczny, by uwzględnić liczny czynność i obiekt, który opisywać być ten termin. 
iść za sugestia Bredbecka (że skutecznie byćby rozpocząć od zbadanie, jak funkcjonować znak Kampu), zaproponować definicja oprzeć na określić praktyka powstały na skrzyżowanie działanie społeczny i postmodernistyczny parodia. 
Kampa, w szeroki ujęcie, to strategia i taktyka parodia odmiennościowej. 
używać tu postmodernistyczny definicja parodia Linda Hutcheon, który znacznie różnić się od konwencjonalny znaczenie ten słowo jako synonim ironia czy satyra. 
według Hutcheon, parodia to intertekstualna manipulacja wiele konwencja, to „krytycznie różnicujący i rozszerzyć powtórzenie”26, który „posiadać funkcja hermeneutyczny o implikacja kulturowy, a nawet ideologiczny”27. 
Hutcheon wyjaśniać, że „jawny zwrot parodia ku inny forma sztuka”28, on wtórny natura i on zależność od istnieć już tekst być powód tradycyjny umniejszać on zasługa, wypowiadać wewnątrz dominować dyskurs, który znajdować wartość wyłącznie w „oryginał”. 
Hutcheon pozwalać w ten sposób na nowo przemyśleć parodia, który kontestować romantyczny wyjątkowość dzieło, „zmuszać do ponowny ocena proces wytwarzać tekst”29. 
jednocześnie definicja ten pozwalać na nowo przemyśleć Kampa, jeśli ująć się on jako parodia. 
teoria parodia Hutcheon być wartościowy, ponieważ dostarczać kategoria konieczny do odróżnić Kampu od satyra, ironia i trawestacja, a ponadto, i wreszcie, pozwalać zerwać wiązanie Kampu z kicz i tandeta, który rozpocząć się w rok 60. z powód heteroseksualny i popowy kolonizacja Kampu. 
po zastosować postmodernistyczny definicja Hutcheon, Kampa stawać się odmiennościową parodia dysponować potencjał analityczny w sfera kultura i ideologia; wchłaniać zatem nowy znaczenie, istotny dla narodziny teoria, z który mócby wyłonić się opozycyjny i krytyczny dyskurs odmieniec. 
choć teoria Hutcheon pozwalać zlokalizować adres parodystyczny praktyka odmieniec, należeć on jeszcze odmiennie (queerly) dostosować i zbadać on przydatność dla potrzeba teoria Kampu. 
stosować metodologia oprzeć na przedstawienie/odgrywanie, który na pierwszy miejsce stawiać proces, móc dyskurs kampowej parodia przywrócić odmieniec jako podmiot społeczny zdolny do zdobywać wiedza. 
dominować dyskursywny ujęcie Kampu obejmować podmiot społeczny, ale być to podmiot implikować, a zatem w domysł uznać za heteroseksualny. 
teoria Kampu obumierać od rok 60., gdy zawłaszczyć dokonać przez Sontag wypędzić odmieniec z dyskurs, wstawiać na on miejsce nie-odmiennościowy mieszczański podmiot spod znak kultura pop. 
to właśnie ów dziwny istota przeistoczyć Kampa w apolityczny znak konsument; ów midasowy konsument dysponować całkowicie „niekontrowersyjny” wrażliwość, który odpolityczniać wszystko, co się dotknąć, zaś on kontrola nad aparat reprezentacja zakładać odmieniec czapka-niewidka – dokładnie w ten moment, w który przywłaszczać siebie i wypowiadać słowo na „K”. 
ale by odzyskać Kampa jako krytyka – krytyka uciszyć w rok 60., który odnajdywać swój głos tylko wtedy, gdy przemawiać głos odmieniec – nie móc zwyczajnie odwrócić proces wygnanie, wypędzać z dyskurs wszystko, co nie być odmiennościowe. 
ten rodzaj władza nie należeć do odmieniec. 
z marginesowy przestrzeń nasz wygnanie móc tylko sporadycznie wytwarzać forma widzialność odmieniec – tak długo, aż odsłonić punkt końcowy ścieżka dominować władza i zdołać postawić na pierwszy plan radykalny polityka parodystyczny intertekstualność. 
gdy parodia postrzegać być jako proces, nie jako forma, wówczas związek między tekst stawać się jedynie wskaźnik zależność władza między podmiot społeczny, który się ten tekst posługiwać, a z który jeden posiadać „oryginał”, drugi zaś parodiować on alternatywa. 
Anthony Giddens dowodzić, że struktura produkcja znaczenie móc być rozumieć tylko w termin władza i dominacja. 
co dużo, definiować on władza i dominacja jako zdolność do tworzyć kod znaczeniowy30. 
produkcja wartość być więc prerogatywa porządek dominować, który dominować właśnie dlatego, że kontrolować znaczenie, co być reprezentować przez fakt, że dominować porządek dysponować przywilej nazywać własny kod „oryginał”. 
„oryginał” zatem być znacznik obecność dominować, a ponieważ dominacja ujawniać się tylko wówczas, gdy korzystać z swój kontrola nad znaczenie, jedynie poprzez „oryginał” móc poznać i dotknąć ten hegemoniczny władza. 
w taki wypadek parodia stawać się proces, poprzez który osoba zmarginalizować i pozbawić prawo bronić własny interes, wprowadzać do dyskurs alternatywny koda, który „przyklejać się” do już istnieć struktura znaczenie. 
bez procesualny parodia podmiot zmarginalizować nie mieć dostęp do reprezentacja, który aparat kontrolować być przez porządek dominować31. 
Kampa, jako parodia specyficzny dla odmieniec, stawać się zatem jedyny proces, poprzez który odmieniec być w stan wstąpić w przestrzeń reprezentacja i wytworzyć społeczny widzialność32. 
ten jazda na plecy dominować porządek monopolizować znaczenie wyjaśniać, dlaczego Kampa, z jeden strona, zdawać się proponować metoda transgresywną, a z drugi – przywoływać w swój praktyka widmo ideologia dominować, który – można odnieść taki wrażenie – w wiele przypadek wspierać. 
Gregg Blachford przypominać my, że 
proces zachodzić w subkultura być bardzo skomplikowany, niż mócby się zdawać na pierwszy rzut oko – istnieć dowód, że kultura gejowski wchodzić w negocjacja z porządek dominować, stawiać on wyzwanie. 
łatwo być zrozumieć ten innowacyjny styl, brać jeden z fenomen subkultura gejowski – kamp – i demonstrować, w jaki sposób zmieniać on konformizm w wyzwanie.33 
w pozostały część niniejszy tekst mój cel być zbadać ten wyzwanie rzucać przez Kampa i dokładnie opisać związek kampowej praktyka z porządek dominować. 
odmieniec jako odpad historyczny niewidoczność odmieniec w reprezentacja i on/on zależność od dominować struktura znaczeniowy być nie tyle stan negatywny, który trzeba przezwyciężyć, ile mocny strona, który należeć wykorzystać. 
Michel Foucault, wskazywać na wielowymiarowy, nie zaś monolityczny charakter władza, pisać: nie mieć zależność władza bez ruch opór; ten drugi być o tyle prawdziwy i skuteczny, że formować się dokładnie w ten punkt, w który relacja władza wprowadzać być w życie; opór przeciwko władza nie musieć pochodzić z jakiś „gdzie indziej”, by być rzeczywisty, nie być też całkowicie sparaliżować, być nieodłączny towarzysz władza. 
istnieć tym intensywnie, ponieważ znajdować się tam, gdzie władza.34 
wychodzić od ten przesłanka i dążyć do określić Kampu jako krytyka, chciećbybyć zbadać on użyteczność dla ponowny odczytać literatura na temat Kampu i wyjaśnić rola wytwarzać forma widzialność odmieniec w wywrotowy przekształcenie kultura dominować. 
Terry Lovell zauważać, że istnieć kluczowy obszar doświadczenie i aktywność praktyczny, który wewnątrz ideologia dominować zostawać stłumić, zanegować lub wypaczyć. 
choć on stłumienie sprawiać, że trudno on nazwać i zrozumieć on znaczenie, być on kluczowy dla produkcja wiedza i krytyka ideologia.35 
niewidoczny podmiot odmiennościowy to przykład taki stłumiony i pozornie istnieć obszar. 
zaprzeczenie to zbudować być na wypaczenie i dyskredytacja język używać przez ten podmiot, język, który nieść w siebie opozycyjny krytyka i środek pozwalać ukonstytuować się podmiot. 
właśnie w ten zdyskredytować język rozpoznawać Kampa. 
dyskurs Kampu, często uważać za frywolny, czysto estetyczny i apolityczny, móc zostać odzyskać poprzez ponowny odczytać ten fenomen jako praktyka znaczyć, który nie tylko procesualnie tworzyć podmiot, ale być też narzędzie istnieć już – choć z konieczność ukryć – krytyka kulturowy. 
pierwszy krok do odkryć i odsłonić to, co odmiennościowe, być usunąć z interpretacja Kampu nastawienie obiektywistyczny. 
Sontag i on naśladowca bez wahanie definiować Kampa jako pewny właściwość rzecz. 
nawet wtedy, gdy Kampa stosować być do opis działanie konkretny osoba, określać się on jako „przykład kampu”. 
obiektywistyczny nastawienie, który przeistaczać człowiek w rzecz, używać być, by przykleić Kampowi etykietka ekstremalny estetyzacja, a zatem apolityczność. 
argument, który rozbrajać Kampa i odbierać on moc krytykować kultura, oprzeć być zatem na zaprzeczenie możliwość działanie jednostka. 
nawet sam Sontag nie być jednak w stan całkowicie umknąć przed działania ludzki, który tworzyć podstawa Kampu. 
zaprezentować czytelnik lista obiekt, który uważać być za „kampowe”, przypominać my on, że „oko kampu mieć moc przeobrażać doświadczenie”1836. 
nie można zatem stwierdzić, że Kampa spoczywać w przedmiot; „oko kampu” powstawać ewidentnie w wynik proces czytać, pisać i działać, musieć więc on należeć do osoba kampującej. 
nie mieć zamiar w ten sposób zaprzeczać istnieć kampowych przedmiot, lecz, stosować paradygmat przedstawienie/odgrywanie, chcieć zademonstrować, jak widzialny zarys upiorny odmieniec manifestować się w przejść od konwencjonalny fiksacja na powierzchnia obiekt do proces, w który ramy obiekt być używać. 
gdy użyć się koncepcja odgrywanie, by wykazać istnieć samoświadomej jednostka społeczny, który tworzyć znaczenie poprzez Kampa, wówczas konwencjonalny interpretacja kampu – jako narzędzie używać do ułatwić mieszczański zawłaszczyć, charakterystyczny dla kultura konsumencki – dawać się obalić. 
niezwykle wpływowy esej Andrew Ross Uses of Camp37 to godny uwaga przykład dehumanizować rezultat użyć metodologia obiektywistyczny do badać Kampu38. 
Ross błyskotliwie opisywać technika i motyw zawłaszczyć, który leżeć u podstawa pop-kampu. 
ale jeśli przestać definiować Kampa odmieniec i pop-kamp jako dwa różny rodzaj Kampu, widzieć zamiast to dwa połówka ten sam fenomen, esej Ross stać się pomocny w wyjaśnić związek odmiennościowych praktyka znaczeniowy i porządek dominować. 
ponieważ metodologia obiektywistyczny zasłaniać i przygniatać procesualny praktyka znaczeniowy, przez który odmieniec artykułować dyskurs Kampu, odmieniec ten zostawać wymazać z reprezentacja w ten sam moment, w który Kampa poddawać być interpretacja według dominować ideologia. 
pop-kamp wyłaniać się zatem jako produkt stronniczy optyka dominować odczytać praktyka odmiennościowych, interpretować poprzez ślad obiekt; powstawać ślad sprawiać, że odmieniec stawać się niewidzialny. 
wynikać z to, że mieszczański podmiot pop-kampu musieć przyjąć pozycja odmieniec, by usprawiedliwić ów wydziedziczyć obiekt, w następstwo co sam stawać się odmieniec. 
jak to wyjaśniać daleko, pop-kamp stawać się bezwiedny narzędzie wywrotowy działanie, który wprowadzać odmiennościowe kod znaczenie do dyskurs dominować. 
Ross stwierdzać, że efekt kampowy powstawać wówczas, gdy „wytwór […] znacznie wczesny tryb produkcja, który stracić swój moc dominować nad znaczenie kultura, stawać się dostępny w teraźniejszość i otwierać się na możliwość redefinicji zgodnie z współczesny kod smak”39. 
skonfrontować definicja sformułować przez Ross z teoria podmiotowość odmieniec (co oznaczać zdjąć punkt ciężkość z przedmiot) ujawniać zupełnie inny historia. 
jeśli przypomnieć, że Anthony Giddens zdefiniować dominacja jako zdolność kontrola nad konstruować kulturowy znaczenie, wówczas to, co Ross nazywać „tryb produkcja”, okazać się tak naprawdę tryb produkcja wartość dyskursywny, nie zaś obiekt przemysłowy. 
co więcej, wspomnieć przez on „współczesny kod smak” to nic inny, jak dominujący ideologia, który kontrolować ustanawiać system znaczeniowy. 
gdy Kampa zostawać zdefiniować jako dyskurs specyficznie odmiennościowy, płynąć z to wniosek, że to, co Ross nazywać redefinicją znaczenie, być – oprzeć na zastosować nierówny moc – zawłaszczać dyskurs odmieniec przez porządek dominować. 
ten zawłaszczyć starać się rozbroić krytyka Kampu, definiować na nowo działanie odmieniec w nieszkodliwy kontekst obowiązkowy, reprodukcyjny heteroseksualizm, co stanowić – jako że aparat reprezentacja nie móc odtworzyć podmiot-odmieniec – po prosty wymazać on z dyskurs. 
ponieważ odmieniec, jak opisywać to Cynthia Morrill, „wyrzucić z reprezentacja” w chwila zawłaszczyć, zostawać po on tylko kampowy przedmiot, który sprawiać fałszywy wrażenie skamieniały pozostałość. 
nikt nie podejrzewać, że to właśnie akt zawłaszczyć zabić odmieniec. 
aby wyjaśnić on/on nieobecność, stwierdzać się, że poprzedni właściciel ten obiekt odejść dawno temu. 
gdy brakować głos, który potwierdzićby swój prawo do obiekt, wiedza społeczny o odmieniec można zignorować, gdyż on sam/on sam zepchnąć w zamglony obszar zamierzchły przeszłość. 
potencjalny zagrożenie dla ideologia dominować, który być seksualny bezproduktywność odmieniec, zostawać uciszyć i nieszkodliwie przemianować na produktywność przerwać. 
odmieniec, umiejscowić w przeszłość, zostawać wpisać do grób, miejsce śmierć, istnieć, nieobecność i nie trzeba już brać on/on pod uwaga. 
bezrefleksyjny wykorzystać przez Ross kod interpretacja, uznać przez on za zwykły akt postrzeganie (znak firmowy wizualny nastawienie obiektywizm), maskować i przesłaniać źródło produkcja wartość40. 
przemieścić odmieniec w przeszłość poprzez zdefiniować on/on jako przerwać tryb produkcja nie być neutralny akt rozpoznanie, na który mieć wyglądać. 
być to raczej gest performatywny porządek dominujący, gest inkorporacja, który mieć stłumić głos sprzeciw, podstawiać sam akt zawłaszczyć w miejsce odwołanie do kampu. 
ponieważ zawłaszczyć nieść z siebie wymazać to, co odmiennościowe, dominować (czytać: popowy) formacja kampu tłumaczyć ten aktywność jako rozpoznanie, że Kampa być niegdyś dyskurs homoseksualny, teraz jednak odnosić się właściwie do redystrybucja łup zagrabić z posesja „martwy” odmieniec. 
technika ten zostać nazwać przez Johannes Fabian „uprzestrzennieniem czas”1841. 
Fabian tłumaczyć, w jaki sposób współczesny, nierówny relacja między ja i inny zostawać przetłumaczyć na dystans czasowy przez podstawić opozycyjny kategoria „teraz/wtedy” w miejsce kierunkowy, binarny pojęcie „tutaj/tam”42. 
„tutaj” i „teraz”, oznaczać praktyka życie codzienny, zastąpić zostawać przez „tam” i „wtedy”, oznaczać to, co „niezupełnie prawdziwy”; zastąpić prowadzić do negacja współistnienie, do zaprzeczyć stan „być-z” inny43. 
usytuować praktyka znaczeniowy odmieniec w przeszłość historyczny tworzyć wrażenie, że obiekt kampu nie mieć już właściciel, a znaleźć – nie kraść. 
ten metaforyczny manipulacja tworzyć podbudowa i usprawiedliwienie dla heteroseksualny/popowy kolonizacja dyskurs i praktyka odmieniec. 
manewr ten mieć być nieszkodliwy przypisać wartość przedmiot znaleźć w skład z starzyzna (co, jak przekonać sam siebie teoretyk pop, być „kampem”); zamiast to skrywać on współczesny walka dyskurs o produkcja znaczenie i wartość. 
co istotny, Ross uwzględniać w swój model kampu samoświadomą jednostka społeczny. 
ten nie-odmiennościowy podmiot posiadać pewien zdumiewający cecha. 
według Ross: Kampa […] to między inny odprawiać przez znawca celebracja wyobcowanie, dystans i niespójność odzwierciedlać przez ten sam proces, w który nieoczekiwany wartość móc zostać ulokować w jakiś zapoznać lub dziwaczny obiekt.44 
moment zawłaszczyć, w który wartość zostawać przypisać kto inny, sprawiać, że odmieniec stawać się niewidzialny, więc wyglądać to tak, jakby obiekt Kampu zmaterializować się nagle znikąd (a „nigdzie” to właśnie miejsce, w który żyć odmieniec), sprawiać wrażenie, jakby właśnie cud on odkryć. 
niczym manna na pustynia, akt przywłaszczenie postrzegać być jako tajemniczy interwencja, znak objawić przeznaczenie, który utwierdzać porządek dominować w on moralny wyższość. 
otrzymać dar z niebiosa, mieszczański podmiot kampowy celebrować niewidzialność odmieniec, cieszyć się z akt przywłaszczenie i w rezultat czerpać przyjemność z wymazać odmienność. 
Ross zaznaczać, że przyjemność czerpać z akt przywłaszczenie wywołać być całkowicie przypadkowy i „nieoczekiwany” charakter ten wymiana, jakby autor domagać się w ten sposób specjalny strefa moralny niewinność dla uciszać odmieniec. 
celebrować lincz na odmieniec nie móc jednak odbywać się bezwiednie. 
nie można stać się znawca przez świętować przypadkowy i „nieoczekiwany wartość”. 
wręcz przeciwnie, koneser być z definicja ekspert w stabilizować wartość, nie zaś w on odkrywać. 
znawca być niekwestionowalny autorytet. 
ten on głos nazywać „oryginał”, który manifestować obecność porządek dominować, kontrolować aparat reprezentacja przez wypowiedzenie – i powołanie do istnieć – kod znaczeniowy, odgrywać rola ideologiczny logos45. 
ale nie można przecież linczować „martwy”, więc przywłaszczenie być, oczywiście, nieszkodliwy. 
nikt nie dziać się krzywda. 
akt wymazać odmieniec stawać się w ten sposób wartościowy próba ocalić bezpański przedmiot, podejmować przez zawłaszczać znawca; Ross opisywać on następnie jako „wyzwoliciel kampu”, który na nowo odkrywać „odpad historia [czytać: «odmieniec»]”, jako swój rodzaj XIX-wieczny archeolog, który, poprzez „wyzwolić obiekt i dyskurs przeszłość od zaniedbanie i pogarda [czytać: «przez przywłaszczenie siebie praktyk znaczeniowy odmieniec»]”, napełniać sam siebie „urok [czytać: «aura odmieniec»]”46. 
cały ten operacja stawać się dziwaczny romans z martwy odmieniec, który, zamknięty bezpiecznie w trumna – oddalać i metaforyczny – historyzacji, móc być teraz hołubić i wychwalać jako źródło odnowa kultura dominować. 
akt zawłaszczyć być przecież źródło przyjemność, a Ross opisywać on jako „nekrofilną ekonomia, który przepełniać wrażliwość kampową”47. 
ale, co ciekawy, Ross pisać następnie: 
jeśli przyjemność generować przez zły gust [kampu] stwarzać wyzwanie dla mechanizm kontrola i ograniczać, który działać w imię dobry gust, to zazwyczaj można on doświadczać tylko koszt inny, a to dlatego, że kampowy nadmiar przyjemność w grunt rzecz niewiele mieć wspólny z (nie)kontrolowany hedonizm konsument; [przyjemność ten] być rezultat (ciężki) praca producent gust, a „gust” być możliwy tylko poprzez wykluczyć i deprecjacja.48 
stwierdzenie brzmieć zagadkowo. 
z jeden strona, Ross lokalizować przyjemność Kampu w wyzwanie dla porządek dominować; z drugi, wyzwanie okazywać się wynik ciężki praca producent gust, znawca, który dokonywać wykluczyć. 
ale to znawca reprezentować, wzmacniać i przemawiać z pozycja władza. 
produkcja gust nie być wyzwanie dla porządek dominować, on być porządek dominować. 
uroczy producent gust Rossa stać się w jakiś sposób zarówno rzucać, jak i przyjmować wyzwanie. 
bez forma widzialność odmieniec, mieszczański „wyzwoliciel kampu” przyjąć nie tylko rola dominować, ale też pozycja podmiot-odmieniec, który, z powód zawłaszczyć, zdawać się teraz mieć porzucić, dawać się na powrót włączyć do obieg w gospodarka oficjalnie usankcjonować znaczenie. 
Ross mieć racja. 
to ciężki praca, który dokonywać się poprzez wykluczyć. 
mieszczański znawca kampu „uwalniać” opozycyjny praktyka znaczeniowy odmieniec od on odmiennościowej tożsamość i stawiać się w miejsce znaczyć. 
ponieważ jednak odmieniec tworzyć sam/sam siebie procesualnie, nie-odmieniec nieświadomie odgrywać teraz odmieniec. 
ostateczny skutek być reprodukcja aura odmieniec przez wyzwoliciel kampu, który zostać przemienić w draga queen i nie mieć inny wybór, jak tylko poruszać usta do tekst z dyskurs inny. 
Kampowy znawca Rossa skutecznie zawłaszczyć powierzchnia znaczący, ale wiersz wciąż pochodzić od odmieniec, który/który wchodzić do reprezentacja, wytwarzać swój widzialność na plecy podmiot mieszczański. 
być móc to mieszczanka śpiewać aria, ale to odmieniec, niczym przerażający upiór w opera, nauczyć on to, i to on wciąż akompaniować na „organy” zza ściana przymusowy niewidoczność, z śmietnik „odpad historia”. 
dawać my szczegółowy opis działanie i motyw nie-odmiennościowego grabieżca, Ross zlokalizować pozycja w tekst, poprzez który odmieniec móc ponownie „wczytać” siebie w dyskurs, ustanawiać związek dialogiczny. 
można to uczynić, lokalizować wiedza społeczny demonstrować przez działalność kampową. 
jak opisywać to Ross: „doświadczenie popowy zawierać już wiedza, że wkrótce być przeterminować, zużyty, wyczerpany, niemodny”49. 
inny słowo, Kampa – i w to leżeć on siła – zawierać wiedza o to, że w przyszłość stać się zawłaszczyć towar. 
posiadać wiedza społeczny nie zależeć od dostęp do aparat reprezentacja. 
to arogancja dominujący, wywołać kontrola nad reprezentacja, tworzyć wiara w monologiczną konstrukcja wiedza społeczny. 
kiedy zrozumieć, że odmieniec nie być martwy, a jedynie ukryć za historycyzującą metafora, być móc dać on taki sam wiedza, jak przywłaszczyciel. 
działać pod osłona niewidzialność, odmieniec wiedzieć, że on/on praktyka znaczący zostać, musieć zostać zawłaszczyć. 
Kampowa dynamik, jako produkt aktywność odmieniec, wybierać ten spośród własny aspekt, który zostać przejąć przez kultura dominować. 
wiedza odmieniec móc zatem zostać wprowadzić i wcielić do ideologia dominować, bo ślepy plamka kultura mieszczański być przewidywalny; on zawsze zawłaszczać. 
A zawłaszczać to, co kampowy podmiot zdecydować się położyć na on droga. 
niewidoczny odmieniec mieć pewien przewaga, bo to, co zaproponować nie-odmieniec, zostać przezeń przyjąć bez mały wątpliwość jako wynalazek własny, rozumieć jako znak potwierdzać prawo do posiadać. 
tak samo, jak w wypadek ciastko, który cudowny sposób pojawiać się przed oko Alicja w powieść Lewis Carrolla o Kraina czar – zawłaszczać nigdy nie przyjść do głowa pytanie, kto napisać na etykietka „zjeść ja”. 
i tak sam, jak w przypadek Alicja, ciało zawłaszczać w sposób niekontrolowany zmieniać kształt wedle kaprys ten niewidoczny ręka, który umieszczać przed on kusić kąsek nowy odkrycie. 
kiedy odwrócić proces przywłaszczenie, móc odczytywać Kampa jako krytyka ideologia dokonywać poprzez parodia, który zawsze być już zawłaszczyć. 
uwaga pragnąć podziękować Terry Kapsalis z Northwestern University za on liczny komentarz i krytyka ten esej. 
przełożyć Agata Bartosz przekład przejrzeć, poprawić i przypis kontekstowy opatrzyć Przemysław Czapliński 
1 wstęp do: The poetics and politics of camp, editor. 
M. Meyer, Routledge, London–New York 1994, strona. 1-22. 2 Queer – w oryginalny znaczenie „dziwny, osobliwy”; przed „przewartościować” dokonać przez ruch na rzecz prawo gej i lesbijka w rok 60. i 70. 
XX wiek słowo to być często używać w znaczenie „zbok, pedał, ciota” (często na określenie mężczyzna, mimo że sam w siebie być neutralny rodzajowo). 
bliski, choć niedoskonały polski odpowiednik ten słowo pozostawać „odmieniec”; iść za istnieć już zastosowanie, przyjąć w niniejszy tłumaczenie forma rzeczownikowy („odmieniec”) i przymiotnikowy („odmieńczy”, „odmiennościowy” – na wzór „mniejszościowy”). 
(przypisek. redakcja.). 3 ACT UP (AIDS Coalition to Unleash Power) – założyć w marzec 1987 rok w Nowy York międzynarodowy grupa wspierać bezpośredni działanie na rzecz zmiana warunki życie człowiek zarazić AIDS, a także na rzecz inicjatywa prawny, badanie medyczny, praktyka leczniczy i rozwiązanie polityczny zmierzać do powstrzymać choroba. 
(przypisek. redakcja.). 4 Queer Nation – organizacja założyć w marzec 1990 w Nowy York przez aktywista ruch ACT UP (zobacz. poprzedni przypis). 
przyczyna utworzyć Queer Nation być nasilać się przemoc wobec gej i lesbijka na ulica miasto, a także pojawiać się w medium i sztuka uprzedzenie; cel QN stać się eliminacja homofobia oraz zwiększyć widzialność osoba homoseksualny i biseksualny w przestrzeń publiczny. 
organizacja QN stać się sławny z wzgląd na przyjąć taktyka otwarty konfrontacja, ostry hasło i praktyka tak zwany. „autowania” (czyli ujawniać preferencja homoseksualny bez uzyskać zgoda). 
bardzo znany hasło (wywieszać w duży rozmiar na fronton znany budynek) to: „Dykes and Fags Bash Back!” 
(„lesba i ciota kontratakować!”), „w’re here! 
w’re queer! 
Get used to it!” (tłum. niedosłowny: „oto my – odmieniec! 
nigdy stąd nie zniknąć!”), „two, Four, Six, Eight! 
how do You know your Kids are Straight?” (tłum. niedosłowny: „dziecko i młodzież, młody i stary. 
skąd wiedzieć, że w dom sam normals?”). 
(przypisek. redakcja.). 5 Radical Faeries (radykalny ciota) (także: Faeries, Fae) – luźno powiązać, wszechświatowy sieć i kontrkulturowy ruch dążyć do odrzucić hetero-imitacja (czyli dominacja wzorzec hetero, naśladować przez większość społeczeństwo) oraz do przedefiniować tożsamość odmieniec w oparcie o duchowość. 
ruch narodzić się w USA w środowisko gejowski podczas rewolucja seksualny i kontrkturowej rok 70. 
istotny inspiracja dla pierwszy członek ruch (zwać również antyruchem, z wzgląd na nieformalny charakter) być książka Witchcraft and the gay counterculture (1978) Arthura Evansa, autor koncepcja magiczny i radykalny humanizm. 
Evans już wcześnie stworzyć Feary Circle (San Francisco, jesień 1975) – grupa, który „łączyć świadomość neopogańską, wrażliwość gejowski i sztuka rytualny”. 
rf rozwijać się w współpraca z ruch na rzecz prawo gej, kwestionować komercjalizacja i patriarchalny aspekt współczesny styl życie człowiek LGTB, przeciwstawiać temu pogański tradycja i rytuał. 
rf być niezależny, antyestablishmentowa i prowspólnotowa. 
nazwa przyjąć w 1979 rok podczas pierwszy zjazd w Arizona, jednakże już rok późno wewnętrzny napięcie doprowadzić do rozpad grupa. 
(przypisek. redakcja.). 6 tekst Meyer to wstęp do zbiorowy (przez on zredagować) książka poetyka i polityka kampu, składać się z osiem artykuł. 
nieunikniony, ale też i nieliczny w artykuł, być odwołanie „dośrodkowy”, natomiast walor tekst – nowy zdefiniować kampu, polemika z ujęcie kampu w wersja popularny, uwolnić tożsamość odmieniec od wyłączny związek z tożsamość seksualny – być od kontekst książka niezależny i znaczny. 
(przypisek. redakcja.). 7 autor praca zebrać w ten książka używać termin „queer/odmieniec”, „gej”, „lesbijka” i „homoseksualista” zależnie od kontekst historyczny i kulturowy lub też dla osiągnąć konkretny efekt i skupić uwaga na konkretny kwestia. 
niektóry omawiać przykład kampu być problematyczny, gdy iść o wybór odpowiedni etykietka. 
na przykład Liberace, który, według definicja z niniejszy wstęp, móc być uznać za kwintesencja odmieniec z powód on performatywnie konstruować tożsamość, opisywać być jako „homoseksualista” i, często, „gej” z powód kontekst społeczny, w który działać. 8 aby rozróżnić kilka koncepcja kampu, przyjąć zostać następujący konwencja. 
gdy mowa o Kampa jako upolitycznić, czysto odmiennościowym dyskurs, pisać być on wielki litera. 
gdy mowa o on-odmiennościowym, apolityczny lub popowy kampie, pisany być on mały litera. 
jedyny wyjątek być fragment cytować, w który zachować pisownia tekst oryginalny. 
Susan Sontag, na przykład, w swój esej notatka o Kampa, używać wielki litera, ale opisywać przez on wersja kampu, jako forma apolityczny, pisany byćby tutaj – według powyższy zasada – mały. 9 T. de Lauretis Queer theory: Lesbian and gay sexualities. 
Andrzej introduction, „Differences” 1991 no 3/2, strona. 
III-VI. 10 S. Watney Troubleshooters: Simon Watney on outing, „Artforum” 1991 no 30/3, strona. 16-18. 11 T.A. King Performing „Akimbo”. 
Queer pride and epistemological prejudice, w: The poetics and politics of camp, strona. 23-50. 12 J. Butler Performative acts and gender constitutions: Andrzej essay in phenomenology and feminist theory, W: Performing feminism: Feminist critical theory and theatre, editor. 
S.-E. Case, John Hopkins University Press, Baltimore 1990, strona. 270. 
lokalizacja kolejny cytat bezpośrednio w tekst. 13 ponowny przemyślenie Kampu opierać na obserwacja kampania burmistrzowski Joan Jett Blakk z rok 1991, zanim ogłosić on swój kandydatura w wybory na prezydent Stany Zjednoczony w rok 1992. 
mój interpretacja oba kampania różnić się między siebie; formułować przez ja komentarz na temat. kampania burmistrzowski niekoniecznie przekładać się na mój opinia o kampania prezydencki. 14 strona. Sontag notes on Camp (1964). 
przedruk w: tenże a Susan Sontag Reader, vintage Books, New York 1983, strona. 105-111. 
wersja polski: notatka o kampie, przeł. 
W. Wartenstein, „literatura na świat” 1979 numer 9. 
(w polski tłumaczenie „kamp” pisać być mały litera, ale – jak zaznaczać Meyer – Sontag zastosować litera wielki, w związek z co w niniejszy tekst przywracać ten pisownia. 
przypisek. redakcja.). 15 J. Dollimore Sexual dissidence: Augustine to Wilde, Freud to Foucault, Clarendon Press, Oxford 1991, strona. 310. 16 cytować tutaj Jonathana Dollimore, bo stanowić on przykład bardzo współczesny pisać o kampie. 17 autor ignorować kwestia przywłaszczenie na różny sposób. 
George Melly uznawać gejowski geneza Kampu, ale nie kwestionować sposób, w jaki pop-art i popkultura wydrzeć ten dyskurs ów kontekst (strona. 161). 
ewidentny usunąć przez Andrew Ross tożsamość gejowski w on esej Uses of Camp stanowić czynny akt odpolitycznić, który prowadzić do głośny zakwestionować Kampu jako krytyka gejowski (strona. 137, 142-144, 162-163). 
Richard Dryer, z drugi strona, rozpoznawać Kampa jako dyskurs gejowski, ale następnie opisywać występ nie-gejowski gwiazda jako „Kampowe”. 
Dyer wnikliwie analizować Juda Garland jako postać Kampową (strona. 178 i nast.), ale nie odnosić się do kwestia on nie-lesbijski tożsamość seksualny i nie analizować polityczny związek dyskurs homoseksualny z nie-homoseksualny producent Kampu. 18 S. Sontag notatka o Kampa, strona. 307. 19 tamże, strona. 308. 20 styl regencja – estetyka dominować w Anglia od schyłek XIX wiek, wyrazisty za czas regencja (1811-1820) Jerzy, Książę Walia (późno – król Jerzy IV). 
styl, cechować się rozluźnić wczesny kanon, obejmować między innymi.: ubiór (męski – rekomendować przez Beau Brummella, kobiecy – sukno bez talia), wystrój wnętrze (elegancki, dość ciężki, ale swobodnie rozstawić mebel; tapet w pionowy pas), architektura (neoklasyczny budynek z kolumna na front i łukowaty okno. 
(przypisek. redakcja.). 21 G.W. Bredbeck B/O – Barthes test/O’Hara’strasznie trick: The phallus, the anus, and the text, „PMLA” 1993 z. 2 (108), strona. 275. 22 tamże, strona. 276. 23 tamże, strona. 275. 24 T. Lovell Pictures of reality: Aesthetics, politics and pleasure, British film Institute, London 1983, strona. 10. 25 tamże, strona. 11. 26 L. Hutcheon a theory of parody: The Teachings of twentieth-century artykuł forms, Methuen, New York 1985, strona. 7. 27 tamże, strona. 2. 28 tamże, strona. 5. 29 tamże. 30 A. Giddens The constitution of society: Outline of the theory of structuration, University of California Press, Berkeley 1984, strona. 31. 
(wydanie polski: stanowić społeczeństwo. 
zarys teoria strukturacji, przeł. 
S. amsterdamski, wydawnictwo zysk i S-ka, Poznań 2003, strona. 53.). 31 S.-E. Case Tracking the Vampire, „Difference” 1991 no 2 (3), strona. 9. 32 nie być mój cel wyjaśniać niewidoczność odmieniec w proces reprezentacja. 
zostać to wyśmienicie zrobić przez Sue-Ellen Case w tropić wampir (zobacz. przypis poprzedni) i przez Cynthię Morrill w przekształcenie gejowski wrażliwość (oba esej zawrzeć w zbiór poetyka i polityka kampu). 33 grosz. 
Blachford Male dominance and the gay world, w: The making of the modern homosexual, editor. 
K. Plummer. 
Hutchinson, London 1981, strona. 193-194. 34 M. Foucault Power and strategies, w: Power/Knowledge: Selected interviews and other writings, 1972-1979, editor. 
C. Gordon, Pantheon, New York 1980, strona. 142. 35 T. Lovell Pictures of reality, strona. 50. 36 S. Sontag notatka o Kampa, strona. 308. 37 A. Ross Uses of Camp, W: tenże no respect: Intellectuals and popular culture, Routledge, London 1989, strona. 135-170. 38 wykorzystywać esej Andrew Ross jako podstawa krytyka popowy zawłaszczyć Kampu właśnie dlatego, że wywrzeć on tak wielki wpływ na teoria Kampu. 
po notatka… 
Sontag, Uses of Camp Rossa być, mój zdanie, jeden z ważny współczesny dokument poświęcić ten temat. 
współczesny tendencja do ponowny czytanie Sontag sprawiać, że tekst Ross być często pomijać, ale jeśli mieć odzyskać dyskurs Kampu z koncepcja Sontag, to on tekst, oprzeć na ten wczesny, musieć znaleźć się w obręb trwać wciąż krytyka notatka… 39 A. Ross Uses of Camp, strona. 139. 40 zobacz. 
M.J. Shapiro The politics of representation: Writing practices in biography, photography, and polica analysis, University of Wisconsin, madison 1988, strona. 5-30. 41 J. Fabian Time and the other: how anthropology makes its object, Columbia University Press, New York 1983, strona. 25-35. 42 tamże, strona. 27, 37-69. 43 P.L. Berger, Th. 
Luckmann The social construction of reality (1966); przekład polski: społeczny tworzyć rzeczywistość, przeł. i słowo wstępny opatrzyć i. niżnik, PIW, Warszawa 1983, strona. 62-69. 44 A. Ross Uses of Camp, strona. 146. 45 S. Price Primitive art in civilized places, University of Chicago Press, Chicago 1989, strona. 7-22; zobacz. także Th.A. king Performing „Akimbo”. 46 A. Ross Uses of Camp, strona. 151. 47 tamże, strona. 152. 48 tamże, strona. 153. 49 tamże, strona. 151. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
