Beckett pod bezpiecznik modernistyczny doktryna, czyli doskonały model podmiot nowoczesny 
gdyby szukać opis specyfika nowoczesny doświadczenie w obszar polskie lub przyswoić polszczyzna dyskurs literaturoznawczy do dyspozycja można mieć wiele obszerny opracowanie temat. 
byćby to między inny IBL-owski cykl z dzieje forma artystyczny w literatura polski (na przykład. tom. 1987, 88), kilkaset pozycja z taki seria, jak horyzont nowoczesność, modernizm w Polska, Terminus, nowoczesny myśl teatralny, dramat współczesny, terytorium teatr, seria teatr dramatyczny, interpretacja dramat, seria idea krytyka polityczny czy Hermeneia. 
dodać do to kilka ostatni książka Michał Paweł Markowski (na przykład. 
polski literatura nowoczesny), liczny tom oraz przekład pod redakcja Anna Zeidler-Janiszewska, Ryszard Nycz i wiele inny, wciąż przybywać praca, który oswoić już praktyka swobodny przechodzenie od Wyspiański, Leśmian i Witkacy do Kantor czy Masłowska w cel opisać wyłaniać się wciąż nowy kształt literacko lub teatralnie udostępnić nowoczesny podmiotowość. 
przy mnogość praca na temat szeroko rozumieć modernizm dotąd nie miećbyć jednak rozległy monografia pojedynczy, osobowy i podmiotowy doświadczenie nowoczesność, który w dodatek można byćby uznać za pełny i paradygmatyczny zestaw właściwość to, co być w wysoki stopień nowoczesny i tylko jako nowoczesny objawiać się pragnąć. 
literatura świadomość Jakub Momry1 wydawać się taki właśnie, szczególny ujęcie wiele uogólnić bądź rozproszyć obraz nowoczesność. 
rekonstruować bowiem świadomość nowoczesność rodzić się i utrwalić w postać kolejny tekst artystyczny, zapisek, korespondencja i notatka pojedynczy ja, pojedynczy świadomość twórczy. 
w dodatek świadomość kwestionować wybitny, bowiem praca dotyczyć Samuel Beckett (podtytuł książka brzmieć: Samuel Beckett – podmiot – negatywność). 
przy co książka Jakub Momry na tło polski badanie nad literatura nowoczesność nie starać się prezentować jako osobny, szczególnie nowatorski propozycja badawczy. 
nie być to bynajmniej cel autor. 
autor nie proponować wizja literatura i sam nowoczesność w kategoria dotąd niedostępny, znać, rzadki czy interpretacyjnie praktykować. 
on książka być przed wszystko opracowanie bardzo rzetelny, spójnie komentować pisarstwo autor Molloya oraz liczny on komentarz (także dotąd nie tłumaczyć na język polski), co czynić z on swoisty encyklopedia świadomość Samuel Beckett, a zarazem świadomość para excellence modernistyczny. 
należeć na wstęp zauważyć, że literatura świadomość być lektura atrakcyjny nie tylko dla uniwersytecki filolog. 
po pierwszy dlatego, że autor nie ograniczać swój zainteresowanie do wąsko ująć rozpoznanie estetyczny, bezpiecznie lokować badany zjawisko w jeden z szufladka gatunkowość. 
proza, poezja, zapiska dziennikowy, dramat i korespondencja tworzyć tutaj zestaw odniesienie, który jako ślad pozostawić przez twórczy podmiot Momro próbować osadzić i zrozumieć w biograficzno-kulturowy kontekst. 
dzieło Samuel Beckett być dla młody badacz splot wiele podmiotowy zjawisko sytuować się na pogranicze świadomość i język. 
badacz on porządkować w tok namysł nad on specyfika, procesualność, zależność od literacki poprzednik, kultura i przemiana społeczny. 
kierunek refleksja wyznaczać proces dojrzewać pisarz. 
dodać, że Momro rozpoczynać interpretacja tekst Beckett od wiersz, który 24-letni autor wysłać na konkurs poświecony Kartezjusz, a kończyć książka omówić tekst jak to powiedzieć?, napisać przez poeta tuż przed śmierć. 
dramat, proza, poezja, list, świadectwo i wspomnienie budować przestrzeń, w który geniusz Beckett zwolna odsłaniać swój nieprawdopodobnie rozległy siatka kulturowy, symboliczny, głęboko filozoficzny uwikłać. 
śledzić ten połączenie, pozwalać na odkrywać ścieżka samopoznanie nowoczesny podmiot stawać się dla Momry (i czytelnik) zajmujący zadanie. 
przypominać on wędrówka przez świadomość współczesność, który prowadzić po swoisty krąg, który można by opisać jako ruch stąd i z powrót, czyli… znikąd donikąd. 
tak zresztą, w rozdział poświęcić kartezjańsko/Derridiańskim wątek w myślenie Beckett, Momro określać aporia poznawczy wpisać w ruch i kondycja nowoczesny podmiot (badacz ilustrować to przywoływać fragment z neither, strona. 73): „z nieprzenikniony siebie do nieprzenikniony nie-siebie”. 
podkreślać wielokrotnie nieufność Beckett wobec możność wyjść świadomość poza obszar własny immanencja powodować, że ów „uporczywy pilnować własny negatywność” prowadzić badacz do wskazać na logocentryzm, jako podstawa dla budować, bardzo nietrwały, poczucie nowoczesny ja. 
dlatego w centrum uwaga, jak przystać na wzorowy badacz nowoczesność, Momro umieszczać język, a właściwie on możliwość i granica wyraz. 
Foucault i Agamben, Nancy i Blanchot, Derrida i Lévinas, Kristeva, Deleuze i Badiou, często cytować z tekst tłumaczyć na język polski, pomagać wyznaczać kolejny aspekt nowoczesny podmiot. 
przy co osoba Beckett, on rozwój i kolejny dzieło zawsze znajdować się w centrum osadzić w filozoficzny kontekst dyskurs o to, jak podmiot sam siebie rozumieć i opisywać. 
warto zauważyć, że kolejny spostrzeżenie dotyczyć sposób, w jaki nowoczesny ja odsłaniać siebie, siebie formować i rozpoznawać w proces pisać lub redefiniowania swój obecność (lub zaledwie obecność śladowy) nie tyle być wyprowadzać wprost z dzieło Beckett, co z fascynować dialog, jaki Momro uruchamiać pomiędzy dzieło pisarz a kluczowy dla XX-wiek filozofia, estetyka, koncepcja język czy podmiotowość (z erudycja i znawstwo być wielokrotnie przywoływać między innymi. 
Hegel, Nietzsche, Horkhaimer i Adorno, Kierkegaard, Schopenhauer, Jung, Heidegger, Foucault, Benjamin, de man, Cioran, Poulet). 
metoda być bardzo skuteczny, ponadto konsekwentnie pogłębiać problematyka cały książka, który bynajmniej nie być wyłącznie monografia Beckett, a raczej, jak tytuł wskazywać, rekonstrukcja specyficzny model, który na przykład dzieło Beckett Momro nazwać „literatura świadomość”. 
przy co dodać, iż w ten rozległy dialog Beckett z dostępny on kultura być ustawić stały granica, za który dyskurs badacz wychylać się nie chcieć. 
granica ten wyznaczać kres poszukiwać obecność podmiot, nakazywać w tekst dostrzegać tylko on negatywny ślad. 
gest artystyczny Beckett być więc odsłaniać jako kolejny próba przekraczać wiedza o to, co człowiek o siebie wiedzieć móc, z to, że gest z góra skazić solipsycystyczną, po część wynikać z założyć struktura język, samotność. 
i jakkolwiek książka, być bardzo obszerny rozprawa, mócby przytłaczać wielość filozoficzny ujęcie i przytoczyć, pozwalać czytać kolejny cząstka lekko, przyjemnie przechodzić do kolejny, filozoficznie i antropologicznie pogłębiać spostrzeżenie. 
dziać się tak dlatego, że praca Momry, choć wybitnie naukowy, osadzić być jednak na plan rozległy esej, i takiż tytuł nosić on kolejny rozdział i podrozdział. 
dla zaciekawić potencjalny czytelnik i naoczny zrekonstruować ścieżka dyskurs badacz przytoczyć on duży część: podmiot jako rozdarcie, retoryka niemożliwość, podmiot słuchać, kartezjański demon. 
świadomość w (o)błąd, konieczność patrzeć, konieczność mówienie, widzieć się, kontemplacja pustka, Choroba czas, bolesny przyzwyczajenie, asystować własny nieobecność, solipsyzm i autonomia narracja, fascynacja i dobrowolny śmierć podmiot, odmienność noc, wola myślenie i „upadek w czas”, konieczność „zamilknąć”, szaleństwo wyjście, czas, lęk i mowa, uporczywy ślad w wnętrze cisza, głos i nie-mowa, śmiercionośny początki, świadomość i „zagłada głos”, ontologia dźwięk, scena życie, scena świadomość, między bezimienny a nienazywalny, podmiot, który znikać, gest śmierć, uwięzienie w język, długi godzina ciemność, podmiot w stan kryzys, wobec zdarzenie, geneza zdarzenie. 
między powtórzenie a różnica, język – bezcielesny materialność, zdarzenie absolutny, zdarzenie niemożliwy, śmiech i niewyrażalny, rzeczywistość ustęp, poza obecność, iluminacja twarz, wybuch poemat, synkopa czas, nicość i grać, teologia odwrócić, obłędny moment, mowa cierpienie, marzenie o stabilność, poezja nieobecność, sens jako baśń, miejsce wyobraźnia, poza władza wzrok, czyli obecność nieobecność, w rytm śmierć, istnienie jako korekta, realny – między jasność i ciemność, kryzys przedstawienie – od intencja do praca opisywać, nieruchomo jako Neutrum, dźwięk, który mieć nadejść, „jak to powiedzieć?”… 
nietrudno zauważyć, że być to niemal pełny zestaw modny obecnie motto i frazeologizm, ważny, funkcjonalny i wciąż powracać w większość publikacja z pogranicze eseistyka, krytyka i uniwersytecki humanistyka. 
być to, trzeba przyznać, udać i niemal literacki metafora, coraz często używać (i nadużywać) przez literaturoznawca zajmować się XX wiek z perspektywa późny nowoczesność. 
przyglądać się struktura książka, można by powiedzieć, że w obrazowanie oraz ekspresja literaturoznawca (nie pierwszy i nie ostatni) pozazdrościć poeci, co dużo, celowo uruchomić dwa język jednocześnie: pisać praca naukowy, mieć ambicja oddziaływać nie tylko racjonalnie, ale estetycznie i emocjonalnie. 
nie byćby w to nic niewłaściwy, gdyby badacz dostrzec ograniczenie metoda i tak ustawić własny język. 
pisać literatura o literatura, łatwo niestety ulec złudzić obiektywność fundować przez przylegać język opis do język opisywać, łatwo dać się ponieść metaforyka rozwijać z wnętrze wielki metafora interpretować mistrz. 
krótko mówić, łatwo uznać paradygmat myślowy Beckett za ostateczny i jedyny przestrzeń znaczenie, tylko w on osadzać swój dyskurs, zaledwie metaforyzować wyjściowy znaczenie. 
jeśli taki właśnie być cel książka, zresztą z maestria zrealizować, gdzie tkwić pułapka? 
wydawać się, że w swoiście, bo naukowo rozpisać Beckettowskim solipsyzm, który mimo językowy ekspresja Momry oraz podmiotowy, ontologiczny i poetologicznych dyskusja, wytwarzać wrażenie poznawczy dreptać w miejsce. 
w miejsce zbyt wyraźnie określić przez powszechny już wiedza o niewydolność język wobec „wyrażalność niewyrażalne” czy dookreślać tak podejrzeć kategoria, jak podmiot. 
od problematyka ciało, gest, usta, mówienie, oralność nie wychodzić poza obręb ten aporetycznych wskazanie, co zarazem móc być postrzegać jako dokładny omówić modernistyczny metafizyka i granica język nowoczesność, ale i można ów przywiązanie do wyjściowy paradygmat zobaczyć jako zbyt mocny ideologiczny założenie, który celowo ograniczać zakres badanie i epistemologia. 
przekładać znany założenie modernizm na upoetyzować, dyskursywny dramatyzować na temat niemożność poznanie miejsce móc się wydawać raczej ćwiczenie stylistyczny niż poszerzać wiedza o Beckett i granica poznanie. 
nadmierny i uparcie pilnować, celowy wierność nowoczesny metafizyka, mieścić się, jak zaznaczać badacz, w kategoria język modernizm Ryszard Nycz, ujawniać się tam, gdzie Momro zatrzymywać się na refleksja o świadomość zapośredniczanej przez język. 
inny sposób funkcjonować podmiot bądź marginalizować albo też odrzucać, cierpliwie tworzyć zestaw interpretacyjny hipoteza, który nie pozwalać opuścić zarysowany uprzednio nowoczesny horyzont. 
co z to wynikać? 
próba konsekwentny uszczelniać (na każdy z prawie 500 strona) spójność dyskurs, zawiesić tuż ponad straszny i niewyrażalny dla zwolennik logocentryzmu pustka. 
przytoczyć jeden z komentarz Momry, który w książka, przy okazja różny fragment tekst Beckett dziesiątek raz, choć za każdy raz w nieco inny słowo, parafrazować to sam teoretyczny-metafizyczny przeświadczenie: „intuicyjnie wyczuwalny granica wyrażalność rozpraszać się na koniec w doświadczenie negatywność, dla który usta nie znajdować jakikolwiek słowo” (strona. 344). 
problem niemożność ustanowić przez subiektywność siebie jako autonomiczny podmiot Momro omawiać także między innymi. na przykład oddech. 
i jak każdy interpretacja w ten książka, tak i ten zamierzać do stwierdzić, że „życie móc być jedynie świadomość życie”, nie zaś „skazić językowy zapośredniczyć, fizjologiczny i milczący trwanie, pełnia sens czy ugruntować obecność, który w sposób oczywisty można byćby traktować jako forma istnienie jednostkowość” (strona. 263). 
można od raz zapytać, dlaczego tak szybko interpretator domykać dyskurs ostateczny wniosek? 
tam, gdzie Momro poza granica znaczenie język, w sfera anonimowy śmierć, w wnętrze cisza widzieć nicość, można by wszakże zobaczyć furtka prowadzić do inny ontologia podmiot i epistemologia, inny, bo już nie nowoczesny. 
epistemologia ujawniać swój moc po symboliczny śmierć znaczenie i po zanik pamięć dyskurs. 
jednak autor literatura świadomość być tutaj konsekwentny modernista i wiedzieć, że dla zachować koncepcja książka nie przystać on wychodzić poza rekonstruować świadomość interpretować mistrz. 
wierny Beckett usiłować zapomnieć o inny język. 
szkoda. 
choć taki postawa, traktować jako celowy zabieg badawczy, obrysowywać projekt świadomość siebie wyłaniać się z literatura Beckett, móc być także i walor. 
warto więc postawić pytanie, czy aby na pewno tak skonstruować wywód móc uchodzić za encyklopedia podmiotowość modernistyczny. 
bardzo ścisły osadzić dyskurs w granica teza o to, co być język, jaki być on wymiar i możliwość opis ludzki rzeczywistość powodować, że ilekroć Momro próbować powiedzieć coś o granica ludzki doświadczenie, natykać się na pojęcie śmierć, przepaść, milczenie, niewyrażalność. 
czyli przywoływać cały katalog aporetycznych kategoria z słownik językoznawca, badacz i filozof modernizm. 
a przecież on obszerny naukowy poemat (książka liczyć prawie 500 strona) o niewystarczalność język wobec ludzki doświadczenie, podmiot i ciało, w plan filozoficzny można by streścić jeden prosty stwierdzenie: wspominać aporia i (pozorny?) dramat fundować milcząco przyjęty teza o de Sausuure’owskiej koncepcja język i (omawiać w pierwszy rozdział) „kartezjański demon”. 
póki trzymać się dualistyczny wizja język i wiernie podążać za francuski dziedzic ten koncepcja, dopóty dzieło Beckett opisywać w kategoria tak widzieć dyskurs. 
wówczas, póki starczyć modalność myśl i słownictwo, można ubolewać nad nicość odsłaniać się poniżej mowa, znak i wszelki akt świadomość. 
i takoż Momro pracowicie przywoływać liczny kontekst, różnicować niemal w sposób Derridiański, w nieskończoność, kolejny oblicze nicość. 
talent pisarski i sprawność językowy interpretator to wówczas woda na młyn kończyć się, uwodzicielski łańcuch różnica, czyli uwolnić po granica konceptualność semiozy. 
niemniej w ujęcie Momry koncepcja Blanchota (strona. 122 i nast.), pozostawać w ścisły związek z interpretacja tekst Beckett, być subtelnie przyswoić polszczyzna styl myślenie o kontekst nowoczesny pisanie i sensowność tworzyć literatura. 
omawiać brak punktowy tożsamość dzieło i czytelnik, brak pozytywny pojęcie zapośredniczyć obecność wskazywać równocześnie na kryzys dyskurs literaturoznawczy z rok 60. oraz na kryzys reguła modernistyczny pisanie w ogół. 
za Blanchotem badacz ciekawie rozwijać teza o Beckettowskim sięgać w nicość, negatywny epifania, granica nazywać, objawiać neutralny język dostępny podmiot w pozajęzykowy fantazmat. 
podobnie solipsyzm Molloya i on bezczasowy dramat zamknięcie w przestrzeń swój ja i język – to na wiele sposób rozgrywać temat, który nie nużyć, bowiem być omawiać z pomoc błyskotliwy cytat i tyleż poetycki dopowiedzenie. 
o to, że łatwo być się zanurzyć w tak uwodzicielski kształt wywód, wystarczyć przypomnieć przywołać wcześnie tytuł podrozdział literatura świadomość. 
słowo, Momro obserwować Beckettowski dramat pisać/być z wysoki atencja i w napięcie sekundować kolejny gest pisarz, aż po kres „marzenie o stabilność”. 
książka nosić piętno próba napisać o bardzo fundamentalny sprawa, czyli o to, o co, jak pisać autor, w ostateczny rozrachunek Beckett i inny wybitny twórca nowoczesność napisać się nie udać. 
być pisać o niemożność napisać siebie, bowiem literatura świadomość zawierać się w projekt oczywistość niemożność dotknąć ciało i życie przez słowo i oddech. 
wskazywać na literatura jako znaczenie miejsce podmiot, który i tak swój miejsce i sposób obecność wyrazić nie zdołać. 
logika ten wywód być pełny trudny paradoks, choć poetycki i piękny. 
byćby bardzo przekonujący, gdyby co kilkadziesiąt strona nie negować on inny logika, pozytywnie spełnić pragnienie obecność. 
on ślad być widoczny choćby w opis wynurzać się z nicość język i uchwytywać wyspa pewny doświadczenie, gdy śmiech i ciało złączyć być w jeden w „moment nieznaczący” (Nancy). 
nie do koniec więc przekonywać rozpisać Beckett na setka gest sięgać w nicość, w obszar samonegacji, wprost w negatywny konstrukt nowoczesność, gdy ów pracowicie wznosić gmach nicość zdawać się ledwie wytrzymywać napór (dobywać się co kilkadziesiąt strona z szczelina dyskurs Momry) światły kwestionować obecność. 
na koniec należeć odnotować jeszcze jeden, szczególny właściwość literatura świadomość. 
być to on odporność na przenosić problematyka Beckettowskiej wprost w nasz czas i na przykład. w ponowoczesny dyskurs literaturoznawczy. 
cenny to cecha, bowiem coraz często słyszeć się przestroga przed „wczytywać” w wielki klasyczny dzieło współczesny, modny tendencja teoretyczny i estetyczny. 
Jakub Momro z godny uznanie efekt ustrzec się ten pokusa. 
dostaćbyć wielowymiarowy portret świadomość nowoczesny. 
czy jednak nie być warto zadać on pytanie, na który dziś można by się spodziewać inny niż modernistyczny odpowiedź? 
przecież przy lekki zdystansować się wobec paradygmat dominować w książka, łatwo można zauważyć zarys ten odpowiedź. 
jeden z on być sposób, w jaki niemal perfekcyjnie opanować przez Momrę retoryk nowoczesność sam obnażać się w swój taniec figura i logika zbudować na fundament de Saussure’owskiej koncepcja język i kartezjański koncepcja świat. 
warto więc dać się pochłonąć ów meander dusza modern, by zobaczyć, jak estetyka francuski sprzed pół wiek, doprawić heideggeryzmem i Adornem szybko pokazywać swój dno. 
w ten sens racja mieć Martin Esslin, gdy pisać, iż Becektt być „koniec koniec, bardzo prosty autor”. 
jednak, aby się dowiedzieć dlaczego, i aby móc tak stwierdzić, trzeba przeczytać książka Jakub Momry, a przynajmniej część z setka beckettowskich (i nie tylko) opracowanie, który z nadzwyczajny trafność przytoczyć. 
Marek Pieniążek 1 J. Momro literatura świadomość. 
Samuel Beckett – podmiot - negatywność, Universitas, Kraków 2010, strona. 540. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
