Jerzy Kandziora 
trzy pamflet Stanisław Barańczak 
pamięć profesor Lucylla Pszczołowska 
1. 
w działalność pisarski Stanisław Barańczak właściwie od początek on droga twórczy, od połowa rok 60., obecny być zjawisko polemika i pamflet1. 
przechodzić się nad to do porządek, bez głęboki refleksja traktować na ogół ten forma jako odbić wyrazisty temperament artystyczny autor, a zapewne też fakt, że przyjść on żyć i bojować pisarsko w tak zwany. ciekawy czas schyłek PRL-u, w trzy obieg literatura – dwa krajowy (oficjalny i pozacenzuralnym) oraz emigracyjny, a także na kilka obszar aktywność. 
wiadomo ponadto, że zawsze cechować Barańczak ostry pióro, że żywioł parodia, bachtinowski karnawalizacji, purnonsens mocno być obecny w on twórczość, co także czynić zrozumiały dyspozycja do polemika i pamflet. 
do dziś pamiętać się siła razić tamten tekst Barańczak, on atak na Bryll, Bratnego czy Sandauer, a także pamflet zawrzeć w cykl książka zły, który lektura pozwalać czytelnik odreagować frustracja rzeczywistość peerelowski. 
równocześnie tekst ten mieć swój wymiar personalny i anegdotyczny. 
chciećbybyć dokonać w ten szkic pewien przewartościować, ukazać inny, mało doraźny czy mało personalny, a bardzo historycznoliteracki znaczenie pamflet Barańczak. 
teza, do który być tu wracać nieustannie, być obserwacja, że w twórczość ten autor do sytuacja pamfletowy dochodzić w wcale nie przypadkowy, ale ważny i przełomowy moment on pisarstwo, a także w moment szczególnie ważny i przełomowy dla cały polski literatura współczesny. 
pojęcie „sytuacja pamfletowy” służyć podkreślić, że właśnie nie incydentalny konflikt w przypadkowy czas i przestrzeń literatura stanowić impuls dla posłużyć się pamflet, ale że pamflet w przypadek Barańczak stanowić pierwszy zwiastun przesilenie czy kryzys dotychczasowy konfiguracja estetyka czy postawa pisarski, zachwiać się status quo w obręb forma życie literacki. 
pojawiać się w moment, gdy być już oczywisty, że niektóry ów forma się wyczerpać, a równocześnie, gdy trudno jeszcze stworzyć program pozytywny. 
wtedy „negatywistyczny” poetyka pamflet, wprawdzie z definicja dopuszczać deklaracja programowy, stanowić już jednak pierwszy spontaniczny forma manifestacja nowy tendencja czy postawa, manifestacja – podkreślić – przez zaprzeczenie stan dotychczasowy. 
oto ujawniać się zaskakujący paradoks Barańczakowych pamflet. 
im bardzo zdawać się on wypowiedź Ada personam, im mocno poruszać obserwator i czytelnik tamten rok jako manifestacja, jak komentować, młodzieńczy arogancja, zadufanie, polityczny zacietrzewienie, tym szeroki – i w grunt rzecz daleki od kwestia personalny – rejestr i proces literatura on dotykać. 
można by nawet powiedzieć, że konkretny, rozważać w on „tu i teraz” atakować autor czy tekst stanowić ów dynamizować casus Bella czy może – ukonkretniać kanwa, dzięki który wypowiedź uzyskiwać stosowny energia, by do koniec i bez reszta wyczerpać problematyka w istota historycznoliteracki i wznieść się ku diagnoza bardzo ogólny, tyczyć stan literatura w Polska i kondycja pisarz polski. 
spojrzenie na pamflet Barańczak być zatem dla ja odczytywać w jednorazowy, uwodzić swój partykularny konfliktowość wydarzenie to, co stanowić zapowiedź zbliżać się albo już dokonywać przesilenie na obszar cały literatura czy życie literacki, a to sam mieć charakter powszechny i trwały w swój skutek. 
zamierzyć tu przez ja próba interpretacja trzy wypowiedź pamfletowy Barańczak z rok 1967, 1975 i 1982 – a być to data, jak nietrudno zauważyć, zapowiadać albo wręcz precyzyjnie wskazywać moment historyczny ważny dla literatura polski – pragnąć wykazać, że każdy z ten pamflet mieć w swój intencja i ustrukturować wpisać dwa różnie skierować wektor. 
on współwystępowanie być podstawowy warunek skuteczność strategia pamfletowy w ten szeroki sens, jaki odnajdować w tekst Barańczak. 
po pierwszy więc, każdy z ten pamflet być do pewien stopień skandal, eksces krytycznoliteracki, starać się mieć możliwie personalny charakter. 
po wtóry, równie silnie działać w on ów mechanizm rozszerzenie, budować nowy model, nowy konfiguracja literatura, który wyłaniać się spoza personalny konkret. 
w proces lektura ten tekst mieć zamiar w pewien moment oderwać się od ów konkret, aby „czytać” pamflet jako szeroki diagnoza stan literatura i formułować „przez zaprzeczenie” projekt zmiana w on obrąb, który rzecznik być autor. 2. 
w 1967 rok, kiedy ukazać się głośny i bulwersować wiele recenzja Stanisław Barańczak z tomik poetycki Kazimiera Iłłakowiczówna szept (1966), autor ten mieć 20 rok, a w swój dorobek jedynie kilkanaście wiersz i recenzja, drukowany głównie w poznański miesięcznik „nurt”. 
w swój tekst o książka Iłłakowiczówna, zatytułować z nowość literatura dziecięcy2, Barańczak posłużyć się forma antyfraza, potraktować tomik ironicznie, jako zbiorek utwór dla dziecko – co oczywiście w intencja autorka on nie być – i omówić on, „komplementować” według ten właśnie kryterium gatunkowy. 
antyfraza w wersja taki przewrotny monolog krytyczny być forma ironia szczególnie dotkliwy, nie tylko dotyczyć poszczególny utwór, ale właściwie dyskredytować cały ten poezja i on założenie poznawczy. 
w ten uogólnić krytycyzm recenzja Barańczak chciećbybyć jednak wyodrębnić dwa warstwa. 
warstwa polemiczny doraźność oraz – ukryć pod ironiczny deprecjacja poetycki tradycjonalizm Iłłakowiczówna – szeroki konstrukcja myślowy, koncepcja nowy – w sens programowy – poezja. 
chciećbybyć dostrzec w ten tekst wypowiedź młody autor, który wewnętrznie dojrzeć już do pewny bardzo generalny rewolta przeciw poezja ufny i bezkonfliktowy. 
rewolta, który w rok bliski mieć zagarnąć cały obszar polski poezja współczesny i który z dzisiejszy perspektywa kazać patrzeć na pamflet o wiersz Kazimiera Iłłakowiczównej jako na wstępny i może jeszcze niezupełnie przez autor uświadamiać epizod ten szeroki batalia, rozpocząć wkrótce i rozgrywać się już na ogólnopolski arena. 
pamfletowy ironiczność tekst Barańczak nie od raz wydawać się oczywista i nie od raz być taki dla czytelnik. 
krytyk precyzyjnie wpisać się w styl tradycyjny, nieco oddalić od życie i egzaltowany pedagogia (zwrot typ: „rozbudzać w młody czytelnik pierwocina estetyczny doznanie”, „do taki rozwój musieć nieuchronnie powieść ten nieskomplikowany zadanie”). 
zadbać także o pozór recenzencki powaga i kompetencja, rozpoczynać tekst wywód historycznoliteracki o związek Iłłakowiczówna z Skamander i o nurt poezja dla dziecko trwać w on twórczość od międzywojnie. 
wysoki kompetencja i szczerość intencja recenzent nie budzić zatem na pierwszy rzut oko wątpliwość. 
można powiedzieć, że już w ten moment zarysowywać się w pamflet Barańczak jeden z ważny cecha on późny twórczość, jaki być dekomponować oficjalny forma komunikować, przeciwstawiać się perswazja, a w istota postulat programowy nieufność względem autorytet. 
bo przecież nie kurtuazja i zamiar delikatny obejść się z książka Iłłakowiczówna przesądzić o zastosować antyfraza, polemika nie wprost, skoro w list do redakcja warszawski kultura, w odpowiedź na polemiczny głos Maria rzepiński3, Barańczak powiadać bez ogródka: nie miećbyć bynajmniej na cel „pomniejszyć poezja Iłłakowiczówna”, gdyż poezja ten być – mój zdanie – wystarczająco już mały (nie ilościowo oczywiście); nie miećbyć również na cel „zredukować” ten poezja „do wymiar przedszkole czy ochronka”, ponieważ sądzić, że do takowy wymiar twórczość pan. 
Iłłakowiczówna przystawać idealnie.4 wydawać się, że poprzez zastosowanie antyfraza Barańczak chcieć w istota stworzyć klasyczny sytuacja zawierzyć czytelnik krytyk. 
można powiedzieć, że wejść w rola życzliwy recenzent i wyraźnie bawić on budować atmosfera porozumienie z Iłłakowiczówna i czytelnik, wspólny „front dydaktyczny” i wspólnota wartość (miłość do dziecko, chrześcijaństwo bez konflikt, w duch święty. 
Franciszka, przyjaźń dla zwierzę i prosty człowiek, „spokój nerw i pogoda duch”). 
ten wielki wstrząs stanowić dla ten czytelnik moment, gdy z bieg lektura przekonywać się on, że mieć do czynienie w istota z kpina, z intencja pamfletowy, gdy nieodwołalnie tracić zaufanie zarówno do recenzent, jak i do bliski on miesięcznik kulturalny5. 
śledzić echo wystąpić Barańczak, zauważać, że polemista piętnować być zarówno bunt młody krytyk przeciw autorytet poetka, jak i fakt, że zawieść on czasopismo publikować taki materiał6. 
oba ten kategoria – „autorytet” i „gazeta” – okazać się niebawem kluczowy w deklaracja stosunek do świat formułować przez twórca pokolenie Nowy fala i kreować przez Barańczak ów kryzys zaufanie stawać się tu gest nacechować programowo7. 
z drugi jednak strona zapowiedź nowy tkwić także w sam tekst recenzja Barańczak, który być swoisty antytekstem, swoisty program w negatyw. 
móc tu odnaleźć – jako swój rodzaj punkt orientacyjny – „negatyw” pojęcie kluczowy dla koncepcja odnowa literatura i poezja, jaki wkrótce ogłosić Barańczak. 
wokół ten słowo, taki jak „ufność”, „ucieczka” (znamienny, że autor wyróżnić on druk rozspacjować), w gra zaprzeczenie czy pozorny uwiarygodnić ów antytekst się budować i wystarczyć tylko potraktować występować w recenzja figura dziecko jako w istota odpowiednik bohater pozytywny albo czytelnik poezja „orientacja hybryda” i właściwie mieć już gotowy, pisany z otwarty ironia tekst programowy, w który właśnie nieufność, dotykać sprawa trudny, odpowiedzialność za świat, określać być jako wartość cenny i zarazem bardzo deficytowy w współczesny poezja: w nasz pełny niepokój czas – zdawać się twierdzić autorek szept – być tedy rzecz ważny, aby już od dzieciństwo kultywować w siebie duch ufność wobec świat, za który nie my być odpowiedzialny. 
wszelki objaw nieufność […] to tylko symptom dziecinny negatywizm. […]. 
z ów etyczno-pedagogiczny przekonania Iłłakowiczówna wyrastać jeden z naczelny motyw on wierszyk – pamiętać, że cały czas mowa o poezja dla dziecko – mianowicie motyw ucieczka, ucieczka od wszystek to, co dobrze – […] nie ruszać (do przyjaciel). […] 
to pewny, że obok rozwój estetyczny i intelektualny – a przecież do taki rozwój musieć nieuchronnie powieść ten nieskomplikowany zadanie, jaki Iłłakowiczówna swój młody czytelnik stawiać – autorek szept potrafić zapewnić współczesny dziecko coś, o co dzisiaj niezmiernie trudno: spokój nerw i pogoda duch.8 sięgać po tekst programowy Barańczak, dostrzegać wyraźny „echowość” recenzja z szept w stosunek do on. 
artykuł-manifest nieufny i zadufany. 
rzecz o walka romantyk z klasyk w poezja młody9, opublikować w ten sam, co recenzja, w rok 1967, rozpoczynać się właśnie figura poeta-dziecko. 
Barańczak prezentować młodopoetycki wierszyk pod tytułem. 
piosenka o goździk, a następnie komentować: „od początek do koniec mieć do czynić z prostolinijny opis biały-różowy goździk, który swój łagodny wygląd i zapach przypominać beztroski dzieciństwo”. 
nieco daleko inny motyw, znany z recenzja: „wiersz ten wyrażać usilny pragnienie odnaleźć azyl, pragnienie ucieczka od wszystko, co móc zaniepokoić […] postawa ufność wobec świat i zadufanie w sam siebie to przyrodzony atrybut poeta”. 
i wreszcie w daleki, postulatywny część tekst-manifest, przeciwstawiać ten sentymentalizm nowy projekt literatura, czytać: w utwór nurt romantyczny każdy prawda znajdować swój kontrprawdę, każdy demaskacja – kontrdemaskację; domena ten literatura być wątpienie i rozterka, nieufność, ale i bezustanny przebijać się ku prawda. […] 
w imię prawda, w imię dochodzić do on, poddawać on nieufny sprawdzić wszystko, co się za absolutny prawda uważać, a co jakże często okazywać się tylko absolutyzować prawda cząstkowy. 
oto więc już nowy dynamika mowa, nowy dynamika narracja przełom literacki, zbudować wokół pojęcie „nieufność”. 
coś, co objawić się w niewielki recenzja-pamflet jako napomknienie, znak rozpoznawczy, może odreagować irytacja dwudziestoletni „adept” (jak określić Barańczak Bystrzycki10), tu – w nieufny i zadufany – być już prawda pokolenie, nowy formacja poetycki. 
a zarazem ważny zasada poezja sam Barańczak, który rozpocząć wstęp-manifest do tomik jeden dech (1970), pierwszy w pełnia nowofalowy zbiór swój wiersz, słynny zdanie: „powinien być nieufność”11. 
„nieufność”, a wraz z on hasło „mówienie wprost”, lansować przez Julian Kornhauser i Adam Zagajewski w książka Świat nie przedstawić (1974), stać się już za chwila pojęcie – hasło założycielski nowy formacja poetycki. 
3. 
o ile obrońca autorka szept po ukazać się pamflet Barańczak i stawiać kropka nad „i” on list do redakcja „kultura” domagać się radykalny utemperować młody krytyk12, o tyle osoba, który znaleźć się w sam oko ten pamfletowy cyklon – Kazimiera Iłłakowiczówna – jako bodaj jedyny zauważyć, że tak na prawda nie o on bardzo chodzić Barańczak. 
z zadziwiać intuicja i autodystansem stwierdzić w list do Hamilton, zacytować przez on w felieton: „w ten wypadek sądzić, że młody kolega polonista z Poznań kierować wielki żarliwość w stosunek do literatura, a nie chęć dokuczyć ktokolwiek z nasz pokolenie”13. 
ten refleksja Iłłakowiczówna stawiać na powrót przed pytanie o rola osoba atakować w pamflet Barańczak jako pewien rodzaj figura zastępczy, i pozwalać postawić taki pytanie w odniesienie do poeta Ernest Bryll, bohater negatywny następny interesować ja pamflet, opublikować w rok 1975. 
recenzja Stanisław Barańczak de profundis alla polacca: „w sam serce gówno”14 z tomik Bryll zwierzątko (1975) być bowiem kolejny z pamflet Barańczak, który atakować, jak się wydawać w sposób jak bardzo personalny, pojedynczy autor, znów w istota okazać się zapowiedź doniosły dla cały polski literatura współczesny zmiana on konfiguracja etyczny i estetyczny, zarysowywać w przestrzeń literatura kontur nowy, programowo jeszcze zdefiniować zjawisko – etos literatura niezależny drugi połowa rok 70. 
uczynić to, zanim jeszcze w 1976 rok powstać w Polska KOR i inny środowisko opozycyjny, zanim pojawić się pierwszy czasopismo i książka drugi obieg, a środowisko pisarz doświadczyć wolność od cenzura i odnaleźć się w kraj, po raz pierwszy od niepamiętny czas, w przestrzeń odzyskać godność. 
zanim także on sam, Barańczak, w grudzień 1976 sformułować projekt literatura niezależny w programowy wstęp dlaczego „zapis” do pierwszy numer niezależny kwartalnik literacki15. 
pamflet z 1975 rok na zwierzątko Bryll być w istota cechować to sam poczucie deficyt wartość, rysunek gniewny, zniecierpliwiony determinacja i oczekiwać przełom, co tekst o szept Iłłakowiczówna, i warto tu przywołać kilka fakt, który złożyć się na emocjonalny napięcie wpisać w tekst o Bryll. 
w luty 1975 odbywać się w Poznań kolejny zjazd związek literat polski, po zakończyć który Barańczak wystąpić z PZPR16. 
wcześnie, uczestniczyć w oficjalny życie literacki jako czołowy krytyk Nowy fala, toczyć potyczka z nasilać się cenzura wobec własne, oraz – jako redaktor regionalny miesięcznik literacki – cudzy utwór17. 
równocześnie w rok 1971-1974 pisać obszerny poemat sztuczny oddychanie, nacechować iście orwellowski klimat bezwyjściowość i osaczyć czas PRL-umawiać, który wydawać w 1974 rok w obieg samizdatowy18. 
wreszcie w grudzień 1975 rok, w dwa miesiąc po napisać pamflet o Bryll, stać się Barańczak sygnatariusz memoriał 59 w sprawa zmiana w konstytucja, który ten wydarzenie skonsolidować opozycyjnie nastawić część środowisko twórczy, ale i zapoczątkować wzmóc działanie represyjny cenzura (zapis na nazwisko). 
tak więc ów rok 1975 być dla wiele pisarz moment ważny wybór moralny i w ten kontekst właśnie: przewartościować etyczny, tworzyć się nowy postawa, nowy paradygmat opozycyjność wobec rząd autorytarny partia, trzeba odczytywać strategia pamfletowy w de profundis alla polacca Barańczak. 
poezja Ernest Bryll, w szczególność omawiać tomik zwierzątko, stawać się w ten strategia antywzorcem postawa pisarz, swoisty exemplum koniunkturalizm, lizusostwo, oportunizm, skrajny przykład postawa dworzanin, pisarz antyszambrować na salon władza, przyznawać się zarazem do ów słabość, głosić filozofia przystosowanie i wciągać cały naród do wspólnictwo w oportunizm, a także nadawać swój słabość rys cierpienie i ofiara. 
jasny być, że negatyw taki postawa móc być tylko bunt, potrzeba wyrwać się z ów zapaść, program odmowa udział w kłamstwo, odrzucić profit władza, a zarazem przyjąć postawa czynny, postawa wyprostować, nie poddawać się determinizm historyczny. 
i w istota taki być konstruktywny, projektujący i w pewien sens profetyczny horyzont pamflet na zwierzątko. 
istota pamfletowy działanie Barańczak wobec poezja Bryll – bo ten działanie my tu przed wszystko interesować – być zatem zupełny wyłączyć ten poezja z porządek literatura i odczytać on jako swoisty antydekalogu. 
Barańczak poruszać się być w krąg wartość wyłącznie etyczny, pewien scenariusz egzystencjalny. 
warto przyjrzeć się mechanizm interpretacyjny zastosować wobec Bryll. 
historia w osoba Barańczak postawić on nagle w ostry światło reflektor i uczynić figura mijać epoka, może dlatego, że, o ironia, nie omijać on dyskurs o historia, „rozdrapywać polski rana”, tyle że czynić to z nadmierny już rutyna, być, jak pisać Błoński w szkic o rzecz listopadowy, „Kasandra na etat”19. 
w pamflet Barańczak można wyróżnić dwa przed wszystko zabieg krytyczny. 
oba wynikać z potrzeba przenieść dyskurs o wiersz całkowicie na obszar etyka. 
pierwszy z on polegać na utożsamić narrator wiersz z sam on autor, co oczywiście w drastyczny sposób stawiać problem wybory moralny. 
w szczególność wyłączyć zostawać przez Barańczak czytać ironia Bryll, a także zdolność rozpoznawać cudzy słowo i cytatowość wiele wiersz ten poeta. 
a w ten właśnie obszar on tekst budować się cały szereg znaczeniowy odcień: od ów ironia czy autoironia, poprzez rodzaj intelektualny prowokacja, aż po realizacja swoisty „retoryka bezradność”, by odwołać się do termin Janusz Sławiński, użyć do opis poetyka Różewicz. 
tenże Sławiński, w podrozdział Bryll, czyli głos z głąb świat znikczemniały swój syntetyzować artykuł z 1984 rok20, stwierdzać że zwłaszcza od połowa rok 70. „w tekst Bryll mówić do my homo sovieticus w swoisty odmiana mazowiecko-nadwiślański” oraz że „nie docenić należycie znaczenie perspektywa poznawczy, który [Bryll] odkryć i wprowadzić do ówczesny poezja”21. 
dla Sławiński zatem poetycki celowość działanie autor zwierzątko, nietożsamość kreować przezeń bohater i osoba autor być sprawa oczywisty, i to zapewne nie dlatego, że Bryll mieć już wtedy za siebie akta bynajmniej nie oportunistyczny: publikacja w stan wojenny pod własny nazwisko tomik poetycki w drugi obieg. 
po prosty to, o co mówić Sławiński, swoisty cytatowość sytuacja liryczny Bryll, dać się wyczytać z ten poezja, jeśli czynić się to poza ciśnienie literacki przełom22. 
tymczasem w połowa rok 70., czas rodzić się w środowisko twórca imperatyw etyczny jednoznaczność, ów cienki, prowokacyjny ironia Bryll zdawać się gra nazbyt już finezyjny, chciećby się rzec, frywolny przekomarzać się z własny i zbiorowy sumienie, a dodatkowo sarmacki stylizacja nadawać całość rys zgoła dekadencki. 
i tu gdzieś tkwić źródło drugi, fascynować przyznać, składnik strategia pamfletowy recenzja Barańczak, jaki być przekształcać refleksja o wiersz w opowieść o biografia zdeprawować. 
lektura tekst w jakiś dziwny, zgoła magiczny sposób doprowadzać my do przekonanie, że ten osobliwy figura o niejasny status ontologiczny, który Barańczak nazywać „bohater zwierzątko”, tożsamy właściwie z Bryll, polski pisarz, naprawdę mieć na swój konto konkretny występny czyn. 
poruszający być ten kreatorski moc słowo, który sprawiać, że mieć poczucie taki obrzydliwość, iż właściwie nie zastanawiać się, jaki biograficzny materiał stać za ten pamflet. 
że być skłonny uwierzyć, że taki materiał być dosłownie na wyciągnięcie ręka, i nawet nie warto dokonywać ten czynność sprawdzić, by się o to przekonać. 
słowo jakby przemieniać się w rzeczywistość sam: tkwić po ucho w moralny nieczystość”, „pozbawić jakikolwiek etyczny busola”, „stawać wobec […] wiele okazja zwykły zeszmacieć się, […] nie potrafić się oprzeć”, „brać bez opór udział w zbiorowy kłamstwo”, „zdołać uczynić z kłamstwo swój intratny profesja. 
być bowiem poeta dworski”, „działać jako z góra zaprogramować składnik system”, „wiedzieć, że z gnój wyjść i w gnój się obrócić”, „[posiadać] świadomość nieodwracalność własny zaprzedać”, „on rozpacz nad własny upadek nie przeradzać się w prawdziwy skrucha”, „stawać […] po strona silny”, „przykry zapaszek ów filozofia życiowy tłumić być […] perfuma autoironia”, „świadomość własny zakłamanie bynajmniej nie pomagać bohater podźwignąć się z gnojowisko”, „ważny, aby przetrwać”, „wszystek chwyt dozwolić”, „tom Bryll […] być bardzo przerażający książka poetycki, jaki zdarzyć ja się czytać w ostatni rok.23 równocześnie ów wyliczenie mieć w siebie jakiś cecha targowisko niegodziwość, jakby w jarmarczny widowisko, obwieścić krzykliwy tytuł, rozpoczynać się defilada wszelki moralny ohyda, a figura „dworski poeta” stawać się tu diabeł czy turoń z jakiś moralitetowy szopka. 
pisać o to rzecz jasny nie po to, żeby wprowadzać jakiś element ocena czy dyskredytacja, lecz by podkreślić archetypiczny w istota charakter dokonywać tu przez Barańczak czynność oddzielać dobro i zło. 
a także, swoiście magiczny charakter czynność pisarski, w który siła słowo zdolny być przezwyciężyć zły siła. 
pamiętać, że realny i dotykalny zwycięstwo nad zło stać się fakt dopiero w 1976 rok, po wystąpienie robotniczy w Radom i Ursus, kiedy powstać w Polska pierwszy forma niezależny samoorganizacja społeczny i ten rodzaj egzorcyzmować nieprawość siła sam słowo, z który mieć tu do czynienie, już się u Barańczak nie być pojawiać24. 
na raz jednak być koniec rok 1975 i nic nie wskazywać na tak zasadniczy zmiana. 
tym silnie zatem odczuwać być przez pisarz potrzeba wytyczyć w swój tekst granica obszar czysty negatywność, wobec który ów rodzić się opozycyjny etyka niepokorność określić się przez zaprzeczenie. 
zauważyć, że „biografia zdeprawować” bohater pamflet Barańczak, ale i „biografia moralista” należeć do autor pamflet, zawiesić być jak gdyby w czasowy próżnia, nie posiadać swój historia, ukazać być jako stan archetypiczny trwanie naprzeciw siebie dobro i zło, jak w jakiś mówić o wieczny sprawa moralitet. 
a przecież zarówno bohater ten tekst, jak i on autor, jakoś dochodzić do swój obecny postawa, oportunizm z jeden, oraz bunt i kontestacja z drugi strona. 
on biografia nie od raz być spełnić w swój podłość i szlachetność. 
jak wyjaśnić „bezczasowość”, uniwersalność ten biografia? 
powiedzieć Barańczak w wywiad z rok 1991, mieć na myśl rok 60. i 70. w Polska, że dla on „istota życie w społeczeństwo zniewolić być nie czarny-biały charakter stać przed jednostka wybory, ale wręcz przeciwnie, on kompletny szarość, rozmazać kryterium, zatrzeć granica między zło a dobro, etyczny nijakość i nieokreśloność każdy wybór”25. 
dodać, że szarość być także przekleństwo NN, bohater sztuczny oddychanie (1974), który stanowić w jakiś miara, jak to już sygnalizowaćbyć, projekcja lęk sam autor. 
czas, w który Barańczak pisać swój pamflet, połowa rok 70., to moment definitywny odciąć się od ów niedawny przeszłość, ów szarość26. 
należeć on przeciwstawić „pewne prosty a podstawowy prawda, choćby tak prosty, jak ewangeliczny ‘tak, tak – nie, nie’, albo jak wezwanie pisarz w rodzaj Sołżenicyn czy Havel, aby zwyczajnie przestać kłamać”27. 
z ten sam wzgląd być to czas odrzucić przez Barańczak ironia Bryll, bo on także być szarość, a czas walka nie być czas dwuznaczność i cudzysłów28. 4. 
stan wojenny w Polska po 13 grudzień 1981 rok odnowić problem wybory i postawa etyczny pisarz, uczynić on temat niezależny dyskurs społeczny, jednak w nowy, rzec można analityczny i interwencyjny formuła. 
oto miniony pięć rok istnieć opozycja i niezależny obieg wydawniczy, z walny w on udział wybitny polski pisarz, a także ruch „solidarność” rok 1980-1981, z wybitny w on rola twórca kultura, ostatecznie spolaryzować społeczeństwo. 
dotychczas obserwować przez ja w twórczość Barańczak właściwość pamflet – jako wczesny oznaka zmiana, rodzenie się nowy formacja estetyczny czy etyczny – w stan wojenny już się nie realizować. 
nie być bowiem stan wojenny czas narodziny nowy idea estetyczny czy dojrzewać nowy postawa kontestatorski na obszar literatura, który ów pamflet miećby przeczucie i zapowiadać. 
ten idea i postawa od dawny istnieć, doznać wręcz w ostatni rok wzmocnienie i umasowić. 
inny wszakże cecha pamflet Barańczak, o który także mówićbyć, nadal silnie być obecny: dokonywać się w on ów schematyzacja, figuracja, wywieść z konkretny postawa twórczy i biografia bohater pamflet. 
jednostkowy postawa stawać się model, a zarazem klucz dla zrozumieć szeroki zjawisko, w ten wypadek zjawisko kolaboracja pisarz z opresyjny władza. 
bohater pamflet Barańczak z 1982 rok stać się Artur Sandauer, jeden z wybitny postać powojenny krytyka literacki, a bezpośredni bodziec dla powstać samobójstwo sandaueryzmu29 być, jak się wydawać, on aktywność publicystyczny w pierwszy połowa 1982 rok. 
obejmować on artykuł Danse macabre à la Polonaise30, w który krytyk ten dystansować się wobec ówczesny aspiracja wolnościowy społeczeństwo, snuć refleksja o narodowy wada: naśladować zachód, stadność zachowanie, pijaństwo, i w rezultat dołączać do grono publicysta popierać stan wojenny, ów – jak pisać Barańczak – „domorosły historiozof, który walczyć o swój elementarny prawo społeczeństwo – wytknąć anarchia […], zaś obłąkany reżym, który ten naród wytoczyć wojna, określić jako wcielić polityczny rozum”31. 
obejmować także ów publicystyka Sandauer cykl eseistyczny o sytuacja pisarz polski pochodzenie żydowski w XX wiek (rzecz, który nie ja powinienbyć być napisać…), który ostatni odcinek autor publikować już w stan wojenny, na łam „polityka”32. 
w pamflet Barańczak szczególnie często pojawiać się być krytyk zawrzeć w ten właśnie tekst Sandauer stronniczy interpretacja dzieło, tendencyjny ocena pisarz i cały środowisko. 
dla potrzeba ten artykuł staraćbyć się sprawdzić u źródło, to jest. w tekst autor bez taryfa ulgowy33, zasadność szereg zarzut i ocena szczegółowy Barańczak, zawrzeć w samobójstwo sandaueryzmu i odnosić się do tekst stricte krytycznoliteracki. 
stwierdzić zatem móc, że nie być element strategia pamfletowy Barańczak przypisywać Sandauer błąd czy nadinterpretacja popełnić34. 
chciećbybyć jednak podkreślić, że nie być mój cel ważyć racja autor samobójstwo sandaueryzmu i budować zobiektywizować sylwetka Artur Sandauer35, a jedynie zrekonstruować pamfletowy retoryka tekst Barańczak. 
retoryka, który w stan wojenny doznać szczególny odnowić i można on nazwać retoryka moralitet. 
polegać on nie na prosty piętnować współpraca konkretny pisarz z władza stan wojenny, ale na taki konstrukcja tekst, który wydobywać w pewien sens ponadczasowy przesłanka moralny upadek bohater oraz procesualność ów upadek. 
z ten też wzgląd w tło niejako mój rozważanie o pamflet Barańczak chciećbybyć umieścić inny ważny tekst z okres stan wojenny, jaki być esej Michał Głowiński z lipiec 1982 pod tytułem. 
pismak 1863, poświęcić Aleksander Miniszewski, także aktualizować poetyka moralitet36. 
rekonstruować z przekaz historyczny dziać upadek Miniszewski, „pismak” epoka powstanie styczniowy, Głowiński powtarzać jakby w swój esej ów moralitet w współczesny już sceneria stan wojenny. 
bardzo kreatywny rola autor polegać tu właściwie na wyjąć los swój bohater z ramy ów historyczny moralitet i stworzyć współczesny czytelnik esej taki możliwość lektura, aby bez trud odnaleźć w postać Miniszewski prefiguracja współczesny „pismak”, w rodzaj Wiesław Górnicki, Urban czy Koźniewski, z on dzisiejszy propagandowy retoryka, chwalić wyrok historia, mądrość generał, potępiać wrogi podszept zachód, gorący głowa młody konspirator i igrać los Polska37. 
zadanie Barańczak wieść niejako w kierunek przeciwny. 
postać współczesny, Artur Sandauer, musieć on ulokować w pewien uniwersalny kontekst, wpisać on w rama moralitet. 
i tu, w sposób realizacja ów zadanie pisarski, rysować się zasadniczy różnica między wczesny pamflet Barańczak na Bryll z 1975 rok, a samobójstwo sandaueryzmu. 
w pierwszy z ten tekst dokonać się przed wszystko typizacja pewien postawa. 
wydobyć z wiersz, nieruchomieć on poza czas i zostawać przedstawić jako uosobienie niezmienny zło, z który odtąd być walczyć. 
natomiast pamflet z rok 1982 na Sandauer przywracać ujęcie diachroniczny. 
w świat po przemian koniec rok 70. i czas „solidarność” – świat, w który wprowadzić stan wojenny, zło nie być już, jak kiedyś, jedyny podmiot historia, a tylko starać się odzyskać swój stan posiadanie. 
aby ten walka o ludzki dusza móc być w pamflet pokazać, bohater Barańczak musieć „odzyskać” swój życiorys, on linearność. 
w opowieść o Sandauer dowiadywać się przed wszystko, co móc się przytrafić pisarz, jeśli on dotychczasowy życie nie przygotować on dostatecznie na ten konfrontacja z zło, jeśli z jakiś powód w on życiorys tkwić zawiązka zło, który teraz sprzymierzyć się z zło ogólny i doprowadzić do katastrofa, moralny upadek. 
w taki schemat, ujęcie „od – do”, wpisać być wieloaspektowy analiza praktyka krytyczny Sandauer. 
Barańczak umieszczać ten analiza między dwa rozdział: „wstęp: Sandaueryzmu miły początek” i „zakończenie: Sandaueryzmu koniec żałosny”, a więc uruchamiać „historia upadek”. 
pomiędzy ten biegun rozgrywać się demaskacja wyodrębnić przez Barańczak autokreacja Sandauer – na „uczony erudyta”, „pedantyczny filolog” i „nieustraszony weredyk”. 
demaskacja ten przybierać między innymi. forma ujawniać nierzetelność cytat Sandauer, biały plama w on obraz literatura XX wiek, skryty nadużycie interpretacyjny wspierać tendencyjny teza, kompozycyjny symetria, który stwarzać pozora precyzja, a w istota gwałcić realny proporcja zjawisko, selektywność w dobór krytykować autor. 
oscylować pomiędzy krytyczny lektura Sandauerowych interpretacja pojedynczy wiersz a ukazywać socrealistyczny źródło cały struktura myślowy, między ujawniać bibliograficzny nadużycie (zarzut plagiat wobec Herbert) a odkrywać oportunizm w pozór niezależność. 
rzec można, że pamflet Barańczak być właściwie seria dowód kłamstwo i przygwoździć fałsz, a on zasada być katalogowość, egzemplaryczność. 
sięgać po przykład, odsłaniać zafałszować, dramaturgia odkryć, precyzyjny on dokumentacja, być tu swoisty strategia. 
trucizna skrywać się w zakamarek pisarstwo, chirurgicznie niejako trzeba on wydobyć na powierzchnia. 
właściwie mieć tu do czynić z swoisty ceremoniał oczyszczać świat z nawarstwić fałsz. 
o ile źródło katharsis dla czytelnik esej Głowiński o Miniszewski być odkrycie, że tamten, z czas powstanie styczniowy, reguła kolaboracja być stary jak świat, i można on odnaleźć u dzisiejszy herold stan wojenny, że sam historia oceniać ten dzisiejszy zaprzaństwo, o tyle w pamflet Barańczak na Sandauer źródło katharsis być ów oczyszczać świat, wydobywać na światło dzienny przekłamanie skrywać za fasada pozór, przywrócić elementarny zgodność między stan rzecz (świat) i wiedzieć o on (co, jak wiadomo, być istota klasyczny definicja prawda). 
a równocześnie, jak sygnalizowaćbyć, katalog występek i fałsz Sandauer umieścić być w pewien moralitetowy procesualność. 
aktualizować on ów rama kompozycyjny pamflet, w który dziać wielkość autor rozciągać się między „miły początek” i „żałosny koniec”. 
ale nadto pamflet Barańczak – zwracać na to uwaga sam autor – w swój precyzyjny konstrukcja „stanowić pastisz esej Sandauer z on wstęp i zakończenie, regularny rozplanować rozdział”38, a on tytuł – parafraza tytuł esej samobójstwo Mitrydatesa. 
Sandauer nawiązać w on do historia król pontyjski, który uodpornić się na trucizna, przyswajać coraz to duży on dawka, i ten metafora krytyk zilustrować proces rozpad tradycyjny forma literatura, wynikły z zatruć on „toksyna” ironia, co ostatecznie doprowadzić do powstać nowy estetyka dwudziestowieczny. 
metafora zostawać przez Barańczak przejąć, przeformułować i obrócić przeciw Sandauer. 
czytać w zakończenie pamflet: „jeśli przyjąć, że zakłamanie zabijać intelekt – Artur Sandauer, jak nowy Mitrydates, przyjmować coraz duży dawka zakłamanie, uodpornić się na zatrucie jako człowiek, przy okazja jednak uśmiercić własny umysłowość. 
nastąpić ostatni etap sandaueryzmu-metoda i sandaueryzmu-legenda: publiczny samobójstwo”39. 
katalogowy struktura Barańczakowych demaskacja dokładnie zatem oddawać zwiększać się dawka toksyna fałsz, wnikać stopniowo w dzieło bohater pamflet, by ostatecznie fałsz świat tekstowy uczynić także fałsz życie. 5. 
pamflet na Artur Sandauer wolno postrzegać jako kontynuacja ten dyspozycja Stanisław Barańczak, jaki być ingerować w zastać konfiguracja literatura. 
w ten sens samobójstwo sandaueryzmu także należeć do sekwencja pamflet tutaj omówić. 
tylko niektóry autor, wśród on Barańczak, mieć ów poczucie odpowiedzialność za duży, niż własny twórczość, obszar literatura. 
rzec można, że i w ten swój pamflet posłużyć się on świat tekstowy jeden autor, by sformułować diagnoza odnosić się do cały polski literatura. 
oświetlać pewien aspekt działalność krytyczny Sandauer, chcieć zarysować niebezpieczeństwo, który zagrażać ten literatura, on autor, w nowy moment historyczny. 
być móc też, być już emigrant, mieć poczucie pewny ryzyko operować konkret krajowy życie literacki, autor pamflet tym silnie odczuwać potrzeba ujawniać właśnie w świat tekstowy, w on niepodważalny empiria, przesłanka, który doprowadzić Sandauer do akceptacja stan wojenny. 
z drugi jednak strona mieć też silny wrażenie, że samobójstwo sandaueryzmu być jakiś zamknięcie pewien etap twórczość Barańczak. 
jako jedyny z trzy omówić tu tekst pamfletowy nie projektować on, poprzez polemika, nowy estetyka, ani też nowy koncepcja literatura i rola pisarz. 
a właśnie wtedy przecież, poczynać od rok 80., w poezja Barańczak pojawiać się nowy dykcja, zapoczątkować tryptyk z beton, zmęczenie i śnieg (1980). 
w on wiersz rodzić się nowy narracyjność, jednostkowy spojrzenie samotny, oddzielić od zbiorowość podmiot oraz wielowymiarowy czas własny biografia i pamięć, odmienny od czas zbiorowy. 
w refleksja zaś krytyczny stawać się Barańczak rzecznik poezja, który na przekór stanowić wojenny i on oczywisty podział, 
na nowo cieniować szarość to, co zdążyć się zredukować do kontrast czerń i biel”, przypominać, że „nie wszystko sprowadzać się do absolutny opozycja i podział” 40, a w wiersz ważny być „obrona pojedynczość, przypadek, żywioł życie przed kolektywizm, […] wyjątek przed reguła; obrona prawo do wątpić przed szantaż utopia.41 i tu też chyba kończyć się w twórczość Barańczak rola pamflet, jako dramatyczny operacja tekstowy związany z przełom literacki. 
opuszczać własny terytorium literatura po to, by odnaleźć terytorium nowy, być już towarzyszyć inny forma samookreślać się, inny droga definiować własny estetyka i postawa twórczy. 
poetyka pamflet, z on manifestacyjny przezwyciężać zastać estetyka, demaskacja postawa pisarski, zdobywać przyczółek i konfrontacja, być dla Barańczak, rzec można, poetyka „wejście”. 
teraz, wraz z zmiana estetyka i wrażliwość własny, droga samookreślać się, utwierdzać w nowy wrażliwość, być wszelki forma pisarstwo nastawić na dialog, nasłuch, spotęgować odbiór inny fala poetycki. 
zapewne być to między innymi. praca nad książka o Herbert uciekinier z utopia (1984), w który kolejny interpretacja wiersz być uparty podważać stabilizujący się sens, a Herbert jawić się w on jako nosiciel historyczny pamięć, ale i dojrzały sceptyk, posiadacz wiedza o bałamutność mit, który zamykać w różny odcień ironia. 
być to także praca przekładowy, spotkanie translatorski z poeta w rodzaj Gerarda Manleya Hopkins, Elizabeth Bishop, Philipa Larkina czy James Merrilla, w wynik który do poezja Barańczak przeniknąć silny strumień epickość, narracyjność czy wzmóc percepcja świat. 
i jeśli daleko śledzić rola Barańczak jako inicjator odnowić poezja, literatura polski, to ten właśnie forma dialog z pisarz okazać się w rok 80. ważny. 1 szeroki kanon tekstowy polski pamflet literacki ubiegły wiek prezentować wydać niedawno zbiór „Chamuły”, „gnida”, przemilczacze”… 
antologia dwudziestowieczny pamflet polski, wyb., wstęp, opracowanie. 
D. Kozicka, Universitas, Kraków 2010. 
otwierać antologia studium Kozicka pamfletowy oblicze dwudziestowieczny krytyka przedstawiać stan badanie nad teoria i historia pamflet i własny przemyślenie autorka. 2 S. Barańczak z nowość literatura dziecięcy, „nurt” 1967 numer 3, strona. 57-58. 3 M. rzepiński spór o Iłłakowiczówna, „kultura” (Warszawa) 1967 numer 19, strona. 11 (list do redakcja). 4 S. Barańczak spór o Iłłakowiczówna, „kultura” (Warszawa) 1967 numer 22, strona. 11 (list do redakcja). 5 o to, że zasłona poprawność z tekst Barańczak opadać w lektura stopniowo, świadczyć między innymi. lista do redakcja warszawski „kultura”. 
Maria Rzepińska stwierdzać: „przeczytaćbyć on [to jest. recenzja] […] jeszcze raz uważnie i dojśćbyć do wniosek, że chodzić tu o tak zwany. «zjadliwy ironia»” (spór o Iłłakowiczówna), a dla Przemysław Bystrzycki (o dobry obyczaj, „kultura” (Warszawa) 1967 numer 24, strona. 11) intencja Barańczak „stać się w pełnia jasny” dopiero po przeczytać on odpowiedź na polemika Rzepińska. 6 pisać między innymi. 
Bystrzycki: „autor recenzja nadużyć lojalność podwójnie: w stosunek do wybitny polski poetka – raz. 
dwa – w stosunek do miesięcznik” (P. bystrzycki o dobry obyczaj). 7 dodać, że sprawa mieć też inny, bardzo zabawowy kontekst, jaki być wczesny zamiłowanie Barańczak do żartobliwy gra z czytelnik. 
on przejaw być na przykład mistyfikacja w prowadzić przez on anonimowo w „nurt” w rok 1967-1974 rubryka porada literacki pod tytułem. 
kierunkowskaz, gdzie – jak wspominać po rok – kreować nawet istnieć korespondent, a także własny biografia – jako starzec, uczestnik literacki wydarzenie już w dwudziestolecie. 
zobacz. 
S. Barańczak mroka mój literacki młodość, albo: byćbyć redaktor „kierunkowskaz”, W: tenże poezja i duch uogólnienie. 
wybór esej 1970-1995, znak, Kraków 1996. 8 S. Barańczak z nowość…, strona. 58. 
spacja i kursywa w cytata pochodzić od autor. 9 „nurt” 1967 numer 10, strona. 14-19. 
tekst być datować na grudzień 1966, lipiec 1967. 
przedrukować zostać w tom Barańczak nieufny i zadufany. 
romantyzm i klasycyzm w młody poezja rok sześćdziesiąty (zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1971). 
tekst cytować z pierwodruk w „nurt”. 
podkreślenie w cytat moje – J.K. 10 P. bystrzycki o dobry obyczaj… 11 S. Barańczak parę przypuszczenie na temat poezja współczesny, W: tenże jeden dech, zrzeszenie student polski, Warszawa 1970, strona. [3]. 12 P. Bystrzycki stwierdzić na przykład., że „nie musieć […] w skomplikowany i tak już życie literatura nasz kraj zezwalać na eksces, który w odniesienie do świat materia ścigać być przez prawo pod nazwa chuligaństwo” (o dobry obyczaj…), Hamilton zaś pisać: „z pan Barańczak dyskutować niepodobny, trzeba on po prosty wyprowadzić jak bezceremonialnie z łam ‘kultura’, na który znaleźć się chyba przez czyjś niedopatrzenie” (perswazja: książka jako przedmiot użytkowy, „kultura” (Warszawa) 1967 numer 23, strona. 12). 13-letni Hamilton [J.Z. Słojewski] perswazja: Spencer Tracy, „kultura” (Warszawa) 1967 numer 30, strona. 12. 14 S. Barańczak de profundis alla polacca: „w sam serce gówno”, „kultura” (Paryż) 1977 numer 4. 
tekst datować „październik 1975”, zostać zdjąć przez cenzura z „twórczość” (informacja z nota edytorski W: strona. Barańczak etyka i poetyka, znak, Kraków 2009, strona. 399; z ten książka cytować także fragment pamflet). 15 strona. Barańczak dlaczego „zapis”, „zapis” 1977 numer 1. 16 mieszkanie. Fik kultura polski po Jałta. 
kronika rok 1944-1981, Polonia, London 1989, strona. 558. 
sam Barańczak relacjonować ten wydarzenie w rozmowa z Rafał Grupiński (wywiad z Stanisław Barańczak, „czas kultura” 1987 numer 3). 17 zobacz. 
S. Barańczak mój niecenzuralny dziesięciolecie, „aneks” (Londyn) 1981 numer 26. 18 o bohater swój utwór powiedzieć Barańczak po rok: „być dla ja nie tyle uogólnić cecha społeczeństwo, ile projekcja mój własny cecha w przyszłość, pełny niepokój próba przedstawić siebie, kto móc się wkrótce stać i co za wszelki cena musieć uniknąć” (autonomia i oparcie, rozmawiać S. Chojnacki i P. rodak [1990], W: tenże zaufać nieufność. 
osiem rozmowa o sens poezja 1990-1992, redakcja. 
K. Biedrzycki, wydawnictwo „magnitudo”, Kraków 1993, strona. 48). 19 J. Błoński Kasandra na etat, W: tenże odmarsz, wydawnictwo literacki, Kraków 1978, strona. 99. 20 J. Sławiński rzut oko na ewolucja poezja polski w rok 1956-1980, W: tenże praca wybrany, tom. 
V: przypadek poezja, Universitas, Kraków 2001, strona. 306-334. 21 tamże, strona. 329. 22 szczegółowy analiza ironiczny aspekt utwór Bryll, na przykład jeden z on wiersz, przynosić artykuł Adam Poprawa Ernest Bryll „wciąż o Ikar głosić” – manifest oportunizm czy ironia? 
(„warsztat polonistyczny” 1992 numer 2). 
autor trafnie wskazywać na złożoność sens omawiać tekst i stwierdzić trzeba, że podobny obserwacja nasuwać się przy lektura inny utwór Bryll, taki jak kantyczka, Kolęda, Perła czy tryumf z tom zwierzątko, który swoisty cytatowość i ironia Barańczak pomijać w tryb pamfletowy symplifikacja. 23 S. Barańczak de profundis…, passim. 24 porucznik. na przykład. on odmienny w tona list otwarty do pisarz Roman Bratnego („zapis” 1977 numer 2). 25 strona. Barańczak przekraczać granica, rozmawiać dawny. Tołczyk, W: tenże zaufać nieufność..., strona. 87. 26 z ten też zapewne powód autor inny pamflet na Bryll, Adam Michnik, umieszczać swój bohater w epoka paskiewiczowskiej, co oczywiście także w nieodwołalny sposób unieruchamiać on poza zmienność biografia i czynić zeń figura od początek spełnić, zdefiniować w swój podłość przez podręcznikowy historia, podobnie jak nazwisko „Erazm Szczurowski”, nadać on w ten pamflet (poeta epoka paskiewiczowskiej, „puls” 1978 numer 2, strona. 20-36; przedruk w: tenże ugoda, praca organiczny, myśl zaprzeczny, Nowa, Warszawa 1983, strona. 67-84). 27 S. Barańczak przekraczać granica…, strona. 88. 28 notabene sam Barańczak przekonać się o zawodność poetycki ironia w połowa rok 80., kiedy posłużyć się on w wiersz dyletant (z tom Atlantyda, 1986), dedykować Herbert. 
opowiadać po rok, że ten monolog dramatyczny, formułować teza, że sierpień 1980 stworzyć „społeczeństwo dyletant”, choć mieć sens ironiczny, zostać przez czytelnik przypisać autor. 
tymczasem autor wejść tu tylko w rola obrońca PRL-owskiego system: „nikt nie zauważyć, że teza w żaden miara nie być mój, bo w wiersz nie ja przecież mówić”, i że być on „w prosty linia kontynuacja słynny marcowy hasło «student do nauka, pisarz do pióro»”. 
daleko stwierdzać poeta, że w rok 1986 „nikt nie rozumieć ten typ ironia”, że „pewny kod, czy […] pewien zasada gra, jaki być lektura utwór literacki, ulec zasadniczy zmiana”, „pojawić się […] potrzeba elementarny powaga, […] w sens brać bezpośredni i osobisty odpowiedzialność za wypowiadać słowo” (nie obrażać się na tłum, rozmawiać K. Lars i siostra. Chwin [1992], W: tenże zaufać nieufność…, strona. 118, 121). 29 S. Barańczak samobójstwo sandaueryzmu, „kultura” (Paryż) 1982 numer 10 i 11. 
tekst datować: sierpień 1982. 
wszystek cytat z przedruk W: tenże Książka zły (1975-1980) i parę inny eksces krytycznoliteracki, wydawnictwo a5, Poznań 1990. 30 „polityka” 1982 numer 22, strona. 3. 31 S. Barańczak samobójstwo…, strona. 158. 32 być to następujący rozdział: Lwów 1939-41. 
front wschodni. 
pierwszy rok Polska Ludowy; na międzynarodowy szachownica; tematyka żydowski w literatura powojenny („polityka” 1982 numer 1617-19). 
pierwszy z wymienić rozdział oraz rozdział wczesny mieć swój pierwodruk jeszcze przed stan wojenny, w „życie literacki” 1981 numer 45-47, 50. 33 S. Sandauer pismo zebrać, tom. 1-4, czytelnik, Warszawa 1985. 34 sam Artur Sandauer zareplikować na pamflet Barańczak tekst uderzyć w stół… 
(„polityka” 1982 numer 45, strona. 9). 35 ten zapewne przedstawiaćby się inaczej, niż w obraz Barańczak. 
zresztą sam pamflecista stwierdzać: „być móc kiedyś, po rok, tolerancyjny spojrzenie jakiś historyk krytyka dostrzec w działalność Sandauer tylko to, co stanowić on rzeczywisty osiągnięcie” (samobójstwo…, strona. 136), po co wymieniać w skrót zasługa krytyk. 
w ten bilans wielkość i małość Sandauer, poza pamflet Barańczak należałoby uwzględnić co mało następujący opracowanie: T. Burek szkoła mitologiczny Artur Sandauer, W: tenże daleko aktualny, czytelnik, Warszawa 1973; A. Nasiłowska dyskurs krytyczny Artur Sandauer, w: sporny postać polski literatura współczesny. 
krytyk, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i T. Żukowski, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2003; T. Nyczka Artur Sandauer (14 grudzień 1913 – 15 lipiec 1989), „pamiętnik literacki” 1992 z. 2; G. Wołowiec nowoczesny w PRL. 
Przyboś i Sandauer, Leopoldinum, Wrocław 1999; „śnić ja się Artur Sandauer”. 
rozmowa i wspomnienie, opracowanie. 
J. Baran, centrum kultura żydowski na Kazimierz, Kraków 1992. 36 mieszkanie. Głowiński pismak 1863, W: tenże pismak 1863 i inny szkic o różny brzydki rzecz, Open, Warszawa 1995. 
pierwodruk esej mieć miejsce w pozacenzuralnej „krytyka” 1985 numer 19/20, co poprzedzić – jak podawać autor w nota bibliograficzny swój książka – dwukrotny ingerencja cenzura, uniemożliwiać publikacja tekst w miesięcznik „znak”. 37 już po napisać ten szkic dowiedziećbyć się z autobiografia Michał Głowiński, że w on intencja współczesny odpowiednik Miniszewski mieć być w istota Jerzy Urban, choć równocześnie postać dziewiętnastowieczny „pismak” sam w siebie stanowić dla Głowiński bardzo interesujący temat, zainspirować kontekst stan wojenny (krąg obcość. 
opowieść autobiograficzny, wydawnictwo literacki, Kraków 2010, strona. 424-425). 38 strona. Barańczak samobójstwo…, strona. 152 (przypis). 39 tamże, strona. 158. 40 strona. Barańczak przekraczać granica…, strona. 88. 41 strona. Barańczak przed i po. 
szkic o poezja krajowy przełom rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, aneks, Londyn 1988, strona. 114. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 17 
