realia, dyskurs portret 
nowy zbiór esej Michał Głowiński1 składać się z trzy część, z który pierwszy to tekst często okolicznościowy czy wręcz interwencyjny; drugi w większość traktować o dyskurs antysemicki – jeden z kluczowy punkt w zainteresowanie badawczy autor w ostatni dekada; trzeci, mały, poświęcić być wybitny, a często zapoznać postać życie literacki w Polska drugi połowa XX wiek. 
trudno znaleźć właściwy formuła spajać ten trzy część, znaleźć się bowiem w omawiać tom esej, który wymykać się wskazany klamra. 
jednak choć mieć do czynienie z wyraźny asymetria na rzecz tekst analityczny, wszystek dość dobrze oddawać pasja poznawczy, zainteresowanie, sympatia i antypatia on autor, mimo wszystko tworzyć pewien całość. 
a ponieważ główny doświadczenie, z jaki zmagać się Michał Głowiński, być zagłada, studia ten mieć także charakter intelektualny rozrachunek z życie, czas i swój pokolenie. 
w bardzo subtelny, a zarazem przenikliwy i ciepły sposób portretować on swój bliski czy tylko towarzysz podróż. 
niektóry z on, jak choćby Roman Zimand czy Jan Józef Lipski to dla polski humanistyka XX wiek postać pomnikowy. 
inny z kolej, jak Wojciech Wyganowski czy Mirosława Puchalska, obecny być często tylko w środowiskowy pamięć i wspomnienie. 
duży część zbiór stanowić tekst o antysemityzm i ten wszystko, co zwyknąć się wrzucać pod wspólny mianownik lub raczej kodować jako kwestia żydowski. 
podejście Michał Głowiński do ten problematyka być bardzo charakterystyczny. 
badać, a może bardzo penetrować głównie nurt polski antysemityzm od strona język: struktura mentalnościowy, frazeologia, środek perswazyjny i wartościować, ale także fabuła, ton narracja i ideologiczny tło oraz kulturowy kontekst. 
historyk literatura znakomicie wychwytywać ten subtelność i identyfikować symbol i zbitka pojęciowy, „słowo kluczowy i obsesyjny”, często zbanalizować w dominujący dyskurs publiczny. 
wszystko ten pozwalać on dotrzeć do mentalny imaginarium polski antysemityzm, choć pewnie nie tylko polski. 
a przecież jeszcze nie tak dawno, mało kto mieć odwaga otwarcie przyznać, że to integralny część polski dyskurs publiczny. 
Michał Głowiński potraktować poważnie to, do co spory część polski humanistyka odnosić się jeszcze ponad pół wiek temu z wyższościowy absmak (porównaj. doskonały nomen omen esej Kazimierz Wyka Potęga ciemnota potwierdzić, 1945). 
ale też trzeba uczciwie przyznać, że niewiele wcześnie znaleźć klucz interpretacyjny do badać antysemityzm. 
czas nawet brakować nie tyle odpowiedni instrumentarium warsztatowy, ale także słowo. 
perspektywa, który autor wcześnie wypracować w kanoniczny dla polski humanistyka studia nad język komunizm czy też tak zwany. realny socjalizm w Polska, pozwalać on opisać analizować zjawisko na nowo. 
nie być chyba wielki przesada uznać, że analiza język przez długi czas być okno na świat w polski badanie nad antysemityzm. 
w książka dominować namysł nad mowa antysemicki. 
w on badanie Michał Głowiński zostawić trwały i istotny ślad w polski kultura (w opublikować zbiór do taki fundamentalny tekst z pewność należeć między innymi.: swoistość dyskurs antysemicki i poetyk falsyfikat polityczny; oba opublikować wcześnie w gdański „przegląd polityczny”). 
Głowiński jako wytrawny analityk i interpretator czytać tekst antysemicki bardzo dokładnie, nierzadko wydobywać motywacja i intencja, który on autor nie być w pełnia świadomy. 
autor ujmować zatem język jako narzędzie ekspresja, ale przed wszystko jako sposób wyrażać świat. 
wytykać brak konsekwencja w prowadzić fabuła, cierpliwie wydobywać sprzeczność i wykluczać się konkluzja. 
wychwytywać przy to pęknięcie i mankament, nielogiczność i paradoks ten czas barokowy, a często jednak kompulsywny perseweracja. 
cierpliwie przywoływać on nierzadko wręcz bić głupota, nad co wiele inny załamywać ręka albo pukać się w czoło. 
czynić tak i czynić nadal ponad przyjęty i utarty opinia. 
rekonstruować sposób myślenie antysemita, docierać do on nieświadomy założenie, pogląd i przekonanie. 
nie być to metoda czerpać z technika psychoanalityczny czy współczesny metodologia „podejrzliwość”. 
ten sięgnąć do struktura język. 
dziś to już brzmieć niemal banalnie: język antysemicki to właściwie bezdenny rezerwuar pełny stary klisza, fantomowy byt i kiczowaty wyobrażenie, kalka językowy przyoblec w jakiś hybrydalność i chimeryczność, który nieodmiennie zdawać się być element świat kultura masowy, co i ruszyć odnawiać się znaczenie nabierać przy to inny wymowa w każdy epoka i pod każdy szerokość geograficzny. 
w ten dyskurs królować iluzja jakiś utaić prawda, który można dostąpić tak zwany. „wiedzieć o Żyd”. 
wbrew logika wszystko tu można połączyć z wszystko. 
wszystko też w ten struktura mentalny wydawać się mieć równie ważny lub nieważny znaczenie i być aktualizować i aktywizować okazjonalnie. 
jak choćby w język bezrefleksyjny ludowy religijność, powszechny i zwykle zbywać wzruszyć ramię bazgroły na mur czy wśród okrzyk stadionowy chuliganeria. 
ale każdy, kto nieco głęboko zetknąć się ten fenomen, wiedzieć, że dodawać nowy rekwizyt do ten język ciągle trwać. 
spory część opinia publiczny oswoić się z ten typ uzasadnienie i argumentacja, inny z kolej wcale nie widzieć w on zagrożenie, a już na pewno powód do podnosić larum. 
tylko że ten zwykle marginalny i jakby zduszony dyskurs opozycyjny czas stawać się dyskurs władza. 
po taki rozłożyć język na część pierwszy; po selekcja odcień, niuans i kontekst, tym mocno docierać dosłowny sens ten przekaz: dyskurs antysemicki być nie tylko instrument wykluczyć, ale także wehikuł przemoc. 
trudno siebie wyobrazić wiarygodny portret współczesny społeczeństwo bez zrozumienie, co być język nienawiść i jak wyglądać zatruć on przestrzeń, do jaki demoralizacja prowadzić. 
Michał Głowiński nie poprzestawać jednak tylko na dyskurs antysemicki (zobacz. 
trzy dzień z „nasz dziennik” czy Gombrowicz źle widzieć), jak bowiem słusznie dodawać, antysemityzm to tylko jeden z twarz mentalny zakleszczyć. 
oczywiście, tworzyć bezpośredni analogia bywać wysoce ułomny. 
ten rodzaj konstrukcja być i zawsze być chybotliwy. 
do głos dochodzić więc zarówno podobieństwo, jak i różnica. 
teoretyk dawać jednak bogaty rejestr i analiza taki zabieg retoryczny. 
w jakiś sens Michał Głowiński jako pierwszy potraktować literatura i publicystka antysemicki serio, wcześnie skrupulatnie przez rok badać miejsce i rola inny „język nienawiść” w przestrzeń kultura. 
on studia to więcej niż analityczny rozbiór; wiele z on być bezcenny świadectwo swój czas, jak chociażby dwa noga (z listopad 2009). 
dyskurs antysemicki jako przykład mowa nienawiść to – zresztą głównie za sprawa sam Głowiński – być już dziś klasyka gatunek. 
warto też pamiętać, że ten typ „dyskurs zideologizować” być tak frapujący dlatego, że zawierać wszystek paradygmatyczny element dla ten rodzaj mowa. 
autor penetrować on walor poznawczy i estetyczny, tworzyć i ugruntowywać przy to wyrazisty wzorzec krytyka, dostarczać narzędzie badawczy do przyjrzeć się inny dyskurs nienawiść. 
ten rozproszyć, opublikować i wygłosić wcześnie tekst dawać świadectwo zarówno wieloletni lektura i rozmyślanie, jak również bieżeć namysł. 
stanowić kolejny (między innymi. po nowomowa i ciąg daleki. 
szkic dany i nowy, Universitas, Kraków 2002) wykład rzemiosło krytyczno-literacki. 
krytyk nawiązywać rzecz jasny do wątek często wracać w publicystyka antysemicki. 
jeden z on zwracać szczególny uwaga: samonienawiść. 
ten zagadnienie nie być nowy (między innymi. odnotować tu należeć ważny studia Sander Gilmana), choć w polski humanistyka przepracować. 
także historyk często się z on stykać. 
znakomity skądinąd biografia Edouarda Drumonta autorstwo Grégoire Kaufmann (Perrin, Paris 2008) rozpoczynać się anegdota, jak ów bodaj głośny europejski żydożerca przełom XIX i XX wiek (zwać stąd papież antysemityzm) tłumaczyć się gęsto z swój nieżydowski pochodzenie. 
w ówczesny kultura dla wiele być niemal oczywisty, że ktoś propagować agresywny, wręcz wściekły antysemityzm musieć mieć niepewny, czytać żydowski pochodzenie. 
Michał Głowiński przywoływać i analizować kilka taki przypadek, w to postać główny bohater film Beliver (w polski kino jako fanatyk) z świetny kreacja Ryan Goslinga, a także Norman G. Finkelsteina, autor głośny pamflet pod tytułem. 
przedsiębiorstwo holocaust. 
status ten tak zwany. „dobry” Żyd w dyskurs antysemicki to zagadnienie odrębny, dopominać się wszakże głęboki i bardzo wszechstronny namysł. 
także w polski kultura taki „dobry Żyd”, dawać się zakwalifikować wprost do antysemicki obieg retoryczny i pozostawać w jakiś mglisty przestrzeń „pomiędzy” być wiele. 
na ten fenomen ostatnio zwrócić uwaga Joanna tokarski-Bakir (Żyd czarny i czerwony), dopominać się badanie fenomen obecność taki „Żyd” w nienawistny on świat. 
dla historyk idea lektura ten tekst mieć jeszcze jeden wymiar. 
Michał Głowiński, rocznik 1934, być jeden z emblematyczny postać swój pokolenie. 
nie mieć chyba wątpliwość: jeden z ciekawy w XX i XXI wiek. 
każdy, kto ciekawy ten generacja, powinien sięgnąć do ten pozycja. 
podobnie jak wcześnie w powieść i ostatnio w krąg obcość, autor być precyzyjny. 
pisać bez autocenzura, ale i bez niedyskrecja. 
często operować własny doświadczenie, bez nieznośny minoderia i bezustanny dopominać się o swój pierwszeństwo i prekursorstwo. 
raczej spotkać można u on sceptyczny ironia i zakłopotanie niż sarkazm. 
znaleźć tam wszystko, z co znany być swój czytelnik: przenikliwy, czujny inteligencja, precyzja wywód i silny zakorzenić w europejski kultura humanistyczny; bezustannie odczytywać i analizować w różny on odsłona. 
być to jednak także eseistyka traumatyczny i terapeutyczny, nie tylko w wymiar uporać się z doświadczać zagłada (porównaj. między innymi. 
literatura polski wobec zagłada, esej Błoński po rok, a także czy w cień zagłada?). 
to również szkic, który prowadzić autor w strona pytanie graniczny i ostateczny. 
Michał Głowiński to autor, który ciągle mieć wiele do powiedzieć i kolejny nowy tekst żywo reagować na rzeczywistość. 
co dużo, on pole obserwacyjny nie dość, że się nie kurczyć, to jeszcze stale poszerzać. 
w ten szkic widać dyscyplina i rygor myślenie, wierność pewien podejście, choć bez alergiczny odrzucać nowy ujęcie, co tak częsty wśród badacz stary generacja. 
teoretyk pozostawać sceptyczny wobec nowinka postmodernizm, ale on twórca i protagonista czytać i słuchać uważnie, wyciągać własny wniosek. 
jakże to odmienny od pewien typ zaklinać rzeczywistość. 
trudno o dobry, bardzo dociekliwy i bezkompromisowy, a przy to poddać rygor ciągły refleksja zapis ten doświadczenie i ten pokolenie. 
Grzegorz Krzywiec 
1 Michał Głowiński, realia, dyskurs portret. 
studia i szkic, Universitas, Kraków 2011. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
