Patrycja Cembrzyńska Zbigniew Sałaj – język w drewutnia 
(1) język (anatomicznie) to twór mięśniowy jama gębowy, wieloczynnościowy narząd używać głównie do podsuwać pokarm pod ząb oraz do artykulacja mowa. (2) język, jako mowa, to ukształtować społecznie system budować wypowiedź, używać w proces komunikacja interdyscyplinarny. (3) drewutnia – zadaszony, przewiewny miejsce lub zabudować szopa, służyć do suszyć oraz rozdrabniać drewno przeznaczyć na opał. 
Zbigniew Sałaj 
1. 
mapa rozmieszczenie kubek smakowy na język – od jakiś czas uważać wprawdzie za anachroniczny, choć wciąż popularny i często reprodukować – pokazywać wrażliwość poszczególny część język na określony smak. 
receptor smak słodki znajdować się na koniuszek język, kwaśny po bok, podczas gdy na przykład korzeń język intensywnie odczuwać substancja gorzki. 
Potęga smak to jednak także potęga słowo artykułować przy udział język. 
tak, bez wątpienie – mowa to kwestia smak. 
„ząb być po to, by szarpać, język, by mieszać woda: taki być prawda o to, co ustny. […] 
tylko dzięki mądry ekonomia, dzięki jakiś wypadek w proces ewolucja, organ służyć do przyjmować pokarm być czas używać po to, by wydobyć z on pieśń”1. 
na postument leżeć wielki język zrobić z zadrukować arkusz papier, a dokładnie – z ulotka przedwyborczy, wyrzucić do kosz po zakończony kampania (język, 2007). 
Zbigniew Sałaj przyciąć on do odpowiedni kształt, skleić „u nasada” w ten sposób, że kartka wciąż można przerzucać, a tekst pozostawać czytelny. 
na zdjęcie zrobić na ostatni etap praca nad papierowy język widać wiór porozrzucać po podłoga – tworzyć spory kopka, biały-czerwony, bo taki właśnie kolorystyka mieć ulotka. 
odnosić się wrażenie, że dość krwawo przebiegać „obróbka skrawanie”, dzięki który język powstać – i chodzić tutaj zarówno o język-przedmiot, który „wystrugać” artysta, niszczyć znaleźć tekst, jak i o język polityka, agitacja – grafomański, pełny słowo kaleki; w koniec „kaleczyć język” to mówić z błąd, używać nieadekwatny sformułowanie, przekręcać słowo, bełkotać2. 
Zbigniew Sałaj przenieść język do drewutnia. 
ustawić wśród polana zrobić z książka. 
język mowa polityczny – pozbawić finezja i pełny gotowy formułka – być drętwy, „drewniany”, w drewutnia więc on miejsce. 
utworzyć z „materia tekst”, czyli z litra i słowo ułożyć w zdanie (inny słowo – z język jako system wypowiedź), spocząć na piedestał. 
wydawać się trochę podobny absurdalny pomnik Cleasa Oldenburga – makulaturowy antypomnik organ, który mleć słowo po próżnica. 
kłamać? 
kiedyś za kłamstwo karać dziecko właśnie nosić wielki język z papier; gdy uczeń mówić nieprawda, musieć zawiesić on na szyja i z on paradować – taki język być powód wstyd, znak napiętnować. 
papier to żywioł biurokracja, a biurokracja właśnie przychodzić wprowadzać w życie postulat, który formułować ulotka wyborczy. 
ten partia albo inny – nieważny. 
istotny, że schemat wyglądać zawsze tak samo – niby cel pozostawać człowiek, ale ostatecznie przygniatać on papierowy nadbudowa. 
agitacyjny ferwor prędko czy późno prowadzić ku biurokratyczny rutyna. 
w ten świat jeden papier potrzebować kilka inny. 
osobny papierek wymagać nawet sprostowanie błąd. 
karykaturzysta zawsze pokazywać urzędnik pogrążyć w biel kartka – obraz nie tak bardzo daleki od rzeczywistość, brać pod uwaga rozrastać się administracja publiczny i ciasnota pomieszczenie. 
na półka archiwum piętrzyć się teczka i skoroszyt. 
odpowiedni dokument regulować, kiedy ulec móc likwidacja. 
I cokolwiek się dziać, w papier musieć być porządek. 
w scenka biurokrata na wakacje Konstanty Ildefons Gałczyński przedstawić amator kąpiel, który wołać ratunek, a urzędnik z stoicki spokój zadawać on kolejny pytanie, aż słychać „gl… gl… gl… gl… gl…” i człowiek tonąć. 
to pochłonąć on rzeczywistość formularz – żywcem pożreć on papierowy język. 
stos papier, jakby gotowy na podpałka (ale któż się na to odważyć?), opisać w powieść zamek Franz Kafka. 
a gdzie u Kafka pojawiać się papier, tam też zaraz pojawiać się bałagan i gnuśność. 
urzędniczy brud czekać na ogień oczyszczenie, choć ten nigdy nie przychodzić: wójtowy otworzyć zaraz szafa, a koło. i wójt przyglądać się. 
szafa być zapchać papier. 
przy otwierać dwa wielki plik akta, obwiązać sznurek, jak się wiązać się drewno na podpałka, wypaść z szafa i potoczyć się po podłoga, tak że wójtowy odskoczyć z przerażenie na bok. – to musieć być gdzieś na spód – mówić wójt, wydawać polecenie z lóżka. 
wójtowy zagarniać akta oba ręka, wrzucić posłusznie wszystko do szafa, by dotrzeć do leżeć na spód dokument. 
papier zapełnić już pół pokój.3 
w daleki część tyrada wójt pojawiać się równie sugestywny obraz. 
zobaczyć najpierw toczyć się lawina dokument i związany dratwa arkusz przypominać szczapa opałowy, a następnie usypisko akta, który z miejsce w miejsce przerzucać wójtowy, przenosić się wyobraźnia do stodoła, gdzie – jak się okazywać – wójt wynieść część dokument. 
zabezpieczyć czy skazać na zmarnować? 
prędko to drugi; w koniec stodoła to mało odpowiedni, mało bezpieczny dla papier miejsce; dokument móc tutaj zamoknąć, albo przeciwnie – łatwo móc strawić on ogień. 
nasuwać się analogia stodoła opisać w zamek do drewutnia Sałaj, gdzie litera wytracać cały swój złowrogi potencjał. 
– wiele praca zostać wykonać – rzec wójt kiwać głowa – a to przecież tylko drobny cząstka. 
większość ten papier schowaćbyć w stodoła i znaczny część oczywiście zginąć.4 
papierowy język na postument, zrobić z polityczny agitka, wokół który poniewierać się polano, stawać się znak protest przeciwko podporządkować język aparat biurokratyczny, który zalewać my papier, ponieważ (tu parafrazować słowo Tadeusz Sławek) pismo traktować jako „obszar tworzyć zależność”5-procentowy. 
niełatwo zatem pokazać język władza i biurokracja (co czynić to Sałaj). 
trudność wynikać między inny z fakt, że ten drugi reifikować człowiek – redukować on do papierek. 
trzeba zachowywać się zgodnie z to, co zostać zapisać w kancelaria, zgodnie „z litera” postawić na papier i zaparafować przez osoba upoważnić – tylko przepis mieć racja byt, jedynie istnieć „międzykancelaryjnie”, znać swój miejsce, żyć się tutaj naprawdę. 
fenomen biurokracja – jak podkreślać Tadeusz Sławek – wiązać się bowiem z opanować sztuka pismo. 
sztuka, który pozwalać sprawnie zarządzać człowiek – i to na odległość6. 
wystarczyć poczta – na papier znajdować się wszystek istotny wskazówka, jak postępować. 
pozwalać zapanować nad chaos, rozumieć jednak nie tylko przestrzennie, ale również czasowo. 
biurokracja poskramiać czas, bo on marnotrawić oznaczać anarchia. 2. 
raz na dwanaście godzina wskazówka kilkadziesiąt zegar, który Zbigniew Sałaj umieścić na jeden, prostokątny tarcza, tworzyć łaciński alfabet (alfabet, 2008). 
na chwila czarny tarcza przekształcać się w zapisać biały litera tablica, by w przeciąg kilka minuta znów zmienić się w zupełnie nieczytelny ciąg znak. 
chaos stawać się porządek, a ten znów chaos. 
na podobny zasada zbudować zostać moment (2007) – tykać wskazówka zegar, ustanowić jeden koło drugi na biały plansza, układać się w napis „moment”. 
jak określić zegarowy mechanika koło zębaty, jeśli nie jako triumf biurokracja? 
w tekst Maszyna czas. 
technika i iluzja obecność Tadeusz Sławek pisać: 
zegar – ruch nie znosić sprzeciw. 
tyrania czas, odwieczny temat poeta i filozof, być nie tyle samowładztwo tarcza i wskazówka jako metaforyczny znak czas, ile mechanizm jako wielki metonimia. 
mechanizm ten zawdzięczać swój metonimiczność koło, który wraz z słowo pisany stanowić podstawa europejski centralizm polityczny i nieuchronny ekspansja syty biurokratyczny. 
ruch tryb mechanizm zegarowy znajdować ścisły paralela w wizja społeczeństwo podporządkować zasada hierarchiczność i stopniowanie. 
zasada sąsiedztwo, wedle który każdy uczestnik społeczność przekazywać swój dokonanie inny, tworzyć w ten sposób łańcuch czyn, być nic inny jak transpozycja ruch mechanizm zegar.7 
z łańcuch czyn powstawać właśnie alfabet Sałaj; poszczególny element musieć tylko zgrać się odpowiednio, jeden zegarowy mechanizm musieć zharmonizować się z pozostały. 
dwa raz na doba nadchodzić taki moment, gdy czarny plansza stawać się czytelny jak stronica książka. 
pojawiać się na on abecadło – rząd litra, na który wspierać się biurokracja. 
w wspomnieć przed chwila tekst Tadeusz Sławek przypominać, że zegar i księga to dwa model świat. 
zauważać ponadto, że historia i rozwój zegar przynieść upodobnienie tarcza do strona książka. 
z tarcza odczytywać czas. 
tak przynajmniej odruchowo twierdzić – i tu drobny sprostowanie – bo w rzeczywistość zegar: po pierwszy – „mierzyć sztuczny porządek kultura”, po drugi – mierzyć swój własny czas i sprawność mechanizm: „powiadać, że podziałka godzinowy i minutowy odmierzać czas, gdy w istota odmierzać on tylko sprawność i regularność działać sam mechanizm, on wahnięcie i «tykać» wychwyt”8. 
alfabet Sałaj uświadamiać my biurokratyczny charakter porządek kulturowy. 
patrzeć na rząd zegar, nakręcony każdy z osobny, każdy inaczej, zaczynać uświadamiać siebie „natura” czas, czy też raczej – nasz (kultura) gra z czas, a więc to, że dać być my tylko czas lokalny (i lokalny sens), który wprawdzie stale sąsiadować z siebie, ale spotykać się zaledwie na moment, bo tylko z rzadki udawać on się „wynegocjować” czas wspólny, tylko czas udawać on się ustalić wspólny sens, który jednak również musieć się rozpaść, ponieważ i on stanowić zaledwie pewien lokalność. 
moment artykulacja sens wyłaniać z „przedartykulacyjnego chaos”9, a następnie do on powracać. 
alfabet „rozsypywać się”. 
moment odchodzić w przeszłość. 
znów słychać tylko tykać, choć regularny, rytmiczny niczym bić serce, to żaden logika nie rządzić tajemniczy, biały znak, który na nowo pojawić się na czarny płaszczyzna. 
kosmos cofać się ku chaos, a jednak mechanizm wciąż miarowo tykać. 
tykać – paradoksalnie – poza zegar (i poza/przed jakikolwiek sens). 
tykać jak gdyby dla siebie. 
zegar w pewien sens wprowadzać my w błąd, „mydlić oko”. 
bo oto okazywać się, że „wskazywać czas być on funkcja niemalże »mimowolny«”10. 
w każdy raz, charakteryzować zegar pewien dwoistość. 
wskazówka zataczać koło to pochwała porządek centralistyczny, to język godzina i minuta, który wyrywać człowiek z ciągłość czas, z natura, który godzina i minuta być obcy. 
pod tarcza znajdować się jednak mechanizm, układ trybik, który napędzać się wzajemnie, lecz próżno szukać punkt centralny, zawiadować ruch: 
w zegar kryć się jakby spór dwa obraz świat – czytać w tekst Tadeusz Sławek – przedkopernikańskiego z on ścisły porządek planeta i unieruchomić centralnie zmienić (tarcza i wskazówka) oraz konkurencyjny wizerunek świat jako ciągłość materia pozbawić centrum a więc automatycznie także i podstawa do przeprowadzić jakikolwiek operacja porządkować. 
w zegar zderzać się skończony świat tarcza i wskazówka z nieskończony świat mechanizm.11 
alfabet stwarzać możliwość ucieczka od dominacja tarcza, wyrażać hierarchia i ład, a w skrajny forma – biurokracja. 
mechaniczny abecadło bliski wydawać się pod wiele wzgląd „zegarowy poemat” Stanisław Dróżdż z 1978 rok. 
Dróżdż konfrontować w on widz z szereg cyferblat, pozornie taki sam, ale nie do koniec: niektóry wskazówka poruszać się normalnie, inny chodzić do tył, jeszcze inny stać w miejsce. 
czas tarcza wyposażyć być w dwa wskazówka godzinowy, czas – dwa minutowy, albo nie posiadać on w ogół. 
tylko tykać słyszeć się zawsze12. 
I Dróżdż, i Sałaj pokazywać, że świat wiecznie się stawać. 
to muzyka, akustyczny (tykać) żywioł, który jednakże za pomoc pismo próbować się okiełznać, „przyszpilić” ów stawać się, sformalizować on choćby na moment, nadawać on kształt – co alfabet uświadamiać szczególnie sugestywnie – „literalny”. 
skoro jednak przeznaczenie wskazówka abecadło Sałaj być ułożyć się w litera – nawet jeśli tylko na chwila – wówczas uświadamiać siebie, że w rzecz sam skazaćbyć się na pismo. 3. 
alfabet można jednak odczytać inaczej – jako moment sens w nieskończoność bezsens, w bezkres paplanina, a to sam jako świadectwo erozja sens, choć nie tak, jak rozumieć to poststrukturaliści, a prosto – dosłownie. 
wówczas bezsens okazywać się znak czas – bezsens tu i teraz, być konsekwencja nadprodukcja tekst. 
drewutnia, gdzie książka zmieniać się w materiał opałowy, oferować zaś ocalenie przed chaos papierowy tandeta. 
książka znikać w ogień. 
zamiast pseudointelektualną pożywka stawać się źródło ciepło domowy ognisko, przy który zbierać się członek rodzina. 
drewutnia to wspomnienie z dzieciństwo, kiedy ciekawy od książka być taplać się w kałuża, a świat wokoło wydawać się nieodgadniony. 
wyobraźnia pobudzać bezkresny kujawski pole, a na on wielki, drewniany, jeszcze okorować kłoda ułożyć w mygła. 
bal cięty potem na polano. 
i stary szopa, gdzie ojciec artysta rąbać polać na opał. 
ulubiony miejsce zabawa i obserwacja, bo to tutaj, nic podczas nabożeństwo, dochodzić do przemienić. 
oko ukazywać się utajony stan rzeczywistość: „odbywać się – pisać Zbigniew Sałaj – dziwny msza, podczas który drewniany polano otwierać się jak książka. 
układać z on stos przypominać biblioteczny regał wypełnić wonny ciało”. 
biblioteka przypominać umarły las. 
przemysł papierniczy nie móc przecież obejść się bez drewno. 
gdyby nie celuloza, jeden z główny on składnik, nie byćby książka. 
Zbigniew Sałaj odwracać proces produkcja papier i tworzyć z książka polano. 
pierwszy pojawić się w drugi połowa rok dziewięćdziesiąty. 
jak powstawać? 
artysta brać książka, zrywać okładka, dzielić wolumin na mały część, z który każdy przekształcać w klin, stopniowo, centymetr po centymetr skracać szerokość kolejny strona. 
następnie sklejać kartka i łączyć powstały klin w polano. 
książka dzień polać materiał opałowy. 
mimo dość daleko iść przekształcenie, niektóry polano wciąż zachowywać pewien cecha książka – można on otwierać i wówczas ukazywać się oko rząd litra. 
niemniej tekst (napisać przy użycie alfabet łaciński) pozostawać nieczytelny – wyglądać na zaszyfrować, albo napisać w jakiś zapomnieć język. 
drewutnia Sałaj stanowić poniekąd alternatywny wizja biblioteka Babel Jorge Luisa Borges – podobny ten, który wyobrażać siebie Elizabeth Costello, bohaterka powieść J. M. Coetzeego. 
wystarczyć bowiem spojrzeć wokoło: na milion wydawać książka i czasopismo, na tona zadrukować papier – to za dużo, dużo za dużo, przecież „napisać” nie znaczyć automatycznie „czytać”, nie znaczyć „obecny”, a tym bardzo nie znaczyć „ważny”. 
być oszczędny w słowo wyjść z moda. 
pisać się, bo inny pisać, a bardzo lubić się pod to, co się napisać, podpisywać w nadzieja na swój pięć minuta. 
ale kto powiedzieć, że biblioteka mieć racja byt w czas, kiedy z jeden strona literatura okazywać się makulatura, z drugi – książka znajdować się w kryzys, bo pojawić się elektroniczny nośnik tekst? 
[biblioteka] nie być trwać wiecznie. – mówić Costello – także i on zmurszeć, rozpaść się, a książka na półka zamienić się w proch. 
zresztą nawet już wcześnie, gdy kwas przeżreć papier i trzeba być zwolnić miejsce, T brzydki, czytać i chcieć książka zostać wywieźć, cisnąć w ogień i wszelki ślad po on zostać usunąć z główny katalog. 
i być tak, jakby nigdy nie istnieć. 
to być alternatywny wizja biblioteka Babel, który niepokoić ja bardzo niż wizja Jorge Luisa Borges. 
nie biblioteka, w który współistnieć wszelki wyobrażalny książka z przeszłość, teraźniejszość i przyszłość, ale biblioteka, w który książka naprawdę napisać i wydać być nieobecny. 
nawet wymazać z pamięć bibliotekarz.13 
wymazać, bo stać się martwy niczym kłoda drewno. 
książka, który nikt nie czytać – tkwić na półka, pokrywać się kurz, zagracać przestrzeń. 
książka, który nikt nie kupować – zalegać księgarski lada i w koniec przepadać, odchodzić w niepamięć. 
papierowy polano powstać właśnie z książka skazać na zatracić, upchać w księgarski magazyn po to, jak nie znaleźć swój nabywca. 
nie zainteresować się on nikt poza artysta, który to, co mieć iść na przemiał, odzyskać, wprawdzie nie po to, aby czytać, ale wykorzystać jako surowiec wtórny i obrobić – zamienić w przedmiot artystyczny, odsemantyzować tekst, litera przekształcić w znak czysto plastyczny. 
jeśli Sałaj rozprawiać się z mitologia książka, dziać się tak między inny z wzgląd na zalew tekstowy papka, z który coraz często mieć do czynienie, ponieważ niewidzialny ręka rynek dosięgać również literatura, a co za to iść, zaspokojenie potrzeba przeciętny czytelnik-konsument stawać się ważny niż dobry smak. 
Italo Calvino pisać o zasieki Książek nigdy nie przeczytać. 
on ilość oszałamiać zwłaszcza wtedy, gdy za punkt odniesienie czytelnik przyjąć sam siebie i pomyśleć choćby tylko o książka, który chciećby przeczytać, ale z różny powód nie przekładać ten zamiar na rzeczywistość. 
jednak wśród książka nigdy nie przeczytać znaleźć można, co dużo, hektar książka który równie dobrze móc [czytelnik] nie czytać14. 
powód – nie warto! 
gdy rozejrzeć się wokoło, odnosić się wrażenie, że właśnie ten ostatni wciąż przybywać. 
nie pozostawać zatem nic inny, jak uciec od książka i poszukać azyl w drewutnia. 4. 
być również książka – choć czasownik „być” brzmieć w ten kontekst móc nieco niefortunnie – który zawładnąć siła czas. 
wśród on zaś taki, który zostać bezpowrotnie utracić, bo papier – jak w księga księga utracić pisać Stuart Kelly – „od początek być bezbronny”: „można on podrzeć na strzęp i zmiąć, zaplamić i zetrzeć. 
niezliczony istota żywy, od pasożyt i grzyb po owad i gryzoń, móc on zjeść, potrafić on nawet zjadać sam siebie, spalać się w własny kwas”15. 
duży wróg papier pozostawać jednak ogień. 
palić księga cenzor – na sumienie fanatyk i biurokrata (także kościelny) znajdować się tekst, który pójść z dym, bo nie pasować do obrać linia polityczny, świadczyć o opanować przez autor „sztuka pismo” zadekretować instytucjonalnie. 
tekst płonąć też z inny powód, nie zawsze „za kara”. 
na przykład na zsyłka w Kazachstan wypalić kilka książka Michaił Bachtin – co zresztą, z jakiś perwersyjny satysfakcja odnotowywać Kelly – wypalić więc Bachtin biblia, zużywać stronica do robić skręt, wypalić też, jak mówić, swój rozprawa o Fiodor Dostojewski16. 
książkowy mądrość, doświadczenie w on zapisać, okazać się nieprzydatny dla zesłaniec. 
ale ogień trawić książka także wtedy, gdy nie podobać się on autor. 
szczególny pod ten wzgląd wydawać się przypadek wspomnieć już tutaj Franz Kafka. 
pobudzać wyobraźnia obraz pisarz, który palić to, co napisać, by się ogrzać, a w swój „testament” poprosić przyjaciel Maks Bród, by wrzucić w ogień – do co koniec koniec nie dojść – wszystek brulion, rękopis i list, który zostawiać17. 
na pytanie „dlaczego?” próżno szukać jednoznaczny odpowiedź. 
intrygować jednak hipoteza, że w on decyzja nie być nic z szaleństwo, teatralny pozerstwo czy fałszywy skromność, tylko przeświadczenie, że książka – czy słowo pisać w ogół – nie przynosić nikt ni szczęście, ni pożytek, bo język to władza: nazywać, etykietować, przekształcać (czas odwracać) świat wokoło, a to, co napisać, co cofnąć nie można, bo zostać przelać na papier, odciskać się rana w rzeczywistość18. 
nie wiadomo kiedy, nie wiadomo jaki słowo stać się zarzewie ogień; i nie wiadomo, jak wiele ów ogień pochłonąć ofiara. 
nie wiadomo też który słowo zagłuszyć ten ważny, choć cicho wypowiedzieć, który bardzo nabałaganić, a że nabałaganić to rzecz pewny. 
bez wątpienie, historia tekst pogrążyć w niebyt to w duży stopień historia książka zamienić w polano. 
jednak w księga księga utracić powinien znaleźć się również dzieło, który nie dawać się odczytać. 
Kelly w swój „katalog” akurat on pomijać, wierzyć, że odszyfrować on przyszły pokolenie, jak to mieć miejsce w przypadek Kamień z Rosetty, dzięki który w XIX wiek zdołać odczytać egipski hieroglif. 
jednak chyba warto uświadomić siebie, że istnieć widmowy biblioteka zahibernować literatura, czekać na odkryć lub zniszczyć. 
i łatwo zgadnąć, że wraz z upływ czas zwiększać się niestety prawdopodobieństwo ten drugi. 
drewutnia czekać. 
niemniej los polan nie być jednoznacznie przesądzić; nie każdy musieć trafić do piec. 
wejść do drewutnia móc wszak przynieść niespodzianka; zamiast składzik nad drewno odkrywać uśpić biblioteka. 
wystarczyć przyjrzeć się uważnie celulozowy klocek, który powstać w pracownia Sałaj, a wówczas okazać się, że otwarty polano, pokryć litera, przypominać tekst poddać szyfrowy obróbka. 
rozłupać nie wzbudzać zainteresowanie, co wysoko praktyczny – móc posłużyć jako materiał na rozpałka. 
dopiero gdy dobrać się do on środek, zaczynać intrygować; wyglądać bowiem niczym zabytek piśmiennictwo, napisać w jakiś wymarły język, pozostawić przez zamierzchły cywilizacja, o który niewiele wiadomo, jakkolwiek mieć wrażenie, że pozostawać on spadkobierca. 
niszczycielski siła czas skazywać na zapomnienie. 
zegarowy alfabet Sałaj również o to przypominać. 
zanim nastąpić ów moment, kiedy abecadło pojawić się na tablica, wskazówka tworzyć nieczytelny znak, który przywodzić na myśl litera runiczny. 
jeśli ktoś wyczekać odpowiednio długo, nie tracić przy to cierpliwość – i jeśli być mieć szczęście i żaden z zegar nie zacząć śpieszyć się albo opóźniać – rozwikłać zagadka szyfr i czarny tablica rozjaśnić się sens. 
jeśli! 
trudno uciec od tryb warunkowy, gdy na horyzont czas malować się raczej wielki niewiadoma. 
łatwo przegapić ów wyjątkowy moment, kiedy wybić godzina literatura (z łacina. literattura – pismo, pisanie). 
w bezmiar czas ginąć arcydzieło. 
ginąć dzisiaj także, często niż kiedykolwiek wcześnie, w zalew papierowy tandeta. 
i bez wątpienie słusznie zauważać Kelly, że to, co nazywać zachodni kanon literacki (ale przecież nie tylko o kanon literacki się rozchodzić), powstać z przypadek, nie z konieczność. 
to czubek skała, który szczęśliwy zbieg okoliczność stercz nad ocean strata. 
melancholijny pochód okaleczyć popiersie, spękać waza, portret, z który łuszczyć się farba, nieostry fotografia, przesuwać się w swój niepewny, chwiejny chwała. 
to on być nasz przypadkowy, czysto przypadkowy, doprawdy, diabelnie przypadkowy tradycja, który wcale nie musieć tak wyglądać. 
ten, który zawładnąć niszczycielski siła czas, nie mieć taki szczęście.19 
on dorobek znaleźć się w drewutnia. 
na uśmiech los być móc liczyć tylko niewielki garstka utracić dzieło. 
tylko niektóry odrodzić się niczym feniks z popiół. 1 J. M. Coetzee Elizabeth Costello, przeł. 
Z. Batko, znak, Kraków 2003, strona. 67. 2 ulotka, który wykorzystać Zbigniew Sałaj, należeć do LiD-u [lewica i demokrata] – partia, który powołać do życie kilka ugrupowanie centra-lewicowy przed wybory samorządowy 2006 rok, ale „kaleki” być w zasada język każdy władza – kaleki i okaleczać rzeczywistość. 
język w drewutnia to tytuł wystawa artysta w poznański galeria AT, który mieć miejsce w 2010 rok. 
w tekst analizować pokazywać wówczas praca. 3 F. Kafka zamek, przeł. 
K. Radziwiłł i koło. Truchanowski, „Czytelnik”, Warszawa 1993, strona. 1977. 4 tamże. 5 tak pisać o fenomen biurokracja Tadeusz Sławek – zobacz. 
T. Sławek „wszystko z wszystko”. 
wrocławski kontynuacja poezja, W: tenże między litera. 
szkic o poezja konkretny, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1989, strona. 102. 6 porucznik. 
tamże, strona. 101-102. 7 T. Sławek Maszyna czas. 
technika i iluzja obecność, W: tenże między litera…, strona. 114. 8 tamże, strona. 109, 113. 9 sformułowanie T. Sławek – tamże, strona. 117. 10 tamże, strona. 120. 11 tamże. 12 zobacz. katalog wystawa retrospektywny artysta: Stanisław Dróżdż – początekoniec. 
Pojęciokształty. 
poezja konkretny, redakcja. 
E. Łubowicz, ośrodek kultura i sztuka w Wrocław, agencja reklamowo-wydawniczy Fine Grain, Wrocław 2009; Tadeusz Sławek, cytować wysoko, właśnie twórczość Dróżdż służyć za przykład. 13 J. M. Coetzee Elizabeth Costello…, strona. 26. 14 I. Calvino jeśli zimowy noc podróżny, przeł. 
A. Wasilewska, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1989, strona. 9. 15 strona. Kelly księga księga utracić, przeł. 
E. klekot, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 2008, strona. 11-12. 16 tamże, strona. 12. 17 pomijać „twórczy” wkład Max Bród w redakcja utwór Kafka, wydać po śmierć pisarz. 18 w ten kierunek zmierzać także interpretacja Kelly’ego – porównaj. tamże, strona. 373-378. 19 tamże, strona. 15-16. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
