Justyna Tabaszewska nieoryginalny ariergarda. 
koncepcja Marjorie Perloff jako próba diagnoza status współczesny poezja1 
zarys problematyka 
książka Marjorie Perloff Unoriginal Genius: Poetry by Other Means in the New Century2 być kolejny książka autorka, który na przestrzeń ostatni dwadzieścia rok analizować charakter zmiana zachodzić w współczesny literatura. 
podobnie jak w poprzedni książka, Perloff dążyć do scharakteryzować współczesny poezja, zwłaszcza anglosaski, w kontekst postulat ruch awangardowy, modernistyczny i postmodernistyczny. 
Unoriginal Genius być interesujący próba odpowiedź na pytanie, jaki być (o ile w ogół istnieć) miejsce indywidualny geniusz w globalny świat hiperinformacji. 
książka ten stale odwoływać się do problem istotny dla wczesny publikacja badaczka, zwłaszcza zaś do The dance of the Intellect. 
Studies in the Poetry of the Pound Tradition3, poświęcić badanie nad poezja wyrosły z inspiracja poetyka Ezry Pounda. 
jeden z główny zagadnienie, który kształtować koncepcja Perloff, być pytanie o istnieć współczesny awangarda oraz on związek z ruch awangardowy z początek wiek. 
warto podkreślić, iż zainteresowanie Perloff nie ograniczać się wyłącznie do literatura, badaczka stać bowiem na stanowisko, że – zwłaszcza w przypadek funkcjonować na początek XX wiek formacja – zrozumieć postulat awangarda być możliwy wyłącznie wtedy, gdy poszczególny koncepcja traktować się jako głos w szeroko rozumieć dyskusja na temat cel i oczekiwanie wobec sztuka. 
teza, który decydować o to, iż Unoriginal Genius być książka zarówno interesujący, jak i kontrowersyjny, być twierdzić, że programowo „nieoryginalny” poezja, konstruować za pomoc taki technika jak cytować, nadpisywać czy przekształcać inny tekst, być bardzo indywidualny niż hermetyczny anglosaski liryka rok 80. i 90. 
badaczka starać się udowodnić słuszność swój teza za pomoc dwa odrębny, ale uzupełniać się technika. 
pierwszy z on być rozbudować przedstawić historia i teoria poetyka oprzeć na koncepcja „nieoryginalność”, drugi zaś – interpretacja tekst, który budować być za pomoc wzmiankować wcześnie metoda, a w daleki ciąg pozostawać nie tylko indywidualny, ale także – genialny. 
teoretyczny część argumentacja Perloff stale przeplatać się z praktyczny, prowadzić do powstanie interesować poznawczo analiza. 
w ten artykuł postarać się przedstawić w główny miara teoretyczny część praca Perloff, skupiać się w duży miara na wniosek, do jaki dochodzić badaczka, niż na sam proces analiza tekst. 
wyjątek być szkicowy przedstawić analiza praca Susan Howe, The Midnight4, stanowić próba wskazać, jaki współczesny tekst literacki stanowić, zgodnie z koncepcja Perloff, przejaw „nieoryginalny geniusz”. 
oryginalność modernizm versus. nieoryginalność postmodernizm? 
ważny pytanie, jaki stawiać nowy książka Perloff, być pytać o to, co tak naprawdę być oryginalność oraz czy on utożsamiać z genialność być w daleki ciąg uzasadniony. 
problem ten być o tyle istotny, że, jak zauważać badaczka, poezja stanowić ostatni dziedzina sztuka, wobec który w daleki ciąg stosować się kryterium oryginalność (w przeciwieństwo na przykład do sztuka wizualny). 
żądanie oryginalność być zdanie Perloff głęboko zakorzenić w światopogląd romantyczny, stanowić zarazem integralny część modernistyczny paradygmat poezja. 
wydawać by się zatem móc, że oryginalność być przez Perloff uznawać za cecha przynależny modernistyczny „wielki mistrz”, taki jak Thomas Stearns Eliot oraz Ezra Pound. 
wczesny książka Perloff, szczególnie zaś the Futurist moment. 
Avant-Gardy, Avant-guerre, and the Language of Rupture5 oraz the dance of the Intellect wskazywać jednak, że badaczka uważać stanowisko mówić, iż oryginalność być cecha dystynktywny modernizm, za upraszczać. 
podobnie, jak za co mało upraszczać uważać konstruować różnica między modernizm a postmodernizm za pomoc wskazywać, iż modernizm stanowić epoka „wielki autor”, demiurg i profeta6, natomiast postmodernizm radykalnie odrzucać idea oryginalność oraz geniusz, zwracać się ku intertekstualność. 
Perloff sprzeciwiać się zatem wyrazić w Postmodernism, or The Cultural Logic of late Capitalism teza Frederica Jameson, wskazywać, że to, co stanowić jeden z główny różnica między modernizm a postmodernizm, być sposób rozumieć oryginalność. 
problem oryginalność i „nieoryginalność” jako zamierzyć strategia poetycki, być dla Perloff nie tylko problem interpretacja poszczególny utwór, ale także element szeroki spór dotyczyć podział epoka i prąd literacki, co postarać się omówić nieco szeroko w daleki część ten artykuł. 
„nieoryginalność” być zdanie badaczka strategia, który początek bliski być okres formować się modernizm, i który obecnie – zachowywać swój związek z on nowoczesny prekursor – stawać się poetyka jeśli nawet nie dominować, to na pewno dawać ogromny możliwość rozwój. 
zanim postarać się przybliżyć ważny cecha ten poetyka, warto wspomnieć jeszcze o jeden omawiać przez Perloff zagadnienie. 
choć badaczka krytykować teza Jameson z okres powstawanie Postmodernism, or The Cultural Logic of late Capitalism, cenny dla on rozważanie wydawać się nieco późny uwaga ten sam badacz. 
w The Modernist Papers7 Jameson rezygnować z swój wczesny teza, wskazywać, że kluczowy dla formować modernizm być strategia dialektyka negatywny: prąd ten wynikać bowiem z przekonanie, że pewien forma, wyrażenie, sposób konstrukcja oraz technika artystyczny nie móc być już w daleki ciąg powielać. 
przyczyna, dla który należeć z on zrezygnować, być on nieusuwalny związek z przeszłość, oceniać jako coś, co powinien ulec jeśli nie całkowity zniszczenie, to na pewno radykalny oddzielić od teraźniejszość. 
to, co pilnie powinien zostać odrzucić, być wszelki zasada związany z konwencja artystyczny. 
on odrzucać lub omijać mieć stanowić kreatywny praca artysta, pozwalać na wytworzyć nowy konwencja. 
pewien problem i zagadnienie zaczynać zatem funkcjonować jako artystyczny tabu: on przywoływać, choćby w cel odrzucić, być niewskazany. 
to zaś sprawiać, że oryginalność i innowacyjność być obowiązek, idea dana na sam początek praca twórczy, nie zaś on efekt8. 
kolejny tabu kształtować praca nowy pokolenie, podobnie jak idea nowość, który zaczynać funkcjonować w dokładnie taki sam sposób, jak niegdyś konwencja artystyczny. 
postmodernizm być przez Jameson traktować jako ostatni etap nawarstwiać się tabu i nakaz oryginalność, jako moment, w który zakaz wczesny pokolenie sam stawać się zakazany, zgodnie z idea stały podważać wczesny konwencja. 
„oryginalność” być tu zatem – podobnie jak przez Perloff – traktować jako nakaz, a nie jako postulat artystyczny. 
to zaś prowadzić zdanie badaczka do sytuacja, w który to właśnie „nieoryginalność” być wyraz bunt przeciwko konwencja i zarazem próba zachować indywidualność. 
„nieoryginalnie” – czyli jak? 
tropić idea „nieoryginalność” i próba scharakteryzować współczesny poetyka 
koncepcja „nieoryginalność” oprzeć być na dwa uzupełniać się, ale do pewien stopień odrębny spostrzeżenie. 
pierwszy z on być teza, iż w ramy modernizm można zidentyfikować wyraźny sygnał wskazywać na kształtować się poetyka, który istotny element być postulat stworzyć taki model liryka, który nie być ani tradycyjny (nie kontynuować model romantyczny), ani też nie zrywać związek z szeroko pojmować literacki przeszłość. 
ów model liryka nie traktować zerwać z przeszłość jako konieczność, a oryginalność jako obowiązek. 
drugi istotny teza Perloff dotyczyć sposób konstruować uznawać za nieoryginalny tekst. 
przekonanie, że indywidualność można pogodzić z czerpać inspiracja z inny, w to i dawny źródło, prowadzić bowiem do poszukiwać konkretny technika poetycki, pozwalać na równoczesny nawiązywać do literacki tradycja i innowacyjność. 
ów technikum być cytować, włączać w tekst element pochodzić z inny tekst, kultura czy dzieło sztuka, a także – szczególnie – kolaż. 
chociaż każdy z ten technika, zwłaszcza cytować, mieć już ugruntować tradycja, on rozumienie w okres kształtować się koncepcja „nieoryginalność” być zasadniczo odmienny. 
centon9, jeden z bardzo znany sposób składać poemat z fragment inny tekst, być traktować raczej jako zabawa lub wyraz poetycki kunszt, niż jako sposób na stworzyć indywidualny dzieło, dzieło, który mieć zarazem szansa nawiązać dialog z duży niż dotychczas ilość inny tekst, w to także i ten, który nie wchodzić w obręb kultura wysoki. 
by opisać na co mieć polegać innowacyjność tak rozumieć strategia „nieoryginalność”, warto krótko scharakteryzować, w jaki sposób zmieniać się rozumieć cel poezja i język poetycki w XX wiek. 
zdanie badaczka móc bowiem obserwować przebiegać dwufazowo zwrot, który korzeń sięgać poezja awangardowy10, a szczególnie manifest Filippo Marinettiego. 
rozluźnić więź między słowo, przebudowa cały struktura język poezja i zbliżyć on do język naturalny, nowoczesny, rezygnacja z prymat „znaczyć” nad forma, być zdanie Perloff ważny cecha kształtować się w tamten okres koncepcja poezja. 
badaczka wskazywać również, że współcześnie funkcjonować przynajmniej kilka nurt poezja, za który główny hasło można by uznać, nawiązywać do manifest Eugena Gomringera, „redukcja, koncentracja oraz uproszczenie”. 
jednakże zanim poezja lingwistyczny, a także i poezja konkretny, zacząć koncentrować się na próba stworzyć poemat całkowicie zrozumiały, dokonać się wzmiankować już zwrot. 
początkowo uznawać bowiem poezja lingwistyczny za opozycyjny wzgląd język naturalny, podkreślać on oryginalność i moc kreować wyjątkowy przestrzeń kulturowy, zdolny opierać się coś, co Adorno określać jako przemysł kultura. 
jednakże już w początki XX wiek móc obserwować przejście od model opór do model dialog, dialog z wczesny dzieło lub inny tekst kultura. 
ów dialog pozwalać na „pisać wskroś”, na uczestnictwo w szeroki, publiczny dyskurs oraz na przyłączać nowy, wcześnie uznawać z odrębny element, a także na tworzyć wizualny i dźwiękowy kompozycja maksymalny poszerzać intertekstualność określony praca11. 
jak jednakże pokazywać Marjorie Perloff, początek ów zwrot wiązać się bezpośrednio z koncepcja awangarda z początek XX wiek. 
jeden z ważny z ten punkt widzenie technika być kolaż, który historia badaczka szczegółowo opisać w książka The Futurist moment12. 
zakreślić w on charakterystyka kolaż jako technika artystyczny, który zrewolucjonizować poezja, wart być choćby szkicowy omówienie. 
Perloff, przypominać związek kolaż z sztuk plastyczny, wydobywać on istotny, a czas pomijać cecha: kolaż (który dosłownie oznaczać „wyklejać”) tworzyć być z fragment nieosobowy, zewnętrzny, łatwo dostępny i zdecydowanie mało wyszukany, taki jak gazeta, magazyn czy plakat13. 
z tworzyć kolaż wiązać się przekonanie, iż ten wszystko, co powoli zaczynać już należeć do kultura masowy, móc być wykorzystać jako materiał twórczy, osobisty ekspresja. 
ów ekspresja, podobnie jak sam kolaż, mieć głęboko ambiwalentny charakter. 
silnie zarysować związek z świat zewnętrzny, który element stanowić część składowa kolaż, być z jeden strona niemożliwy do podważyć, z drugi jednak sam zestawienie poszczególny element w on ramy zmieniać kierunek referencja: nie być już nim świat zewnętrzny, lecz rzeczywistość wykreować przez określony zestawienie fragment. 
podobnie być w przypadek kolaż literacki: słowo odsyłać do przedmiot i zdarzenie, niemniej sam struktura kolaż ów referencja podważać14. 
to, co Perloff traktować jako prosty i łatwy do zdefiniować przenieść technika kolaż na grunt literatura, być charakterystyczny zwłaszcza dla futuryzm Marinettiego zerwać więź między słowo, zestawiać pewien element współczesność bez naddać więź czy wytłumaczenie15. 
specyfika tak rozumieć kolaż wyjaśniać także uwaga Perloff z The dance of the Intellect. 
badaczka, analizować sposób funkcjonować kubistyczny kolaż, zauważać, że zestawiać pozornie odległy typ obraz i przedmiot, taki jak ulica, światło drogowy, negatyw fotografia, spinacz, stalowy krata czy łańcuch, eksponować raczej to, w jaki sposób ów przedmiot oddziaływać na odbiorca, niż on jednostkowy charakter. 
istotny od „zawartość” stawać się zatem relacja między fragment, budować nowy i w pewien stopień niezależny od jednostkowy tożsamość, całość. 
nieoryginalny wielki mistrz modernizm problem oryginalność i nowość zyskiwać – zdanie Perloff – duży znaczenie w okres modernizm. 
jak zauważać badaczka, być to jeden z ten zagadnienie, który kształtować spór dotyczyć granica między epoka i prąd artystyczny, determinować w pewien stopień także dyskusja na temat istnienie i ramy czasowy postmodernizm. 
Perloff, charakteryzować specyfika współczesny poezja i podkreślać, jak istotny być obecnie technika kolaż, nie unikać wskazywać, że tradycja i poetyka modernizm, traktować jako jednorodny, być w rzeczywistość połączyć pewien koncepcja wywodzić się z odmienny epoka. 
definiować, co mieć być modernistyczny „wielki poemat”, zauważać: 
dobry poezja dwudziesty wiek […] kontynuować wielki romantyczny tradycja humanizm, który korzeń sięgać angloamerykanskiej myśl, czerpać zarazem z poetyka francuski symbolizm. 
taki poezja uznawać liryczny paradygmat za oczywisty: odpowiadać on na żądać organiczny jedność tekst oraz on symboliczny struktura, unikać kontakt z codzienny język, a przez to także z język nowela, powieść i proza historyczny.16 
taki sposób charakteryzować modernistyczny poemat sprawiać, że częsty określać poezja Eliot i Pounda jako wysoki modernizm, wydawać się nie być adekwatny. 
Perloff, uznawać, że wzmiankować cecha dobrze opisywać mało obecnie znany poemat Wallace’a Stevens, podkreślać17, że zarówno Pound, jak i Eliot (choć na zasadniczo odmienny sposób) rozbijać struktura tak rozumieć modernistyczny poemat, jasno opowiadać się przeciwko prymat romantyczny tradycja. 
w przeciwieństwo jednak do ruch awangardowy, poeta nie negować wartość sam tradycja: nowoczesność on poemat nie być efekt próba stworzyć coś całkowicie nowy, lecz świadomy kreacja własny tradycja, który sięgać daleko, niż romantyzm i który za naczelny wartość poezja nie uznawać ekspresja18. 
próbować określić, co mieć być „nieoryginalność” i dlaczego on koncepcja móc wpływać na definiować różnica między modernizm i postmodernizm, warto być nieco długo zatrzymać się nad trzy literacki przykład, który Perloff analizować. 
ziemia jałowy, Cantos oraz pasaż stanowić zdanie badaczka istotny punkt odniesienie dla współczesny poezja, który istotny cecha być gra z cytat, montaż oraz wszelki forma zapożyczać czy powielić inny tekst. 
analizować wzmiankować praca, Perloff usiłować odpowiedzieć na pytanie, czy być on nieudany próba stworzyć wielogłosowy, ale koherentny dzieło, czy też on niekoherentność być zamierzyć lub też – czy być on w pewien specyficzny sposób spójny. 
prosty z wymienić przykład wydawać się ziemia jałowy, odczytywać przez Perloff jako przykład poemat, który chociaż funkcjonować jako modernistyczny, w jasny sposób zrywać z postulat zaczerpnąć z tradycja romantyczny. 
poemat ten być dla Perloff niezwykle interesujący także dlatego, że chociaż obecnie podkreślać się on dopracować i rola, jaki pełnić w kształtować się późnomodernistycznego kanon, recepcja ów tekst być początkowo zdecydowanie negatywny. 
symptomatyczny wydawać się pod ten wzgląd krytyk Edgella Rickworda19, który doceniać wyszukany i kunsztowny konstrukcja tekst, krytykować on zarazem za maniera cytować i wplatać kryptocytatów. 
ów krytyka nie dotyczyć bezpośrednio sam wartość artystyczny tekst, Rickword uważać bowiem, że cytat, szczególnie cytat pochodzić z inny język, determinować i niszczyć esencja poezja, który być (lub powinien być) wyraz osobisty emocja, który być przekazywać przez indywidualny słowo poeta20. 
Rickword podkreślać, że utwór, który wydawać się być zbiór notatka w większość zaczerpnąć z inny tekst, móc być wyłącznie efekt brak wyobraźnia. 
oś krytyka Rickworda nie być zatem zarzut niekoherencji tekst, lecz oskarżenie o zerwać związek między tekst a osoba autor. 
ziemia jałowy móc być zatem kunsztowny i doskonale przemyśleć poemat, ale nie móc być to, co poezja być powinny – ekspresja talent, umożliwiać czytelnik dotknąć źródło inspiracja. 
współczesny analiza ziemia jałowy zupełnie inaczej interpretować on fragmentaryczność. 
jak podkreślać Perloff, wplatać w tekst poemat cytat, w to i pochodzić z obcojęzyczny tekst, być świadomy zabieg, nakierować na zaburzyć naturalny odbiór poezja. 
wyraźny cięcie, pozwalać wydzielać osobny, choć powiązać z siebie sfera poemat, świadczyć o niechęć Eliot wobec próba zespolić tekst. 
autorka Unoriginal Genius stać na stanowisko, że fragmentaryczność nie być – jak czas określać to inny badacz – cena za maksymalny kondensacja tekst, ale efekt silny samoświadomość poeta, decydować się na rozsadzić zbyt koherentny struktura klasyczny poemat. 
do pewien stopień Perloff uznawać, że zamysł twórczy Eliot zbliżony być do założenie Wiktor Szkłowskiego, postulować chwyt i udziwnić jako sposób na przerwać automatyczny lektura. 
struktura cięcie i montaż zauważalny w ziemia jałowy być więc z jeden strona traktować jako przejaw samoświadomość językowy Eliot, z drugi zaś – jako determinanta interpretacyjny, wymuszać na czytelnik odpowiedni tempo czytać: „ziemia jałowy zbudować być na taki właśnie efekt, język zmieniać się, nieuchronnie spowalniać rozumienie tekst przez czytelnik i mnożyć prędkość kolażowy cięcie”21. 
o ile jednak Eliot w późny poema powoli odchodzić od ten metoda twórczy, a on samoświadomość ewoluować, stawać się świadomość angielski poeta, który decydować się eksplorować rodzimy tradycja i za on pomoc dokonywać ekspresja jednostkowy talent, o tyli późny utwór Pounda, zwłaszcza zaś Cantos, radykalizować dążenie do zerwać z koherencja tekst. 
chociaż w przypadek Pounda praktycznie do chwila obecny trwać spór, czy on fragmentaryczność być całkowicie zamierzyć artystycznie, czy też być efekt niepowodzenie program poetycki, który ostateczny cel być wypracować idea łączyć wszystek wątek, Perloff wyraźnie opowiadać się za ten pierwszy stanowisko22. 
Cantos być zatem traktować przez autorka The dance of the Intellect jako swoisty pierwowzór współczesny „nieoryginalny” poezja, zwłaszcza zaś ten on odmiana, który eksplorować możliwość wynikać z tworzyć wielojęzykowych poemat. 
fascynacja Pounda język chiński oraz taki forma tworzyć tekst, który podkreślać materialność pismo oraz on nieodłącznie wizualny charakter, być z kolej powód, dla który zapoczątkować przez poeta tradycja być istotny punkt odniesienie dla próba interpretacja poezja konkretny. 
w przeciwieństwo do Eliot, Pound nie dbać o zachowanie wyraźny granica między zapożyczenie, a to, co „oryginalny”. 
chociaż dominacja język angielski być w Cantos wyraźny, nie można uznać, że zapożyczenie z inny język czy kultura mieć jedynie współkonstruować świadomość językowy twórca. 
Perloff zauważać, że znaczyć wplatać przez Pounda fragment nie być – jak to być w ziemia jałowy – wyjaśniać za pomoc odniesienie do całość tekst, lecz za pomoc relacja, jaki tworzyć sam fragment między siebie. 
można zatem zaryzykować twierdzić, iż w przypadek Cantos należeć mówić już nie o relacja fragment-całość tekst, lecz o relacja między fragment, który budować – zdanie Perloff paradoksalnie spójny i koherentny – znaczenie tak zakreślić całość23. 
konstrukcja tekst stawać się zatem w ten przypadek co mało tak samo znaczący, jak on treść. 
określać ważny cecha poezja wywodzić się z twórczość Pounda, Perloff podkreślać, że: „«jak», dla Poundystów, stawać się bardzo interesujący niż «co» […]”24. 
fragmentaryczność nie być dla Perloff nieusuwalny ograniczenie Cantos, ale – zaczerpnąć z awangardowy ruch, zwłaszcza zaś prąd związany z sztuk wizualny – świadomy podkreślać założenie, że to konstrukcja utwór oraz stać za on decyzja twórczy artysta być istotny cecha sztuka. 
nowość poezja Pounda nie polegać zatem ani na wytworzyć całkowicie oryginalny poetyka, ani też na stworzenie koherentny teoria poezja. 
wielość poetyka, prąd artystyczny, koncepcja filozoficzny25, nagromadzić cytat, kolażowy cięcie, wplatać element wizualny oraz fragment pochodzić z inny język – ten wszystko mieć zdanie Perloff umożliwić Poundowi całkowity wolność oraz uczynić on poezja zawsze nowy. 
to, co nowy, mieć być jednak nie poszczególny słowo, fraza czy nawet koncepcja poetyka, ale idea tworzyć przez łączyć pozornie przystawać do siebie fragment, tworzyć, który choć nie opierać się na oryginalność, mieć być ekspresja indywidualny artysta. 
tak rozumieć nowość możliwy być dzięki zerwać z idea jedność tekst: tylko jeśli uznać, że konstrukcja utwór wyznaczać on znaczenie, kształtować się za pomoc możliwość nawiązywać różny, porządkować nadrzędny koncepcja relacja między fragment, móc uznać, że „niekoherentny” poemat być zarazem przejaw indywidualny talent twórca. 
trzeci, wzmiankować już przykład kształtować współczesny myślenie o taki kategoria jak cytat, montaż czy problem koherencja być pasaż Walter Benjamin. 
w ten przypadek „dokończyć” dzieło wydawać się bardzo ewidentny. 
zgodnie z intencja Benjamin, pasaż mieć stanowić rodzaj notatka i konceptualny konspekt dla planować dzieło, zatytułować Paryż. 
stolica dziewiętnasty wiek. 
tekst pasaż konstruować być za pomoc cytat, a próba on uspójnienia i zlikwidować cięcie między poszczególny (przypominać encyklopedyczny) hasło, zdanie Perloff nie móc się powieść. 
ów niepowodzenie nie wynikać jednak z fakt, że on autor brakować idea porządkować, ale być efekt sam konstrukcja tekst, który sprawiać, że poszczególny cytat, zestawić razem, budować całkowicie autonomiczny tekst, poddawać się uspójnieniu rozumieć jako likwidacja napięcie i sprzeczność26. 
wskazywać, w jak duży stopień interpretacja pasaż zależeć od sposób rozumieć relacja między poszczególny fragment, Perloff porównywać układ graficzny angielski i niemiecki wersja. 
różnica (bądź on brak) między wielkość czcionka, który zapisać oryginalnie francuskojęzyczny cytat oraz niemiecki komentarz Benjamiana, być zdanie badaczka równie istotny dla interpretacja cały tekst, co sposób ułożyć fragment w rozdział. 
zaproponować przez Susan Buck-Morse porządek alfabetyczny, opierać się na sposób określać przez Benjamin poszczególny część, przypominać nieco porządek encyklopedia. 
pod ten wzgląd dzieło Benjamin nieoczekiwanie wpisywać się w jeden z ważny modernistyczny spór dotyczyć wzorcowy charakter poezja, który model móc być albo medytacja, albo encyklopedia27. 
podobnie jak w przypadek Pounda, zastanawiać móc odległość zestawiać cytat oraz tendencja do łączyć tekst z element graficzny i wizualny. 
także Benjamin być krytykować za taki konstrukcja, być on bowiem – zdanie Adorna – efekt odmowa interpretacja materiał28, odmowy, który być jednoznaczny z brak zająć stanowisko wobec współczesny problem. 
Adorno uważać, że stosować przez Benjamin technika to próba ukryć się za „goły fakt” i przerzucić odpowiedzialność za on interpretacja na czytelnik. 
ważny cecha fragmentarycznie konstruować pasaż być właśnie – tak krytykować przez Adorna – niechęć do zamieszczać jednoznaczny komentarz oraz jasny określać nić łączyć zgromadzić w dany część fragment. 
zdanie Perloff taki sposób tworzyć zapewniać zarówno możliwość dystans oraz stworzyć wielopłaszczyznowy kontekst, jak również gwarantować, że wykreować kompozycja pozostać dynamiczny i do pewien stopień odporny na próba uproszczenie. 
charakterystyczny dla Benjamin wyraźny cięcie, przeskakiwać między cytat i komentarz pochodzić z różny okres historyczny, czy też niezwykle interesujący stosować elipsa (czas brakować fragment ciąg cytat być on istotny element) pozwalać na ciągle nowy interpretacja konstruować w ten sposób tekst. 
ostatni ważny kontekst działanie Benjamin, o który warto tu choćby szkicowo wspomnieć, być problem relacja między oryginał a kopia. 
często charakteryzować pogląd Benjamin podkreślać się, iż twórca krytykować reprodukcja dzieło sztuka i związany z on utrata aura, jednoznacznie opowiadać się za dominacja oryginał i konieczność zachować on jednostkowość. 
w ten kontekst cytować jako metoda twórczy móc wydawać się co mało problematyczny. 
jednakże, jak przypominać Perloff, oryginalność dzieło nie musieć oznaczać, że on twórca pracować zupełnie samodzielnie. 
przykład pokazywać, że stanowisko Benjamin być o wiele bardzo skomplikowany, być on stosunek do readymades Marcela Duchampa, nie tylko nie krytykować, ale uznawać za piękne i bez wątpienie oryginalny. 
zachwyt nad prace Duchampa być o tyle interesujący, że artysta znacząco różnić się w swój pogląd na współczesność; o ile bowiem dzieło Benjamin być w pewien stopień efekt nostalgia za XIX-wieczny Paryż, o tyle sztuka Duchampa afirmować nowy, industrialny era29. 
to, co sprawiać, że kopiować cudzy słowo nie być przez Benjamin traktować tak samo jak masowy reprodukcja, być zmiana kontekst. 
reprodukować element pochodzić z inny tekst kultura i zestawiać on z kolejny cytować fragment oraz z własny komentarz, za każdy raz oznaczać budowa nowy sieć odniesienie. 
ów zmiana zaś nie wpływać wyłącznie – jak uważać wówczas część badacz – na możliwy droga interpretacja, ale na sam struktura tekst, czynić on oryginał, zbudować z wiele kopia. 
między awangarda, modernizm a postmodernizm – koncepcja ariergarda 
koncepcja „nieoryginalny geniusz” wymagać od Perloff rozwiązanie jeden z istotny dla współczesny literaturoznawstwo problem, na który częściowy odpowiedź być już poprzedni książka badaczka, zwłaszcza zaś The dance of the Intellect oraz Radicial Artificle: Writing Poetry in the Age of Media30. 
ów problem być związek (lub on brak) między XX-wieczny awangarda a współczesny poezja. 
radykalność awangarda być zdanie Perloff powód, dla który on rzeczywisty wpływ na późny prąd literacki być co mało ograniczony. 
fakt, że działanie awangarda nieczęsto być istotny inspiracja dla późny artysta, wiązać się z ten on cecha, jaki być odrzucać wszelki związek z przeszłość i tradycja. 
kontynuować poetyka awangarda być zatem praktycznie niemożliwy: aby można być jakiś koncepcja poetycki nazwać awangardowy, konieczny być on zerwać z przeszłość, rozumieć przez awangardzista jako martwy i zabójczy dla inwencja twórczy31. 
zerwać z przeszłość oznaczać jednak równocześnie zerwać z postulat awangardowy. 
odpowiedź na ten sprzeczność, tkwić u podstawa awangarda, być zdanie Perloff koncepcja ariergarda. 
w przeciwieństwo do awangarda, ariergarda nie dążyć do zerwać z przeszłość, traktować propozycja XX-wieczny awangarda z szacunek graniczyć z podziw. 
ariergarda związany być z awangarda, nie być jednak on bezpośredni kontynuator ani też nie kształtować się w opozycja wobec on poetyka. 
związek między ten dwa formacja dobrze oddawać militarny metafora: awangarda być formacja nie tylko prestiżowy, ale i narazić na duży możliwy strata. 
on działać – choć spektakularny – często nie oznaczać wprowadzić trwały zmiana. 
nowatorstwo i wysiłek podejmować w cel zmiana określony stan rzecz rzadko prowadzić do trwały przedefiniować zastać rzeczywistość. 
działanie awangarda prawie zawsze kończyć się zatem klęska. 
by ów klęska nie być ostateczny, konieczny być wesprzeć ariergarda, który nie tyle mieć zmieniać zastany rzeczywistość, ile utrwalać zmiana, jaki wprowadzić awangarda. 
ariergarda mieć zatem ratować to, co zagrozić i co zarazem – według już swój własny kryterium – uważać za wart ratować32. 
zanim postarać się wskazać, który twórca być przez Perloff uznawać za ariergardowych i w jaki sposób koncepcja ariergarda zmieniać tradycyjny rozumienie rozdział między poetyka awangardowy, modernistyczny i postmodernistyczny, warto poświęcić nieco uwaga sposób, w jaki Perloff definiować ariergarda. 
szczególnie interesujący móc okazać się następujący definicja: 
działanie ariergarda nie być zatem równoznaczny ani z powrót do tradycyjny forma, w ten przypadek pierwszoosobowy liryka i liryczny fraza, ani z coś, co zwyknąćbyć określać jako postmodernizm. 
ariergarda starać się raczej ożywić stworzyć przez awangarda model – ale zachowywać od on odmienność.33 
to, co decydować o odmienność ariergarda i awangarda, nie być zatem ani czas, w który funkcjonować, ani też postulat dotyczyć poetyka. 
ariergarda nie być ani całkowicie wtórny, ani do koniec nowatorski: on rola być utrwalić i ożywić to, co móc okazać się twórczo płodny i co mieć szansa przetrwać. 
w przeciwieństwo do awangarda, ariergarda działać o wiele bardzo praktycznie: nie tylko nie odcinać się od przeszłość jako źródło inspiracja, ale także nie lekceważyć możliwość stworzyć nowy tradycja, który zdołać oddziałać na następny pokolenie twórca. 
modernistyczny twórca, taki jak Ezra Pound i Thomas Stearns Eliot należeć zatem, według koncepcja Perloff, do ariergarda, być formacja, który zapewniać ciągłość poetyka, chronić zarówno przed radykalny zerwanie, jak i przed skostnienie. 
zwłaszcza późny twórczość Pounda być, zdanie Perloff, przykład ariergardowej strategia. 
chociaż w książka poświęcić w całość badać poezja Pounda oraz zapoczątkować przez on tradycja Perloff nie stosować jeszcze określenie „ariergarda”, już wtedy zauważać, że o wyjątkowość Cantos decydować on eklektyczny charakter: 
eklektyczny natura Cantos, on zdolność do wchłonąć każdy rodzaj materiał i zasymilować wiele głos, być bardzo zrozumiały, gdy czytać się tekst Pounda przeciw, na przykład Satyrykonowi […] niż kiedy Poundaiński „poemat zawierać historia” być porównywać do The Prelude of the song of Myself.34 
poeta ariergarda nie być związany ani przez awangardowy nakaz odrzucić wszystko, co należeć do przeszłość, ani przez tradycyjny dążenie do wpisać się w określić kanon. 
ariergarda konstruować pomost między tradycja a awangarda, narzucać nowy kryterium wartościować poetyka. 
współczesność, do który zwracać się ariergarda, nie być już współczesność, który tworzyć się przez zerwanie z przeszłość, lecz możliwość wybór z tradycja literacki (do który w ten przypadek należeć również awangarda) to, co w dany moment aktualny. 
dlatego też Perloff wskazywać, że zarówno pogląd Eliot na temat relacja między tradycja a talent indywidualny oraz dążenie Pounda do wykreować własny współczesność (do który należeć w duży stopień Appolinaire)35 stanowić przejaw kształtować się ariergardowego światopogląd. 
ów światopogląd umożliwiać pogodzić różny, na pozór sprzeczny postulat awangarda i tradycyjny poezja, umożliwiać zarazem ariergardowemu twórca swobodny wybór to, co wart przechowanie i ocalenie. 
współczesny ariergarda – Susan Howe The Midnight 
w Unoriginal Genius Perloff analizować kilkanaście współczesny przykład poezja, który można uznać za programowo nieoryginalny i wpisywać się w nurt ariergarda. 
badaczka szczególnie wiele uwaga poświęcać praca Johna Cage’a, Yoko Tawady, Caroline Bergvall, Susan Howe oraz artysta z krąg Oulipo. 
chociaż wszystek przeprowadzić przez badaczka analiza wart być uwaga, ja na zakończenie ten artykuł chciećbybyć pokrótce opisać tylko jeden z on, poświęcić praca The Midnight Susan Howe. 
tekst Susan Howe stanowić niezwykle interesujący przykład wykorzystanie wcześnie wzmiankować technika, być on bowiem zbiór składać się z bardzo różnorodny fragment, zarówno wizualny, jak i dokumentalny, liryczny, prozaiczny et cetera. 
mimo zróżnicowanie tekst, który łączyć tak odległy stylistycznie i funkcjonalnie element, jak zdjęcie, list, fragment tradycyjny pieśń, wspomnienia przedstawić w sposób sugerować dokumentalny narracja, fragment wiersz (szczególnie William Butler Yeats), notatka nanieść na wiersza, pieśń, fragment adresownika, czy wreszcie liryczny fraza pisać przez sam Howe, Perloff uznawać on za tom poetycki1836. 
the Midnight pozostawać całkowicie niejednolity stylistycznie, nie zawierać żaden wskazówka dotyczyć to, w jaki sposób można on czytać ani też sugestia dotyczyć to, czy istnieć jakiś nić łączyć poszczególny część. 
dopiero analiza wszystek fragment pokazywać, że można odnaleźć coś, co on łączyć – ten jednoczący element być postać Mary Manning, matka Susan Howe. 
historia życie Mara Manning, irlandzki dziewczyna, który decydować się na emigracja do USA i próbować rozwijać swój pasja, jaki być śpiewać, nie być jednak opowiadać ani w sposób linearny, ani spójny. 
w tekst brak być także jednoznaczny sygnał, potwierdzać słuszność interpretacja opierać się na założenie, że postać Mara Manning związać być w jakiś sposób z wszystek element tom, lub też że wszystek element tom w jakiś sposób służyć przedstawić historia irlandzki emigrantka. 
w tom odnajdywać raczej ślad wskazywać, że na przykład zdjęcie (czas podpisywać, nigdy jednak komentować) należeć do manna Manning lub też on przedstawiać, a fragment poemat Yeats być istotny punkt odniesienie, gdyż przywoływać wspomnienie Irlandia, niż konstrukcja pozwalać na prześledzić, w jaki sposób kreować być historia życie bohaterka tom. 
szczególnie interesujący wydawać się fakt, że spory część praca sprawiać wrażenie swoisty zbiór, archiwum, w który umieścić zostać fragment rodzinny historia, historia, wpisywać się także w nieco szeroki kontekst kulturowy, jaki być problem emigracja i nowy kształtować tożsamość przez pierwszy pokolenie irlandzki emigrant w okres międzywojenny. 
archiwalny konotacja wzmagać być przez tendencja Howe do konstruować bardzo suchy, dokumentarny notka, opisywać jakiś istotny wydarzenie z życie on matka. 
podobnie wplatać wspomnienie osoba, który nie być emocjonalnie związany z rodzina bohaterka sprawiać wrażenie próba zachować bezstronność. 
tekst Howe, podobnie jak archiwum, gromadzić, ale już nie komentować zebrać dokument. 
jeden możliwy komentarz do jeden fragment być następny fragment, czas pomagać zrozumieć zamieścić zdjęcie czy notatka37, czas zaś sprawiać wrażenie całkowicie związać z poprzedni część. 
the Midnight nie być jednak całkowicie pozbawić element ekspresyjny, liryczny czy nostalgiczny. 
wręcz przeciwnie, tekst stale oscylować między fragment dokumentarny, zapożyczyć partia liryczny i komentarz oraz liryka tworzyć przez Howe. 
wydawać się, że tekst ten to próba taki opowiedzieć konkretny historia, który być zarazem polemika z utrwalić konwencja przedstawiać wspomnienie. 
jak zauważać Perloff, the Midnight to nie ekspresja irlandzki nostalgia i „podróż wspomnienie”, ale próba konfrontacja z przekonanie, iż wspomnienie wymagać mityzacja. 
jak bowiem zauważać badaczka, to, co wartościowy, domagać się nie legenda, ale fakt38. 
cytat z Yeats służyć zatem nie tyle budować nostalgiczny klimat, ile stanowić kontrapunkt poetycki strategia Howe: stylistyka autor sen o dzieciństwo i młodość nie być przez współczesny poetka całkowicie odrzucać, ale – zgodnie z ariergardową strategia – służyć zbudować nowy, nieoryginalny język poetycki, który zachowywać pierwotny obrazowość, stworzyć zarazem pole do powstać koncepcja poezja jako to, co poruszać wyobraźnia nie przez „magia słowo”, ale próba sprostać rzeczywistość39. 
the Midnight być zatem – podobnie jak wzmiankować już inny tekst poetycki – nieoryginalny. 
czy jednak, jak sugerować Perloff, można uznać on za genialny w ten sam stopień i w ten sam sposób, w jaki za genialny uznawać się Ziemia jałowy lub Cantos? 
oczywiście odpowiedź na to pytanie zależeć od to, jak określić genialność. 
badaczka, jednoznacznie stać na stanowisko, iż wszystek omawiać przez on przykład można uznać za genialny, podkreślać, że genialność nie być efekt narzucić oryginalność, ale praca nakierować na połączyć pozornie sprzeczny postulat: zachować ciągłość poetyka oraz taki uformować poemat, by mimo konstruować sieć intertekstualnych nawiązanie, mimo czerpać i kompilować czas całkowicie odmienny fragment i poetyka, w daleki ciąg pozostawać on indywidualny. 
ów indywidualność nie być zatem – jak chcieć romantyczny lub jeszcze modernistyczny poeta – związany z ekspresja, ale z wybór i umiejętność stworzyć taki konstrukcja, który „nieoryginalność” umożliwić wykreować tradycja poetycki. 
nieoryginalność być zatem równoznaczny z stosować strategia ariergarda. 
ów strategia umożliwiać zbudować pomost między praktyka awangarda, modernistyczny „wysoki poemat”, a postmodernistyczny dążenie do intertekstualność, stanowić zarazem interesujący przykład nurt poetycki, który podważać możliwość ścisły rozgraniczać modernizm i postmodernizm, po raz kolejny prowokować pytanie o charakter współczesny literatura. 
choć Perloff wyraźnie wskazywać, że nieoryginalność oraz ariergardowa strategia stanowić ważny cecha współczesny poezja – ów pytanie pozostawać, także dla badaczka, w daleki ciąg otwarty. 
1 publikacja powstać przy wsparcie finansowy fundacja na rzecz nauka polski. 
projekt zostać sfinansować z środek narodowy centrum nauka przyznać na podstawa decyzja numer Dec-2011/01/B/HS2/02092. 2 M. Perloff Unoriginal Genius: Poetry by Other Means in the Newa Century, the University of Chicago Press, Chicago 2010. 3 M. Perloff The dance of the Intellect. 
Studies in the Poetry of the Pound Tradition, Northwestern University Press, Evanston Illinois 1985. 4 S. Howe The Midnight, a New Directions Book, New York 2003. 5 mieszkanie. Perloff The Futurist moment. 
Avant-Gardy, Avant-guerre, and the Language of Rupture, the University of Chicago Press, Chicago–London 1986. 6 F. Jameson Postmodernism, or The Cultural Logic of late Capitalism, Duke University Press, Durham 1991. 7 F. Jameson The Modernist Papers, verso, London–New York 2007. 8 mieszkanie. Perloff Unoriginal Genius, strona. 20. 9 M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, Ossolineum, Wrocław 2002, strona. 75. 10 M. Perloff Unoriginal Genius, strona. 57 oraz the Futurist moment. 11 mieszkanie. Perloff Unoriginal Genius, strona. 12 12 mieszkanie. Perloff The Futurist moment. 13 tamże, strona. 1977. 14 tamże, strona. 50 15 tamże, strona. 58 16 mieszkanie. Perloff Unoriginal Genius, strona. 3 17 tamże, strona. 21. 18 tamże, strona. 22. 19 tamże, strona. 1. 20 tamże, strona. 2-3. 21 tamże, strona. 12. 22 porucznik. także: M. Perloff The Search of „Prime Words”, W: Differentials. 
Poetry, Poetics, Pedagogy, the University of Alabama Press, Tusacaloosa 2004, strona. 1959. 23 M. Perloff Unoriginal Genius, strona. 126-127. 24 M. Perloff, the dance of the Intellect, strona. 22. 25 tamże, strona. 22. 26 M. Perloff Unoriginal Genius, strona. 28. 27 M. Perloff, the dance of the Intellect, strona. 23. 28 mieszkanie. Perloff Unoriginal Genius, strona. 27. 29 Perloff ukazywać ten różnica analizować ten sam artefakt, pojawiać się w zarówno w tekst pasaż, jak i w praca Duchampa, a mianowicie narzędzie robotnik (Tools used by Haussmann'strasznie workers), porównaj. 
M. Perloff Unoriginal Genius, strona. 4. 30 M. Perloff The dance of the Intellect oraz Radicial Artificle: Writing Poetry in the Age of Media, The University of Chicago Press, Chicago 1991. 31 mieszkanie. Perloff The dance of the Intellect, strona. 55. 32 M. Perloff Unoriginal Genius, strona. 53. 33 tamże, strona.58. 34 M. Perloff, the dance of the Intellect, strona. 22. 35 tamże. 36 miasto. Perloff Unoriginal Genius, strona. 99-100. 37 dobry przykład taki technika być zestawienie na jeden strona zdjęcie młody Mara Mannings z fragment odręcznie pisany adresownika, zawierać numer telefon do Aer Lingus i audio Ears. 
to, co skłonić mary Mannings do emigracja i co pozostać dla on ważny do koniec życie, być pasja muzyczny – pasja, który waga być przez Howe ukazywać za pomoc tak subtelny wskazówka, jak ważny numer telefon z adresownika stary już kobieta. 
M. Perloff Unoriginal Genius, strona. 117. 38 tamże, strona. 115. 39 tamże, strona. 117. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
