Maciej Maryla literatura i e-społeczeństwo ostatni miesiąc przynieść kilka wydarzenie, który dość dobrze unaoczniać zarówno przemiana współczesny kultura literacki, jak i problem z ten ewolucja związany. 
wydarzenie kluczowy, czy też formacyjny, wprowadzać nowy problematyka do szeroki dyskusja publiczny stać się spór wobec umowa ACTA, o który na łam „tekst drugi” pisać już Anna Nasiłowska (2012 numer 1/2). 
międzynarodowy umowa handlowy ujawnić konflikt pomiędzy dwa wizja świat – nazwać on handlowy-prawny i kulturowotwórczą. 
kopiować utwór literacki, muzyczny czy filmowy zostać zrównać z podrabiać dżins i markowy torba. 
ale, jak się zdawać, to nie ten kwestia wzbudzić duży opór i wywołać protest, tylko fakt, iż umowa mieć cementować status quo w dziedzina prawo autorski, nie uwzględniać realia współczesny świat, w który nie tylko twórca i producent, lecz także konsument chcieć mieć prawo do dysponować tekst kultura. 
prawo autorski zdawać się wyznaczać obecnie oś głęboki spór między stary – głównie komercyjny – podmiot życie literacki (wydawca, producent, dysponent prawo autorski) a nowy instytucja i forma uczestnictwo w kultura. 
jak dowodzić Elżbieta Traple z katedra prawo cywilny UJ, problem ten wynikać z odejście (przez obydwa strona spór) od fundament prawo autorski, który z jeden strona mieć chronić interes twórca (ochrona forma), a z drugi – pozwalać na kreatywność i rozwój kultura (wolność idea)1. 
w ten światło ciekawie rysować się niedawny historia Witold Gadowski, który na okładka swój książka umieścić podobizna pałac kultura i nauka. 
okazać się, iż spółka zarządzać gmach zarejestrować on jako znak towarowy i udzielać licencja na komercyjny wykorzystać on podobizna. 
choć nie chodzić tu stricte o prawo autorski, tylko sprytny obejście zasada „dozwolić użytek”, to sprawa świetnie ukazywać ów konflikt między logika prawny-handlowy – sprowadzać obiekt do ranga znak towarowy – a kulturowy, który widzieć w on przed wszystko element wspólny kultura i symbol pewien okres w dzieje Polska. 
inny przykład wkraczać nowy problem prawny na grunt kultura literacki być toczyć się właśnie między fundacja nowoczesny Polska a instytut książka batalia o data śmierć Janusz Korczak. 
choć powszechnie wiadomo, iż Korczak zginąć w Treblinka w pierwszy dzień sierpień 1942, to powojenny decyzja sąd ustalić data śmierć na 9 maj 1946, co oznaczać, iż on dzieło wejść do domena publiczny cztery rok późno. 
IK, dysponent prawo autorski do spuścizna Korczak, pragnąć utrzymać obecny stan prawny, argumentować, iż udzielić już odpłatny licencja na wydanie utwór pisarz, z który zamierzać finansować wielki edycja krytyczny on dzieło. 
FNP, który umieszczać polski dzieło z domena publiczny w ogólnodostępny serwis wolny lektura, nie godzić się z ten stanowisko i wystąpić do sąd o uznać data śmierć Korczak na 1942 rok. 
spór mieć oczywiście charakter symboliczny – FNP nigdy nie wystąpić do IK z prośba o udzielić bezpłatny licencja na internetowy edycja dzieło Korczak, ponieważ chodzić tu też o zwrócić uwaga na szeroki problem, jaki być – gwarantować prawo – dostęp obywatel do określony wytwór kulturowy. 
niewiele też zmieniać decyzja MKiDN o objąć spuścizna Korczak tak zwany. 
otwarty licencja edukacyjny, który – według krytyk z FNP – sankcjonować jedynie dozwolony użytek edukacyjny utwór, gwarantowany już wcześnie przez ustawa o prawo autorski. 
zdawać się jednak, że nie o sam Korczak tu chodzić, tylko o start dwa instytucjonalny model kulturowy. 
z jeden strona mieć model tradycyjny – mecenat państwo gwarantować opieka nad spuścizna i publikacja edycja krytyczny. 
z drugi zaś strona, pojawiać się instytucja nowy typ, kierować się idea dobro wspólny i wolny dostęp do dobro kultura. 
ten rozdźwięk dobrze obrazować nowy, często przez badacz dostrzegać lub bagatelizować, wymiar życie literacki, czyli zjawisko nieprofesjonalny, internetowy instytucja, przejmować zadanie zarezerwować dotąd dla zawodowiec (biblioteka, instytut badawczy et cetera.), który z brak środek lub chęć nie być w stan wykonywać działanie potrzebny społecznie. 
mieć tu na myśl projekt dystrybucyjny jak wolny lektura (choć także wymiana plik w sieć czy mało „idealistyczny” portal Chomikuj.pl), strona poświęcić pisarz (zasób niedostępny w internet wiedza i materiał o twórca), internetowy kompendium (katalog czasopismo czy wikipedia), przeróżny portal kulturalny-literacki przejmujący funkcja czasopismo, blog z recenzja książka odgrywać rola krytyka literacki czy internetowy wydawnictwo umożliwiać łatwy publikacja dupa-booków. 
z jeden strona można krytykować wyrywkowość czy (rzadko) nierzetelność taki projekt, z drugi strona – świadczyć on jednak o duży popyt na podobny treść powszechnia dostępny w Internet. 
nieformalny instytucja życie literacki w sieć zajmować się zatem wypełniać biały plama obieg instytucjonalny, wyprzedzać instytucja tradycyjny. 
nierzadko rodzić to spór o charakter komercyjny, co dobrze widać na przykład ostatni batalia o dupa-podręcznik. 
nawet tak skrótowy przegląd problematyka byćby niepełny, gdybyśmy nie wspomnieć o czytelnik, który – mimo bezustanny lament nad spadek czytelnictwo – mieć się zadziwiająco dobrze. 
kwitnąć rynek czytnik i e-booków, mnożyć się nieformalny wspólnota lekturowy, czy to w forma portal z rekomendacja jak Goodreads albo Polska BiblioNetka, czy jako forum dyskusyjny poświęcić konkretny gatunek lub utwór. 
osobny kwestia być twórczość blogowy, który zajmować się zarówno amator, jak i uznany postać życie literacki. 
o wzrost znaczenie internetowy instytucja móc świadczyć wejść do tak zwany. główny nurt nowy gatunek twórczość, uznawać dotąd za niszowy: bestseller pięćdziesiąt twarz Greya narodzić się wszakże jako fan fiction saga zmierzch. 
fan fiction – forma twórczy odbiór tekst, opierać się na przetwarzać wątek z inny tekst kultura (lub mieszać wątek i postać z różny tekst) w ramy wspólnota fan. 
wskazywać to niezbicie, iż literatura i czytelnictwo nie zamierzać wcale umierać, choć zajmować obecnie chyba trochę inny pozycja w kultura. * polski refleksja badawczy nad kultura literacki zdominować w zasada dwa kierunek: strukturalistyczno-historycznoliteracki oraz semiotyczno-socjologiczny. 
upraszczać, w pierwszy paradygmat przedmiot badanie być relacja między pisarz (jako byt wewnątrztekstowym), odbiorca idealny, a kultura dany okres, analizować na podstawa tekst literacki i krytyczny, co znajdować odbicie w taki koncepcja jak Sławiński norma lektura, Okopień-Sławińska relacja osobowy w komunikacja literacki czy Głowiński styl odbiór. 
drugi zaś szkoła traktować literatura jako jeden z praktyka społeczny, na podstawa który móc wyciągać wniosek o grupa społeczny i kultura dany okres. 
sztandarowy przykład taki badanie być żółkiewski koncepcja obieg literacki czy szkic Lalewicz o komunikacja literacki. 
warto podkreślić, iż obydwa tradycja, choć w zasada rozwijać od dziesięciolecie, nadal inspirować badacz, o co świadczyć choćby próba dostosować koncepcja relacja osobowy w komunikacja literacki do analiza rzeczywistość wirtualny, styl odbiór do badać gra komputerowy czy obieg literacki do analiza rynek książka2. 
wydawać się, że współczesny badanie kultura literacki móc – a nawet powinien – korzystać z ten dorobek, chociaż wymagać on aktualizacja i uzupełnienie, wynikły z głęboki przeobrażenie zarówno sam obszar badanie, jak i metodologia nauka o kultura i społeczeństwo. 
po pierwszy, należeć dostosować dyscyplina do nowy sytuacja na scena komunikacyjny. 
rola literatura wśród inny praktyka kulturowy być dziś dalece bardzo problematyczny niż w czas, gdy kształtować się wspominać wysoko koncepcja. 
literatura nie być dziś główny narzędzie socjalizacja i akulturacja, choć nadal pełnić istotny funkcja w społeczeństwo. 
to właśnie określić i zbadać ten swoistość kultura literacki obok inny system medialny (film, telewizja, internet, gra komputerowy…) wydawać się bardzo palący zadanie wiedza o kultura literacki. 
wymagać to poszerzyć definicja „zachowanie literacki”3, stanowić główny przedmiot zainteresowanie dyscyplina, oraz uwzględnić nieprofesjonalny forma i instytucja kultura literacki (od wspólny pisać w sieć po wspólnota czytać), a także nowy, multimedialny forma piśmienność, jak choćby blog, który można ujmować jako komunikacja literacki w pigułka. 
a zatem nie chodzićby o dociekać, co zachowanie literacki mówić my o społeczeństwo w ogólność (na przykład. o rozwarstwić publiczność), tylko o skupić się na to, jaki funkcja literatura pełnia w życie grupa i jednostka – czyli o badan zachowanie literacki jako praktyk życie codzienny w kontekst korzystać z inny tekst kultura. 
po drugi, należeć uwzględnić nowy kierunek myślenie o kultura i on metodologia. 
wiedza o kultura literacki w Polska czerpać główny inspiracja z ówczesny socjologia. 
szczególnie dobrze widać to w praca Żółkiewski, dla który forma udział w kultura literacki stanowić wyznacznik przynależność do dany grupa społeczny. 
ten nacisk na duży zbiorowość widać także w koncepcja styl odbiór, który powstać na baza materiał historyczny dla opisać dominować zachowanie interpretacyjny w dany okres. 
ponadto, historycznoliteracki socjologia literatura, posługiwać się ostry podział na kultura wysoki i popularny, skupiać się wyłącznie na tak zwany. „czytanie znawca”, czyli instytucjonalny uczestnik życie literacki. 
odbiorca być tu zatem krytyk i literaturoznawca. 
nowy kierunek myślenie o kultura, a w ten przypadek zwłaszcza zwrot ku odbiorca na grunt medioznawstwo i etnografia publiczność, pozwalać nieco inaczej skonceptualizować ten problematyka. 
przed wszystko, pozwalać dostrzec w odbiorca czytelnik, czyli nie tyle maszyna dekodować utwór, ile zdeterminować biograficznie jednostka, czytać tekst zgodnie z własny zainteresowanie praktyczny. 
wśród inny impuls teoretyczny należeć wspomnieć także kognitywistyka i empiryczny badanie lektura, sytuować się w ramy psychologia odbiór, obecny u my w zasada wyłącznie w wersja psychoanalityczny, oraz praca taki badacz jak Bourdieu czy Latour. 
nie wolno też zapominać o nurt w sam literaturoznawstwo, jak badanie nad etyka interpretacja czy antropologia literatura. 
inspiracja dla wiedza o kultura literacki płynąć dziś z wiele strona, czynić z on przedsięwzięcie multidyscyplinarne. 
nie bez przyczyna zatem nie używać w ten tekst wąski termin (socjologia literatura) do opis ten pole. 
osobny kwestia, choć wynikać z dwa wczesny problem, stanowić wypracować nowy metoda pozyskiwać i analiza dana o kultura literacki. 
chodzić tu nie tylko o – tradycyjnie przywoływać w ten kontekst – statystyka czytelnictwo, czy badanie ankietowy, lecz także o wykorzystać inny metoda nauka społeczny, który pozwolić pokazać wielość i różnorodność zachowanie literacki. 
szczególnie istotny być wykorzystać zastany internetowy świadectwo odbiór i pozyskiwać nowy na droga obserwacja, wywiad czy badanie eksperymentalny. * praca zebrać w ten tom stanowić propozycja nowy spojrzenie na badać kultura literacki, choć nie aspirować bynajmniej do tworzyć nowy paradygmat czy stawiać twardy teza teoretyczny. 
ograniczać się raczej do próba badanie i konceptualizacja nowy zjawisko życie literacki. 
trzon numer wyznaczać praca poświęcony współczesny rola pisarz, uwikłać w skomplikowany sieć relacja komunikacyjny, technologiczno-medialny i marketingowy. 
blok ten otwierać – pierwszy bodajże w język polski – praca Harro Segeberga, niemiecki badacz związek między literatura a technologia. 
on artykuł literatura w kultura przemysłowy, poświęcić stanowisko pisarz Republika Weimarski wobec nowy medium – kino, radio, a także maszyna do pisać – pozwalać zarysować tło historyczny dla (wcale nie tak odległy) problem współczesny przeobrażenie życie literacki. 
obecność współczesny pisarz polski w medium zajmować się Izabella Adamczewska (pisarz w medium masowy…), ukazywać, jak nowy medium i rynek książka narzucać określić forma zachowanie komunikacyjny i autopromocyjnych. 
zagadnienie ten rozwijać i problematyzować w kontekst ekonomia literatura Dominik Antonik (autor jako marka), który analizować strategia marketingowy Michał Witkowski, oprzeć na produkować przekaz okołoliterackich w różny system medialny, pozwalać pisarz na świadomy budować pozycja własny twórczość literacki. 
pod nieco inny kąt badać ten zjawisko Piotr Marecki, skupiać się na strategia subwersywny polski pisarz, polegać na podejmować świadomy gra z reguła rynek książka i produkcja literacki. 
mój artykuł Kim być pisarz (w Internet)? poświęcony być stosunkowo nowy płaszczyzna życie literacki, czyli obecność w sieć pisarz znany i mało znany, który wykorzystywać nowy technologia do bezpośredni komunikacja z odbiorca. 
Magdalena Lachman (okładkowy stan posiadać…) badać zaś relacja między marketing a twórczość literacki na podstawa książkowy okładka, który traktować jako źródło wiedza o dzieło i twórca. 
rozważanie ten dopełniać tekst poświęcić relacja między autor (empiryczny), on twórczość i świat społeczny. 
w kobiecy archiwum… 
Agnieszka Mrozik dowodzić na podstawa kobiecy (auto)biografia ostatni dekada, że stanowić on nie tylko odpowiedź na zastany polityka pamięć i tożsamość, lecz także brać udział w wytwarzać przeszłość. 
Bernardetta Darska (nauka i śledztwo…) skupiać się na powieść kryminalny, przedstawiać zarówno sposób wykorzystywać w utwór doświadczenie zawodowy pisarz, jak i walor edukacyjny ten twórczość. 
Hanna Buczyńska-Garewicz (Passing…) stawiać zaś pytanie o aktualność książka Aleksander Hertz żydzić w kultura polski. 
na osobny blok składać się tekst poświęcić instytucjonalny wymiar kultura literacki i wpływ nowy medium na komunikacja literacki. 
tu także zaczynać od szkic historyczny – Paweł Zajas w poetycki penetracja… badać belgijsko-niemiecki i niemiecki-polski transfer literacki w czas I wojna światowy, koncentrować się na rola instytucja oraz medium pośredniczyć. 
Marek Kaźmierczak (użytkownik, nadawca i odbiorca w Web 2.0.…) skupiać się na nowy płaszczyzna komunikacja literacki, jaki stanowić serwis twitter jako medium promocja, dyskusja, a także sam materiał dla twórczość literacki. 
analiza forum dyskusyjny jako przestrzeń dla kolektywny interpretacja literatura zajmować się Olga Dawidowicz-Chymkowska (wynaturzyć forum…) na przykład internetowy wspólnota fan Małgorzata Musierowicz. 
dwa kolejny artykuł dotyczyć problematyka cyfrowy forma tekst: Mirosław Filiciak (tekst jako plik…) analizować przemiana na pole dystrybucja i powstać nieformalny obieg wymiana tekst w sieć, a Jarosław Płuciennik (Sylwiczność nasz powszedni) badać konsekwencja poznawczy nowy technologia dla praktyka pisać i czytać. 
związek literatura i medium poświęcić być także recenzja Michał Wróblewski (literatura, język, medium). 
przygotowaćbyć także kilka propozycja metodologiczny. 
artykuł amerykański socjolożka Elizabeth Longa (o społeczny natura czytanie) zarówno wprowadzać do refleksja nad kultura literacki – wspominać już wysoko – problematyka „zwrot ku odbiorca”, jak i stanowić krytyka model „samotny czytelnik”, który zdominować badanie odbiór literatura. 
Long, odwoływać się do własny badanie nad amerykański klub książka, postulować włączyć w obręb rozważanie wspólnotowy wymiar lektura tekst literacki. 
Shai M. Dromi i Eva Illouz (odzyskiwać moralność…) w podobny duch prezentować projekt połączenie socjologia pragmatyczny z problematyka etyka interpretacja i literaturoznawczy aspekt filozofia moralność. 
choć autorka również skłaniać się do badać czytelnik empiryczny, to prezentować także metodologiczny implikacja socjologia pragmatyczny dla badać sam utwór. 
pozornie odległy perspektywa metodologiczny badanie nowy medium, szkicować na podstawa praca Bruno Latoura przez Aleksandra kil (nowy medium…), dotykać w istota ważny dla badanie kultura literacki problem technologia przekaz. 
Piotr Rysztowski w tekst jak napisać historia grafomania stawiać zaś postulat badanie ten obszar przez pryzmat zjawisko zewnątrztekstowych, zarówno instytucjonalny jak społeczny. 
problematyka metodologiczny z zakres badanie nad kultura LGBT podnosić recenzja Piotr Sobolczyk (GayRL czy QueeRL?). 
prezentować również propozycja interpretacja tekst pozostawać zazwyczaj poza nawias badanie kultura literacki. 
marka Hendrykowski anatomia blues…, poświęcić analiza zjawisko standard muzyczny w kultura, skupiać się na relacja między twórczy oryginalność i niepowtarzalność utwór a system i przynależność do seria. 
Tomasz Kukołowicz (transkrypcja tekst hip-hopowy…) badać związek między wykonanie a zapis dzieło na przykład transkrypcja tekst hip-hopowy. 
Piotr Sterczewski (czytać gra…), wykraczać poza spór narratologów z ludologami, przedstawiać proceduralny analiza gra komputerowy, pozwalać ukazać semantyczny implikacja przedstawić w on proces. 
na koniec prezentować manifest kreatywny Anna Nasiłowska, formułować stanowisko twórca w debata o przyszłość prawo autorski, oraz autopiracki esej Tomek Kitliński (wszyscy być piratka…), który forma i treść odnosić się do problematyka intertekstualność współczesny kultura sieciowy. * a na deser – morał: jeśli ambicja socjolog literatura być zdobycie i utrzymać pozycja w dziedzina nowoczesny badanie nad system komunikacja, absolutny minimum, na jaki musieć się zdobyć, być opracować program badanie, który mieścićby się w granica reprezentować przez on dziedzina i jednocześnie nawiązywać do wynik przeprowadzić dotychczas badanie naukowy nad pozostały środek masowy przekaz.334 
tak przed półwiecze (1961) zadanie dyscyplina formułować Leo Lowenthal w szkic literatura i społeczeństwo. 
chociaż zmiana ulec zarówno funkcja literatura w kultura, jak i sam społeczeństwo, postulat ów być jak bardzo aktualny i niniejszy tom starać się on – przynajmniej częściowo – realizować. 1 wystąpienie podczas konferencja CopyCamp, zorganizować przez fundacja nowoczesny Polska, Warszawa 26.11.2012. 2 mieć tu na myśl następujący praca: P. sitarski rozmowa z cyfrowy cień. 
model komunikacyjny rzeczywistość wirtualny, Rabid, Kraków 2002; D. Urbańska-Galanciak homo players. 
strategia odbiór gra komputerowy, WAiP, Warszawa 2009; M. Rychlewski obieg wydawniczy a współczesny rynek książka w Polska, tekst drugi 2009 numer 1-2. 3 H.N. Fügen literatura i społeczeństwo, przeł. 
Z. Żabicki, w: w krąg socjologia literatura. 
antologia tekst zagraniczny, redakcja. 
A. Mencwel, tom. 1, PIW, Warszawa 1977. 4 L. Lowenthal literatura i społeczeństwo, przeł. 
E. Muskat-Tabakowska, w: w krąg socjologia…, strona. 162. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
