Karina Jarzyńska 
Postsekularyzm – wyzwanie dla teoria i historia literatura (rozpoznanie wstępny)1 
do nurt „myśleć postsekularnej” zaliczać być szereg autor i autorek o różny proweniencja zarówno metodologiczny, jak i ideowy. 
łączyć on krytyczny stosunek do obowiązywać dotąd teoria sekularyzacja, uznawać proces modernizacja i „odczarować” za postępować równolegle wobec siebie. 
klasyfikacja autor zaliczać do ten nurt podjąć się między inny Gregor McLennan w artykuł The postsecular turn?2, ukazywać myśl postsekularną jako spektrum. 
Na on „religijny” koniec miećby się sytuować Charles Taylor z książka The secular age3 i Michel de Certeau w interpretacja przedstawiciel radykalny ortodoksja4, zaś na biegun świecki – Slavoj Žižek, bronić dziedzictwo judeochrześcijański w ramy strategia służyć propagować marksizm, oraz Roberto Unger i Alain Badiou, wzbogacać swój słownik o taki pojęcie, jak wieczność, łaska czy świętość, a przy to pozostawać ateista. 
gdzieś pośrodku sytuowaćby się Richard Rorty i Gianni Vattimo, angażować się w sprawa religia niezależnie od swój teistyczny bądź ateistyczny przekonanie, Jürgen Habermas, starać się wypracować przestrzeń dialog pomiędzy „naturalizm i religia”, oraz Jacques Derrida, skłaniać się w strona enigmatyczny „religia bez religia” czy też „poza religia”. 
ten poręczny schemat (niezależnie od fakt, że wybór mapować on postać i charakterystyka on pogląd pozostawać dyskusyjny) skupiać się poglądy postsekularnych filozof. 
Michał Warchala, autor pierwszy artykuł charakteryzować i porządkować myśl postsekularną na potrzeba czytelnik polski, mówić wprost o filozoficzny geneza ten paradygmat myślowy, który mieć przebyć „droga od filozoficzny medytacja do opis, a nawet prognozować społeczny zjawisko”5. 
do dyscyplina interesować się ten drugi etap refleksja należeć socjologia religia, politologia, historia i teologia. 
przedmiot niniejszy opracowanie być to, co można uznać za kolejny etap ten droga bądź równoległy wobec on ścieżka: nowy perspektywa interpretacja twór kultura powstały w odpowiedź na rzeczony problem filozoficzny i zjawisko społeczny. 
literaturoznawstwo, jako tradycyjnie żywo zainteresować nowy prąd czy też mod intelektualny, posłużyć za „papierek lakmusowy” ten poszukiwanie6. 
próba odpowiedź na pytanie o konsekwencja myśleć postsekularnej dla badanie literacki zostać wesprzeć uporządkować powstały do ten pora interpretacja powoływać się na ten nurt intelektualny oraz wskazać pewien możliwość, który nie doczekać się jeszcze realizacja. 
wpływ ten perspektywa na sposób, w jaki myśleć i pisać o literatura, iść w para z zmiana sposób, w jaki literaturoznawca myśleć o siebie sam. 
ten ostatni kwestia, jako bardzo ogólny, zostać przybliżyć w pierwszy kolejność. 
Kryptoteologie krytyczny 
do aksjoma projekt oświeceniowy w on sekularyzacyjny wersja należeć konieczność rozdzielić dyskurs naukowy od religijny, co oznaczać rezygnacja z słownik wypracować na grunt teologia, a także z zadawać szereg pytanie w obręb działalność badawczy. 
o to, jak dalece literaturoznawstwo akademicki opierać swój tożsamość na ów świecki ideał, przypomnieć Michael W. Kaufmann w artykuł the religious, the secular, and literary studies. 
Rethinking the secularisation narrative in history of the profession, opublikować niedługo po ukazać się The secular age7. 
za on początek uznawać się połowa XIX wiek., gdy nauka humanistyczny przejąć funkcja dawno pełnić na uniwersytet przez teologia, w to zadanie interpretować tekst. 
dominować dotąd narracja sekularyzacyjny podkreślać świecki charakter ten genealogia (porzucić hegemonia chrześcijaństwo), perspektywa postsekularna zwracać natomiast uwaga na ciągłość pomiędzy dwa dyskurs. 
z ten punkt widzenie świecki profesjonalista nie tyle zastąpić autorytet religijny, co wejść w on rola, stawać się „teolog” narodowy kultura. 
Kaufmann zauważać, że podobny ciągłość pomiędzy religia a literatura pod wzgląd pełnić funkcja dostrzegać Matthew Arnold, obwieszczać poezja nowy nośnik duchowość od moment, gdy dogmatyczny charakter religia zacząć „uwierać” szybko zmieniać się społeczeństwo. 
refleksja nad to, czy korzeń literaturoznawstwo być istotnie tak świecki bądź tak religijny, jak dotąd twierdzić, amerykański badacz uznawać za jeden z trzy sposób odpowiedź ten dyscyplina na wyzwanie, jaki stawiać przed on postsekularyzm. 
pozostały to potraktować ten sposób myślenie jako przepustka do włączyć perspektywa religijny w dyskurs akademicki oraz problematyzacja sam pojęcie „świeckość” i „religijność” – uznać on za uwarunkować historycznie konstrukt i zakwestionować on dychotomiczność. 
podobny konsekwencja z myśl postsekularnej wyciągać Agata Bielik-Robson w odniesienie do filozofia w swój książka na pustynia. 
Kryptoteologie późny nowoczesność. 
autorka powoływać się na koncepcja świeckość wypracować przez Charles Taylor w The secular age – byćby to „ustalić się nowy warunek posiadać przekonanie religijny” – i stwierdzać, że filozofia nowoczesny być zsekularyzować tylko w ten sens, iż nie móc siebie już pozwolić na „naiwny” odwoływać się do religijny pojęcie i dogmat, niemniej jednak od religia uciec nie zdołać i nigdy nie zdołać. 
cel swój praca bielik-Robson opisywać jako „religijny dekonstrukcja filozofia”, zamierzać: zderzyć z siebie dwa gra językowy i zobaczyć, czy kolizja ten przynieść nowy owoc. 
chcieć się przekonać, czy język wyznaczać przez kwestia byt i niebyt, prawda i fałsz, kosmos i chaos, poznanie i błądzenie, być w stan wejść w ożywczy zderzenie z język, który zaprzątać bardzo „gardłowy” sprawa życie i śmierć, zbawienie i potępienie, martwy utknąć w miejsce i twórczy wędrówka.8 analogicznie, przeformułować charakter literaturoznawczy gra językowy w duch postsekularnym pozwalać na nowo postawić pytanie o zasadność posługiwać się przez specjalista w ten dziedzina taki pojęcie, jak życie i śmierć, zbawienie i potępienie czy też duchowość i mądrość, do rehabilitacja który zachęcać filozofka w książka inny nowoczesność9. 
Kaufmann ograniczać się do stwierdzić, że przywiązanie do mocny dychotomia między sfera i słownik świecki oraz religijny czynić z literaturoznawca rzecznik narracja sekularyzacyjny, który mieć w grunt rzecz charakter opresywny. 
przeciwstawić się ten narracja pozwolić według on zdekonstruować przedstawić powyżej historia literaturoznawstwo i docenić literatura w on swoistość, na podstawa on potencjał estetyczny reprezentacja10. 
uznanie projekt sekularyzacyjny za opresywny móc wywołać wrażenie paradoks – przecież on sedno stanowić nadzieja wyzwolić podmiot spod autorytatywny zapęd religia poprzez wiedza, nauka i ekonomia oprzeć na prawo wolny rynek. 
Kaufmann wypunktowywać jednak, że jeden z wymiar sekularyzacja być instrumentalizacja idea stać na droga tryumfalny pochód kapitalizm, opatrywać on etykietka „religijny” i usuwać z dyskurs publiczny. 
z kolej hinduski badacz Ashis Nandy, autor artykuł Andrzej anti-secularist manifesto11, oskarżać sekularyzm o etnocentryzm, autorytaryzm i klasowość. 
według on być to „twór wykorzenić elita, który porzucić instynktownie religijny świat kulturowy masy”12. 
do ten głos dołączać się dyplomata Francis Campbell, w wystąpienie God in a secular world (2008) mówić o „eurocentryzm” teza sekularyzacyjny i twierdzić, że być on nie do utrzymać w doba globalizacja i wielokulturowość cechować w coraz duży stopień sam Europa, a także Veit Bader, autor książka Secularism or Democracy?13, który podkreślać, że taki postawa nie przewidywać różnorodność, tym sam wchodzić w konflikt z podstawowy zasada demokracja. 
uświadomić siebie ten mechanizm otwierać pole do przeformułować słownik odnosić się do ludzki przekonanie religijny tak, by porzucić on chrystianocentryczny i elitarny charakter, obowiązywać dotąd w badanie prowadzić w zachodni krąg kulturowy a także dyskurs polityczny14. 
to z kolej powinien doprowadzić do nowy odczytać konkretny dzieło literacki, a co za to iść on rewaloryzacja i, być móc, przesunięcie w obręb uznawać przez krytyka kanon. 
Postsekularyzm a powieść postmodernistyczny 
przechodzić do bardzo szczegółowy refleksja nad możliwy konsekwencja perspektywa postsekularnej dla literaturoznawczy praktyka, wypadać zapytać, jak ów praktyka miećby wyglądać i wobec jaki tekst być uzasadniony? 
czy myśl postsekularna móc rzutować na interpretacja utwór wszystek język i wszystek wiek?15 czy móc zyskać miejsce u bok postkolonializmu i feminizm jako jeden z teoria, zainteresować, powiedzieć, ujawniać charakter relacja między święty a świecki w poszczególny dzieło literacki16? 
wymienić teoria interesować się z jeden strona wszystek utwór, z wzgląd na sposób, w jaki w on funkcjonować odpowiedni zagadnienie (na przykład. płeć stanowić nieodzowny element każdy tekst, niezależnie od stopień, w jaki autor być to świadomy), z drugi zaś strona brać pod uwaga zwłaszcza utwór problematyzować ten kwestia (czyli na przykład. stawiać pytanie o społeczny i kulturowy status płeć). 
jak dotąd literaturoznawstwo postsekularne zajmować się tekst, w który problematyka religijny ewidentnie odgrywać istotny rola. 
oczywiście, nie stanowić to wystarczający kryterium ocena zasadność interpretować dany tekst w taki duch. 
myśl postsekularna interesować się los religia w nowoczesność, nie zaś religia w ogół. 
stąd kolejny pytanie: który nowoczesność? 
on różny definicja przyjmować przez badacz (lista cecha, który miećby być charakterystyczny dla ten okres historyczny-kulturowy, oraz on ramy czasowy) decydować o sposób, w jaki postsekularyzm wpływać na literaturoznawczy interpretacja. 
na podstawa dotychczasowy publikacja można wyróżnić dwa podstawowy typ relacja na ten pole. 
sztandarowy przedstawiciel pierwszy, zdecydowanie bardzo popularny z on, być John A. McClure, autor artykuł Postmodern/post-secular. 
Contemporary fiction Anda spirituality17 z 1995 rok, który swoisty rozwinięcie powstały po dwanaście rok być książka Partial faiths. 
Postsecular fiction in the age of Pynchon and Morrison18. 
dla McClure’a i badacz, który pójść on ślad, istotny inspiracja stanowić praca socjolog, który kilka dekada temu dostrzec, że religia w społeczeństwo zachodni wcale nie zanikać, jak przewidywać, lecz raczej zmieniać swój forma, zaś w wymiar globalny podlegać zupełnie inny proces, stanowić przecież w coraz duży stopień również element świat zachodni. 
ważny symptom ten zjawisko miećby być tak zwany. religijny przebudzenie jaki mieć miejsce w Ameryka rok 60. 
XX wiek (Fourth Great Awakening). 
na podobny okres datować się zwykle początek postmodernizm, dlatego też McClure proponować odświeżyć nasz rozumienie cecha literatura ten okres na baza spostrzeżenie socjolog. 
i tak, charakteryzować on estetyka wzniosłość, o jaki pisać Jameson i Lyotard, definiować jako wyraz „pragnienie inny” w reakcja na racjonalistyczny jednolitość rzeczywistość, zastępować w ten sposób on świecki, prowadzić w duch kantowski dyskurs19. 
w sposób konstrukcja powieściowy świat odnajdować cecha, który socjolog łączyć z „nowy duchowość”, jak immanentyzacja sacrum, postawa holistyczny czy prywatyzacja religia. 
w swój książka McClure zawężać zakres interesować on literatura do powieść postsekularnych, przez co rozumieć utwór, który w tryb narracyjny podejmować kwestia stawiać przez teoretyk, „opowiadać historia o nowy forma być i postrzegać warunkować religijnie”20. 
forma wiara, jaki autor ten powieść kreować, badać i afirmować, cechować – według badacz – fragmentaryczność i otwartość. 
jak czytać: „żaden z on nie mieć ambicja stworzyć całościowy mapa zaczarować na powrót [reenchanted] świat. 
nie obiecować spójny projekt odkupienie. 
wybiórczo interesować się idea zmiana społeczny i dobry życie”21. 
ostatecznie McClure wskazywać na następujący cecha powieść postsekularnych: „(1) opowiadać przez on historia śledzić zwrot postać o świecki umysł z powrót w kierunek religijność, (2) ontologiczny struktura on świat przedstawić doświadczać rozpad świecki konstrukcja realność przez czynnik o charakter religijny oraz (3) on wymowa ideologiczny stanowić artykulacja «słaby» religijność w oparcie o świecki wartość i projekt”22. 
inny słowo, autor utwór ten typ w tryb narracyjny renegocjować relacja między sacrum i profanum w współczesny świat poprzez przemiana bohater opowieść, konstrukcja świat przedstawić oraz problematyka społeczny obecny w fabuła. 
do rozpoznanie McClure’a odnosić się praktycznie wszystek literaturoznawca anglosaski, posługiwać się obecnie termin „postsekularyzm”. 
należeć do on Peter W. Rorabaugh23 i Justin Neuman24, a także uczestnik konferencja The postsecular turn in literary studies, z który materiał ukazać się w periodyk „Religion and Literature” z 2009 rok, z artykuł wstępny autorstwo Michael Kaufmann25. 
on analiza dotyczyć taki autor, jak Thomas Pynchon, Toni Morrison, don de Lilla, Zadie Smith, Michael Ondaatje, John Updike i Cormac McCarthy26. 
interesujący propozycja być także praca Norman W. Jones Gay and lesbian historical fiction sexual mystery and post-secular narrative (New York 2007)27. 
podejście bliski autor Partial faiths przyjmować Kathryn Ludwig w swój analiza powieść podziemie Dona DeLillo28. 
uznawać on za postsekularną o tyle, że zwracać uwaga na różnorodny spuścizna tradycja religijny, ludzki potrzeba ustalić swój relacja z Bóg oraz ponowny, świeży lektura święty tekst i inny pismo religijny. 
on bohater rozważać możliwość religijny zaangażowanie w oderwać od spójny propozycja konfesyjny, co zostawać zasygnalizować między innymi. przez niejasny, otworzyć zakończyć narracja. 
Ludwig odwoływać się do terminologia Charles Taylor, stwierdzać, że powieść DeLillo rozpoznawać ludzki kondycja jako „porowaty” [porous], pomimo wyjściowy przekonanie o modernistyczny autonomia podmiot, charakteryzować on bohater. 
według Taylor porowaty być linia oddzielać człowiek od zewnętrzny siła w przedmodernistycznej wizja kosmos. 
człowiek nowoczesny miećby postrzegać sam siebie jako „bufor”, mieć moc kontrolować zewnętrzny siła i wyznaczać granica oddzielać siebie od on. 
podziemie byćby zatem opowieść o proces stopniowy afirmacja konieczność nawiązać relacja z specyficznie rozumieć transcendencja w oblicze rozpoznanie własny niesamowystarczalność. 
z kolej Magdalena Mączyńska29 analizować powieść Zadie Smith łowiec autograf, interpretować on jako medytacja nad złożoność XXI-wieczny tożsamość religijny, a także intertekstualną gra, który wikłać tok narracja w struktura wzięty z mistyka żydowski i buddyzm zen. 
za szczególnie symptomatyczny uznawać rola, jaki w ten powieść pełnić rytuał. 
bohater powieść – w punkt wyjść doszczętnie zeświecczyć, a zarazem cierpieć na poczucie brak sens – stawać wobec dylemat, czy skorzystać z rytualny forma proponować on przez religia, w który zostać wychować, na wypadek śmierć ktoś bliski. 
Mączyńska przypominać Eliadowską, mocny definicja rytuał jako wehikuł przenosić człowiek między ontologia świecki a sakralny. 
z on punkt widzenie współczesny struktura pseudo-rytualny stanowić zsekularyzować „przeżytek” dawny forma kulturowy. 
powieść Smith kwestionować jednak ten sposób myślenie, jako że obecny w on rytualny gest, zarówno werbalny jak i niewerbalny, nie być ani całkowicie świecki, ani całkiem sakralny; nie być ani kanał transcendencja łączyć wierzyć z stan ontologiczny pełnia, ani szczątek miniony epoka unosić się w duchowy pustka bezbożny nowoczesność. 
zamiast to funkcjonować jako niepełny, lecz złożony znak" który znaczący być w sposób świadomy i twórczy przejmować z tradycja religijny, zaś znaczyć pozostawać enigmatyczny lub nieobecny. 
ów nieobecność jednak nie unieważniać ten znak, lecz wskazywać na możliwość znaczenie oddzielić od stabilny system wyznaniowy i ontologia boski obecność.30 
bohater łowca autograf być gotowy odmówić Kadysz za zmarły ojciec dopiero po określić swój tożsamość religijny jako ateista; mimo to on modlitwa posiadać wymiar duchowy w kontekst on narracja biograficzny. 
jak stwierdzać przyjaciel bohater: „rytuał nieść korzyść sam w siebie”. 
Mączyńska zauważać, że Smith bliski być tu performatywny rozumienie religia jako wyraz więź wspólnotowy (Emile Durkheim), odchodzić zaś od protestancki przywiązanie do wewnętrzny przekonanie o prawdziwość dogmat tudzież Jamesowskiego podkreślać waga wewnętrzny wymiar religia jako osobisty doświadczenie. 
uprzywilejowywać performatywność w miejsce wiara. 
jednocześnie Smith nie budować w swój powieść spójny alternatywa dla tradycyjny religijny światopogląd; duchowy przygoda on bohater być idiosynkratyczny, fragmentaryczny, problematyczny. 
z drugi strona Smith sugerować religijny charakter gest prozaiczny, taki jak charakterystyczny pozdrowienie wymieniać między młody czarnoskóry mężczyzna, który on bohater porównywać on do czynność kapłan w świątynia. 
mimo że nie być on powiązać z żaden koncepcja sacrum, powtarzać struktura rytuał, budować poczucie bezpieczeństwo przez swój powtarzalność, oddzielać wtajemniczony od profan i określać granica zorganizować społeczny kosmos. 
oba ten kierunek przesunięcie zachowanie rytualny pomiędzy domena świecki a religijny według Mączyńska sprawiać, że powieść Smith osłabiać nowoczesny dystynkcja między sacrum i profanum. 
badaczka uważać ten zabieg za wyróżnik tekst postsekularnych, przy co miećby do on dochodzić „na poziom mimetyczny, formalny bądź metafikcjonalnym poprzez jukstapozycję dyskurs świecki i religijny w obręb konstrukcja fikcjonalny”31. 
zarówno Mączyńska, jak i McClure wspominać, że postsekularyzm to sposób myślenie obecny w twórczość literacki od początek nowoczesność, dokładnie – od romantyzm, i stwierdzać potrzeba przeprowadzić studia nad cały ten nurt. 
jednocześnie żaden z on nie odnosić się do tekst wczesny niż pochodzić z 2. połowa XX wiek. ani w inny sposób nie problematyzować ten kwestia. 
McClure zauważać jedynie, że mimo pokrewieństwo tematyczny i konstrukcyjny, tekst postsekularne różny okres dzielić warstwa stylistyczny i stopień radykalizm wyrażać pogląd. 
wypadać jednak zapytać, czy przykładać kategoria postsekularyzmu – wypracować w odpowiedź na specyficznie XX wieczny warunki społeczny-kulturowy – do zjawisko znacznie wczesny nie być nadużycie raczej przesłaniać on istotny charakter, niż on naświetlać. 
literatura postsekularna avant la lettre? 
radykalny wersja taki anachroniczny lektura być zamieścić w wspomnieć numer „Religion and Literature” artykuł Lee Morriseya32. 
badacz ten odważyć się cofnąć aż do XVII-wieczny Anglia, w który miećby się wykluwać wczesny nowoczesność, co doświadczyć i co mieć zapisać w swój Raj utracić John Milton. 
poeta ten, czytać jako pierwszy postsekularysta, miećby wyprowadzać konsekwencja z filozofia Roger Bacon i koncepcja Galileusz (który poeta prawdopodobnie poznać) i akceptować swój epoka jako moment koniec wszelki pewnik. 
mocny punkt analiza Morriseya to interpretacja pytanie, jaki zadawać siebie Adam i Ewa po zjeść zakazany owoc: „co się stanąć w przyszłość?”, jako podstawowy pytanie nowoczesny podmiot, oraz zwrócić uwaga na słowo kończyć poemat: „a więc dłoń w dłoń i krok niepewny / z wolny przez eden ruszyć samotnie”33. 
badacz interpretować ten słowo jako sugestia, że po utrata raj otworzyć się dla człowiek nowy droga. 
Ewa, a po on Adam, decydować się opuścić świat przednowoczesny, gdzie wszystko być raz na zawsze ustalić, i wejść w nowoczesność. 
zamiast przywiązanie do obecność Bóg wybrać przywiązanie do siebie nawzajem (stąd podkreślenie przez Milton, że iść „dłoń w dłoń”), samodzielny kierować swój krok i wybór daleki droga. 
jak stwierdzać Morrisey, „nie mieć nic bardzo nowoczesny niż narracja o dawać nadziać wyjść z ustabilizować świat rządzić przez ekonomia oprzeć na rolnictwo”34. 
znacznie mocny propozycja interpretacyjny ten typ, sytuować relacja między religia a literatura w doba nowoczesny w ramy projekt oświeceniowy, a więc już po wiek XVIII, być praca wspomnieć już Michał Warchala na temat religia romantyczny35. 
oprócz artykuł z 2007 rok mieć tu na myśl niedawny wystąpienie konferencyjny warszawski badacz, nosić tytuł romantyzm, czyli nowoczesność postsekularna, w który wyraźnie powiązać on wczesny wniosek z interesujący my nurt intelektualny36. 
jako źródło inspiracja wskazywać praca Meyer Howard Abramsa Natural supernaturalism37 oraz Hans Blumenberga Die Legitimität der Neuzeit (‘legitymizacja nowoczesność’)38, wskazywać na możliwość twórczy włączyć zsekularyzować kategoria teologiczny w emancypacyjny dyskurs nowoczesność tak przez filozof, jak i poeta. 
romantyczny sprzeciw wobec naturalizacja religia Warchala uznawać za pierwszy forma „dialektyka oświecenie”, propozycja „religia nowoczesny”, „daleki od wszelki ortodoksja, a pragnąć zachować zasadniczy religijny intuicja, znajdować dla on nowy symboliczny środek wyraz”39. 
do on cech miećby należeć silny antropomorfizm, skutkować podkreślać waga ludzki wyobraźnia i epifanicznej moc poezja (stąd kariera poetyka enigmatyczny, potencjalnie profetyczny fragment). 
kolejny wersja nowoczesny religia – łączyć niechęć do mit racjonalność z negacja religijność instytucjonalny, zakorzenić w przebrzmiały uniwersum wyobrażenie – to pomysł modernista i postmodernista, wspólnie wpisywać się w postsekularny paradygmat myślowy. 
a może tylko doskonale nadawać się, by być przez on opisywać? 
jak już wspomnieć, argument przemawiać przeciwko posługiwać się ten pojęcie w odniesienie do cały nowoczesny kultura być fakt, że postsekularyzm być perspektywa interpretacyjny uwarunkować historycznie, wyrastać z problem filozoficzny i społeczny, który nabrać ostrość w II połowa XX wiek. 
z drugi strona, ponownoczesność, który on wydać, pozostawać właśnie radykalizacja czy też kolejny stadium nowoczesność pojąć szeroko, jako kulturowy reakcja na oświeceniowy projekt. 
zaleta anachroniczny praktyka reinterpretacja wczesny dzieło jako postsekularnych byćby zatem dostrzec ciągłość pomiędzy dzieło problematyzować relacja religijny/ świecki i zainteresować perspektywa życie i śmierć, mądrość czy nawrócenie na przestrzeń cały modernitas, co z kolej mócby doprowadzić do nowy spojrzenie na historia literatura ostatni dwieście rok40. 
Postsekularna lekcja język 
omówić dotąd teoretyk i badacz łączyć zgoda co do to, że literatura postsekularna przeprowadzać dekonstrukcja opozycja świecki – religijny na różny poziom tekstowy. 
omówić przez on powieść na droga narracja redefiniują organizować ludzki życie pojęcie o konotacja religijny (nawrócenie, zbawienie, rytuał, łaska, dusza indywidualny, wspólnota), a także „odczarowywać” i przyswajać przedmiot, praktyka i tekst należeć do sztafaż tradycyjny denominacja. 
prosty metoda dekonstrukcja to, co religijny, być profanacja, co w przestrzeń literacki zazwyczaj oznaczać umieszczać wymienić element w rejestr komiczny, groteskowy bądź wulgarny41. 
podobny zabieg można interpretować jako tekstowy wyraz proces, o który wspominać w cytować na początek esej Warchala: „uśmiercić Bóg przez nowoczesność być otworzyć droga ku nowy duchowość”42. 
sprofanować dyskurs religijny zostawać następnie wykorzystać do zbudować duchowość nowy typ, bardzo prywatny, fragmentaryczny, świadomy umowność granica między święty a świecki i opresywny charakter sam ten dychotomia. 
taki zabieg móc się zbliżać do rozumieć profanacja przez Giorgio Agambena, który pisać, że „religia już nie przestrzegać, ale taki, z który można igrać, otwierać wrota użytkowanie, a potęga ekonomia, prawo i polityka, rozbroić w zabawa, wieść ku nowy szczęśliwość”43. 
na ciekawy zjawisko zwracać uwaga Peter W. Rorabaugh, analizować wykorzystać retoryka kazanie w powieść współczesny. 
zauważać mianowicie, że autor amerykański chętnie sięgać do ten forma wypracować przez tradycja chrześcijański, przy co wprowadzać do on istotny zmiana w zakres sytuacja komunikacyjny (wypowiadać on już nie przedstawiciel religia instytucjonalny, ale postać świecki, choć zwykle enigmatyczny, pojawiać się „znikąd”) oraz treść (brak całościowy propozycja doktrynalny, lecz jedynie pewien etyczny bądź duchowy wskazówka, który mieć istotny wpływ na daleki postępować główny bohater powieść). 
jednocześnie ów wypowiedź wyciągać konsekwencja z nowoczesny teoria język, podważać on zdolność do wyrażać prawda absolutny, a zatem nie stronić od ironia, uwaga metatekstowych czy językowy gra44. 
przeciwstawiać się oświeceniowy wizja sekularyzacja jako pochodny ludzki autonomia i hegemonia rozum, postsekularyzm pozwalać również na rewizja modernistyczny stosunek do język jako twór wyłącznie konwencjonalny, autoreferencyjnego i w istota pusty. 
mieć to poważny konsekwencja dla literatura i literaturoznawstwo, który wymagać osobny omówienie; w ten miejsce należeć jednak przynajmniej napomknąć o teoria język Walter Benjamin, pozwalać on interpretować praca tak tłumacz, jak i krytyk literacki w kategoria mesjański45. 
porównywać pogląd autor pasaż z filozofia język Martin Heidegger, Adam Lipszyc zauważać, że oba myśliciel łączyć fakt, że „kartezjański autonomia podmiot stać naprzeciw bierny masa rozciągły świat zostawać odrzucić” i, co za to iść, „racja istnienie człowiek, coś, co umożliwiać on spełnić on człowieczeństwo i wyjątkowość, leżeć poza on sam”46. 
tylko Benjamin wpisywać się jednak w emancypacyjny tradycja oświecenie jako ten, dla który język być „domena i narzędzie krytyczny praca zbawienie”. 
taki sposób funkcjonować pojęcie i koncepcja religijny (w ten przypadek „profanacja” zostać poddać rzecz jasny judaizm w swój wersja kabalistyczny) można uznać za modelowy przykład twórczy potencjał perspektywa postsekularnej. 
Postsekularyzm być pojęcie bardzo młode jako kategoria badawczy (zwłaszcza na grunt polski), a jednocześnie uwikłać w poważny spór humanistyka nasz doba, o ogromny zaplecze historyczny. 
w znaczny stopień od wybory poszczególny badacz zależeć, jaki uzyskać kształt i na ile okazać się operacjonalne. 
omówić powyżej autor pozwalać wymienić element poetyka tekst wskazywać na on postsekularny charakter – specyficznie pojąć estetyka wzniosłość, narracja o nawrócić poza religijność instytucjonalny, problematyzacja świecki ontologia, konstrukcja podmiot podkreślać on niesamowystarczalność, wykorzystać religijny intertekstów i w koniec redefinicja tradycyjnie religijny pojęcie, taki jak rytuał czy kazanie. 
wśród praktyka krytyk literacki, który wypadać uznać za wpisywać się w postsekularny paradygmat myślowy, można wskazać wykorzystywać pojęcie dotąd odkładać do „lamus” metodologia z wzgląd na on religijny konotacja (tajemnica, zbawienie, mesjanizm), a także dekonstruować dychotomia między świeckość a religijność tekst jako taki (mieć tu na myśl profaniczny lektura biblia, jak The Book of i Harold Blooma czy lektura list święty. 
Pawła przez szereg myśliciel ten nurt47). 
podsumowywać krótko konsekwencja, jaki mócby nieść dla literaturoznawstwo lekcja postsekularyzmu: o ile dotychczas dominować tryb interpretacja nowoczesny kultura pociągać za siebie marginalizacja utwór podejmować problematyka religijny bądź też on dostrzegać w konsekwencja stosowany narzędzie badawczy, uznać, że religia pozostawać istotny czynnik nowoczesny przemiana, odsłaniać nowy znaczenie poszczególny tekst i móc wymagać rewizja modernistyczny kanon, a także redefinicji dawny i wypracować nowy kategoria interpretacyjny. 1 artykuł stanowić rozszerzyć wersja wystąpienie wygłosić podczas konferencja wokół myśl postsekularnej. 
teologia „na pustynia” zorganizować przez UPJPII w Kraków w listopad 2011 rok. 
tekst powstać w ramy grant promotorski MNiSW. 2 „Theory, Culture, Society” 2010 no. 4, strona. 4. 3 określić przez McLennana jako „monumentalny apel do transcendencja”, tamże. 4 McLennan mieć tu na myśl praca Graham Warda, który poświęcić teologiczny implikacja myśl de Certeau rozdziać zredagować przez siebie książka The postmodern God. 
a theological reader (Blackwell Publishers, Oxford–Malden, mass. 1998) oraz zredagować i opatrzyć wstęp pozycja the Certeau reader (Blackwell Publishers, Oxford–Malden, mass. 2000), w który namysł teologiczny autor Extase blanche zajmować poczesny miejsce obok zainteresowanie historiografia, nauka społeczny i polityczny czy etnografia. 
spośród tekst de Certeau wpisywać on w poczet myśliciel postsekularnych warto przypomnieć artykuł how is Christianity thinkable today? 
(„Theology Digest” 1971 no. 19) oraz książka L’écriture de l’histoire (Gallimard, Paris 1975), wykazywać ambiwalentny charakter relacja zachodni historiografia do religijny dyskurs. 5 miesiąc. Warchala co to być postsekularyzm. 
(subiektywny) próba opis, „krytyka polityczny” 2007 numer 13, strona. 181. 6 próba aplikacja myśl postsekularnej do analiza sztuka piękny podjąć Mike king Art and the postsecular, "Journal of Visual artykuł Practice" 4, no. 1 (April 2005): 3-47. 
podczas niedawny konferencja „wokół myśl postsekularnej. 
teologia «na pustynia»” (Kraków, UPJPII, 26‒27 XI 2011) podobny próba podjąć Magdalena Nowak w referat myśl postsekularna w teoria aby’ego Warburg. 
Postsekularyzm w badanie nad sztuka i kultura. 7 „New Literary History” 2007 no 38, strona. 607-628. 8 A. Bielik-Robson na pustynia. 
Kryptoteologie późny nowoczesność, Universitas, Kraków 2008. 9 A. Bielik-Robson inny nowoczesność. 
pytanie o współczesny formuła duchowość, Universitas, Kraków 2000. 
poza to autorka dać przykład taki interpretacja literatura w artykuł a Poe Should not Mean but be. 
oznaka życie w późny poezja Andrzej Sosnowski, W: wiersz na głos. 
szkic o poezja Andrzej Sosnowski, redakcja. 
P. Śliwiński, wydawnictwo wojewódzki biblioteka publiczny i centrum animacja kultura, Poznań 2010. 
tam też zobacz. tekst posługiwać się kategoria zbawienie: A. Lipszyc Weird Science. 
język, los i głos w wczesny poezja Andrzej Sosnowski, oraz G. Jankowicz, czy wiersz móc być zbawić. 10 podobny zagadnienie interesować autor książka The American university in a postsecular age (Oxford University Press, Oxford–New York 2008), douglas Jacobsena i Rhondę Hustedt Jacobsen, który stwierdzać, że „być móc wysoki edukacja być niegdyś przedsięwzięcie świecki, ale ten podejście już nie wystarczać. 
kultura zmienić parametr”. 11 „India International Quarterly” 1995 no. 22:1. 12 A. Bonnet Spirit levels, „The Times Higher Education” 28 July 2011, http://www.timeshighereducation.co.uk/story.asp?sectioncode=26&storycode=416915&c=2 [dostęp: 5 XI 2011]. 13 V. Bader Secularism or democracy? 
Associational governance of religious diversity, Amsterdam University Press, Amsterdam 2007. 14 na temat relacja postsekularyzmu i postkolonializmu patrzeć G. Huggan is the “post” In “postsecular” the “post” In “postcolonial”?, „moderna fiction Studies” 2010 no. 4, strona. 751-768 (analiza książka Z. Smith biały ząb oraz y. Martela życie pi). 15 do taki podejście zbliżać się Hubert Dreyfus i Sean dawny. Kelly, autor książka all things shining. 
Reading the western classics to find meaning in a secular age (New York–London–Toronto–Sydney 2011). 
autor – filozof, nie literaturoznawca – wychodzić w on od konstatacja, że człowiek współczesny nie dysponować podstawa, na który mócby opierać wybory, jaki być zmusić dokonywać na każdy krok. 
wobec lekcja nihilizm móc w on mniemanie przybrać postawa ucieczka od wybór bądź to w ślepy fanatyzm, bądź w odrywać od rzeczywistość nałóg; móc też dać się ponieść idea duży od siebie, afirmować instynktownie dobro, który odnajdować w świat, w siebie i w to, co proponować my kultura – zwłaszcza literatura. 16 istnieć już literatura łączyć ten perspektywa, porównaj. 
R. Braidotti in spity of the times. 
the postsecular turn in feminism, "Theory, Culture and Society" 2008 vol. 25 no. 6; strona. Bracke post-secular feminism, „Theory, culture and society” 2008 no 25 no. 6; W. Brown, J. Butler, T. Asad IS critique secular? 
Blasphemy, injur, and free speech, University of California Press, Berkley 2009. 
na temat relacja postsekularyzmu i postkolonializmu patrzeć G. Huggan is the “post” In “postsecular”… 17 „modern fiction Studies” 1995 vol. 41 no. 1. 18 J. McClure Partial faiths. 
Postsecular fiction in the age of Pynchon and Morrison, University of Georgia Press, Athens 2007. 19 podobny zabieg dokonywać wspomnieć już graham Ward w książka Theology and contemporary critical theory, London 2000 (rozdział. 
Theology and aesthetics. 
Religious experience and the textual sublime). 20 J. McClure Partial Faiths, strona. 
IX. 21 tamże. 22 tamże, strona. 3. 23 P.W. Rorabaugh The sermonic orge. 
Postsecular sermons in contemporary American fiction (2011). 
English Dissertations. 
Paper 75. 24 J. Neuman Faith in fiction. 
Postsecular critique and the global novel, Ph.D., University of Virginia, 2008. 25 M. Kaufmann Locating the Postsecular, „Religion and Literature” 2009 no. 41. 
Kaufmann zauważać w ten artykuł między innymi., że „postsekularyzm starać się oprzeć oba silny narracja – zarówno teza sekularyzacyjny, jak i tryumfalny opowieść o powrót religia. 
dążyć do to na kilka sposób – problematyzować pojęcie «religijny» i «świecki», pogłębiać nasz świadomość ideologiczny, kulturowy i historyczny uwarunkowanie ten termin oraz kwestionować nasz rozumienie relacja między ten dziedzina poprzez przekroczyć model ujmować on jako binarny opozycja w strona model oprzeć na współistnienie i współtworzyć ten wymiar ludzki życie”. 26 mało znany autor, który doczekać się taki analiza, to Louise Erdrich i Leslie Marmon Silko. 
z grono dramatopisarz wypadać wspomnieć o Tonym Kushnerze i on anioł w Ameryka oraz sztuk Howard Brentona in extremis oraz Paul. 27 autor zwracać uwaga na wprowadzać homoseksualność w powieść historyczny koniec XX wiek poprzez figura tajemnica bądź nawiedzenie, na analogia strukturalny narracja coming outowych z historia nawrócenie oraz wybór homoseksualny partner jako fundacyjny dla nowy wspólnota, do który akces zgłaszać bohater. 28 K. Ludwig Don DeLillo’strasznie „Underworld” and the Postsecular in Contemporary fiction, „Religion and Literature” 2009 no. 41. 
autorka wymieniać także Raj Toni Morrison i Miasto boży E.L. Doctorowa jako powieść, który można interpretować w analogiczny sposób. 29 miasto. Mączyńska Toward a postsecular literary criticism. 
Examining ritual gestures in Zadie Smith’south”Autograph man”, „Religion and Literature” 2009 no. 41. 30 tamże, strona. 78. 31 tamże, strona. 76. 32 L. Morrisey Literature and the postsecular: „Paradise Lost”, „Religion and Literature” 2009 no. 41. 33 J. Milton Raj utracić, przeł. 
M. Słomczyński, wydawnictwo literacki, Kraków 2002, strona. 372. 34 L. Morrisey Literature and the postsecular, strona. 105. 35 mieszkanie. Warchala religia romantyczny. 
kilka główny wątek, „Kronos” 2007 numer 1. 36 wygłosić podczas konferencja wokół myśl postsekularnej. 
teologia „na pustynia”, Kraków 26-27 listopad 2011 37 mieszkanie.H., Abrams, Natural Supernaturalism. 
Tradition and Revolution in romantic Literature, New York 1971. 38 H. Blumenberg Die Legitimität der Neuzeit, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1996. 39 mieszkanie. Warchala religia romantyczny, strona. 1991. 40 do argument przemawiać za uznać Milton za „pierwszy postsekularystę” można zaliczyć on twórczy zainteresowanie biblia, skutkować częściowo heterodoksyjny przepisać genezyjski mit (gest powtarzać przez większość twórca zachód poważnie zainteresować religia w doba nowoczesny) oraz symptomatyczny fascynacja raj utracić cechować myśliciel, który na opozycja wobec projekt sekularyzacja zbudować cały swój dzieło – William Blake’a. 41 ten mechanizm można zauważyć między innymi. w polski powieść ostatni rok, taki jak ostatni zlot anioł Marian Pankowski, Balladyna i romans Ignacy Karpowicz czy masakra profan Jarosław Stawirej. 42 miasto. Warchala co to być postsekularyzm, strona. 179. 43 G. Agamben profanacja, przeł. 
M. kwaterka, PIW, Warszawa 2006, strona. 97. 
podobnie pisać Adorno: „nic z teologiczny treść nie ostać się bez przemiana; wszystko musieć poddać się próba przejść w sfera profanum, w dziedzina to, co świecki” (Rozum i objawienie, przeł. 
A. Lipszyc, „Kronos” 2007 numer 1, strona. 28). 44 Rorabaugh zwracać również uwaga na praktyka opisać przez Kenneth Burke’a przechodzić pojęcie z domena świecki do religijny, a następnie on nowy wykorzystanie w ten pierwszy (P.W. Rorabaugh The sermonic orge). 45 porucznik. 
W. Benjamin o język w ogół i o język człowiek oraz zadanie tłumacz, przeł. 
A. Lipszyc, „literatura na świat” 2011 numer 5/6. 46 A. Lipszyc późny Heidegger i wczesny Benjamin: neopogaństwo i gnostycyzm w filozofia język, „Kronos” 2007 numer 1, strona. 86 i 88. 47 co ciekawy, Walter Benjamin w swój zainteresowanie tekst święty kierować się w drugi strona – próbować czytać jako święty tekst tradycyjnie waloryzować jako świecki, porównaj. 
R. Różanowski „garbaty karzeł”. 
teologiczny aspekt myśl Walter Benjamin, http://nowakrytyka.pl/spip.php?article51 [dostęp: 20 XII 2011]. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
