Mieke bal czytać sztuka?1 nie bać się. 
ten kobieta nie zabijać. 
być tylko obraz. 
Głowa meduza Caravaggio2 ukazywać istota femme fatale, potwór, który potrafić zabijać mężczyzna spojrzenie – wystarczyć, że ktoś spojrzeć lub popatrzeć na on. 
ten mit mówić my coś ważny o obraz i on miejsce w kultura; podnosić kwestia kultura wizualny. 
Jacques Lacan rozumieć ten potworny, straszny właściwość być postrzegać i uczynić on punkt wyjść rozważanie o spojrzenie. 
ale nie, meduza nie zabić. 
nie dlatego, że być „tylko” obraz. 
nie zabić nawet w ramy gra, w który brać udział – gra w „czytać fikcja” czy „świadomy zawieszać niewiara”. 
tak jak większość meduza znany z historia sztuka, ten głowa, rzekomo zdolny zamienić widz w kamień, być bezsilny… 
dlaczego? 
ponieważ nie patrzeć. 
odwracać wzrok. 
historyk sztuka mieć wiele do powiedzieć na temat ten dzieło: podejrzewać, że być to autoportret (ciekawy, że malarz miećby się przedstawić jako ślepy meduza), roztrząsać kwestia zlecenie, tradycja ikonograficzny, inny dzieło Caravaggio, inny meduza, inny ukryć autoportret. 
cóż jeszcze poza ten wszystek kwestia pozostawać do przeczytać? 
na następny strona zaprezentować koncepcja czytać obraz, który nie wyrastać z językowy inwazja wizualność ani nie pokrywać się w pełnia z to, co historia sztuka uznawać za swój właściwy domena. 
proponować rozumieć czytanie być od ten ujęcie zarówno szeroki, jak i wąski. 
omawiać metoda czy, skromnie, procedura przypominać zwykły czytanie, bo on wynik być znaczenie, bo opierać się na odrębny element zwać znak, który przypisywać być znaczenie; bo przypisywać znaczenie, czyli interpretacja, być ująć w reguła zwać kod; podobna być także pozycja podmiot czy agens (agent) ten atrybucja, który – jak czytelnik lub widz – stanowić podstawowy element ten czynność. 
co dużo, na co właśnie zamierzać się skupić, każdy akt czytanie rozgrywać się w historyczny-społeczny kontekst czy też struktura, zwać rama3, który ograniczać zasób możliwy znaczenie. 
choć część zagadnienie, który zazwyczaj zajmować się historia sztuka – wszystek aspekt wizualny, wpływać na konstruować znaczenie – pozostawać poza obrąb ten koncepcja, to inny wykraczać jednakże poza obręb ten dyscyplina, jak problematyka składnia, retoryka i narracja. 
zawłaszczać meduza Caravaggio pomóc wstępnie zaprezentować zagadnienie poruszać w ten tekst. 
meduza odwracać wzrok i sam wyglądać na przestraszyć. 
cóż móc on tak strwożyć, skoro nawet nie widzieć przerażający wąż na własny głowa? 
być w ten obraz opowieść, opowieść, który móc przeczytać. 
ale być on jedynie pre-tekst. 
według to pre-tekst, Perseusz, posłużyć się tarcza jak lustro, zamienić meduza w kamień, co umożliwić on dekapitacja potwór. 
któż by się nie przestraszyć, gdyby ucinać on głowa? 
opowieść rozmywać się jednak w konfrontacja z obraz, ponieważ autoportret także zakładać obecność lustro – w konsekwencja postać, ów maszkara, zmieniać płeć. 
czy Perseusz stawać się meduza? 
czy malarz być model, a zabójca – odbiorca? 
taki mócby być punkt wyjście do czytać ten obraz: natarczywy spojrzenie nie zostawać odbić. 
portret pozostawać jednak zdarzenie konfrontacja, dziwnie uspokajający, ponieważ meduza zatracać swój inność w częściowy wymiana z to, który on widzieć. 
jak zauważyć Louis Marina, interpretować ten obraz, „portret en face podwajać i ożywiać wizualnie metaforyczny korelacja podmiotowość […] model to «ja» i «ty», a on widz to «ty» i «ja»„4. 
mityczny pre-tekst nie być nieistotny, ale zostawać wprowadzić jako intertekst do zakwestionować; w akt swoisty identyfikacja stymulować transseksualnym ruch między model a figura widz zostawać włączyć w genderowy mit przypisywać zabójczy moc i potworność kobieta. 
ten zamieszanie uwrażliwiać na trwoga, nie tyle wywołać, ile przeżywać przez meduza. 
umykać spojrzenie wprowadzać narracyjność, przeistaczać postać (figure) w bohater (character) opowieść – już nie starożytny o Perseusz, a wizualny, rozgrywać się między obraz a widz. 
meduza odwracać spojrzenie, by i wy nakłonić do odwrócić wzrok – by uciec od mit, który zmuszać on do porzucić ten przerażający rola. 
meduza „mówić” wizualnie, apelować do „ty” i zachęcać, by rozejrzeć się wraz z on za prawdziwy źródło przerażenie, by przyjrzeć się ideologia, który przemieniać kobieta w potwora5. 
tylko się zaczytaćbyć. 
czytaćbyć obraz, według on własny reguła, traktować on element dosłownie (znak jako słowo?), zaś sam obraz łapaćbyć „za słowo”, by zobaczyć, co mieć do powiedzieć. 
postawićbyć się na miejsce „ty”, do który tekst zawsze być adresować, choć w ten wypadek być to „ty” patrzeć”. 
czytaćbyć opowieść, który rozgrywać się w akt patrzeć; nadal być to jednak czytanie. 
chcieć tu mówić o czytać, czytać obraz, czytać sztuka. 
być przekonany, że pojęcie „czytanie” w połączenie z dookreślać moc semiotyka móc być istotny politycznie. 
kiedy daćbyć mój książka o Rembrandt tytuł Reading „Rembrandt” [czytanie „Rembrandt”], wiedziećbyć, co czynić. 
sądzićbyć – mylnie, jak się mieć późno okazać – że precyzyjny wytłumaczenie w wstęp, co zamierzać zrobić, ochronić ja przed zarzut o imperializm językowy, do który – na „pierwszy rzut oko” – zdawać się nawiązywać tytuł6. 
spróbować raz jeszcze przeczytać ten zdanie: na pierwszy rzut oko? 
czy taki sposób ujmować nieporozumienie sugerować, że wzrokowiec być czytelnik powierzchowny, a ten, który źle zrozumieć mój teza o czytać, być skłonny nie tylko przedkładać spojrzenie nad czytać, lecz także trzymać się interpretacja oprzeć na „pierwszy rzut oko”? 
inny słowo: czy czytanie być bardzo wnikliwy od powierzchowny „spoglądać”? 
czy spojrzenie być forma zwiedzać, oglądać widok, spoglądać kąt oko; czy być turystyka, obiektywizować i zawłaszczać, wyzyskiwać i konsumpcyjny, a zarazem poboczny, chybić, odwracać spojrzenie? 
oczywiście, że nie być ten wszystko naraz – nie z definicja, o co wszyscy wiedzieć, bo inaczej nie czytaćbybyć ten szkic. 
czas jednak patrzenie mieć niektóry z wymienić właściwość, a to martwić dziś wiele historyk sztuka. 
ale i sam czytać także nie być z definicja wnikliwy. 
opozycja sugerować zwrot „na pierwszy rzut oko” być zatem zwodniczy. 
język i obraz odnosić się jednak do dwa różny medium i skoro pozostawać w trwały opozycja binarny (niewywrotny przy zachowanie standard logika), to odmienność sposób ekspresja i komunikacja królestwo wzrok i język być nazbyt oczywisty, by próbować on obalić. 
prezentować tu stanowisko nie oznaczać zatem tuszować różnica dzielić tekst i obraz. 
szkodliwy wpływ imperializm językowy widać nawet w postępować dobry i bardzo interesować badacz, o co za moment. 
„stosować” językoznawstwo czy teoria oprzeć na język do sztuka wizualny móc zaciemniać lub oświecać – w istota każdy „stosować” być od początek zaciemniać, ponieważ wiązać się z świadomy zakładać klapka na oko. 
sądzić, że mimo wszystko mieć dobry powód, by utrzymać pojęcie „czytać” sztuka jako adekwatny, pouczać i obdarzyć dodatkowy wartość heurystyczny narzędzie badawczy. 
być to szkic stanowisko, który mieć sprowokować do dyskusja nad możliwość wykorzystać taki pojęcie, by uczynić dziedzina „sztuka” – ustalić porządek, zwyczaj, tradycja mówić o sztuka i zajmować się on – bardzo złożony i merytoryczny. 
pierwszy i w zasada centralny zagadnienie być rama. 
pozwolić siebie na dosadny przykład. 
niewinny, słodki obrazek łoże Toulouse-Lautrec *** 18927 jeden z studentka wysłać do mąż mój przyjaciółka (wtedy jeszcze być małżeństwo) jako pocztówka. 
tekst na odwrót być dość mętny komunikat, z który wynikać, że podobać on się on zajęcia i chciećby on dobrze poznać. 
nie mieć w to nic specjalnie kłopotliwy, wyjąwszy nietypowy forma. 
w połączenie z ten niewinny wiadomość, niemal przypadkowy obraz na pocztówka wydawać się jednak zdecydowanie nie na miejsce. 
mój przyjaciółka, mimo że wcześnie widzieć w obraza dziecięcy niewinność, natychmiast – podobnie jak on mąż – uznać pocztówka za zaproszenie, a obraz – za dwuznaczny sugestia inicjatywa seksualny. 
taki odbiór narzucać się dużo bardzo, niż miećby ten miejsce w przypadek, dać na to, Olimpia Manet, który często uznawać się za tak szokująco jednoznaczny w swój podtekst seksualny, że w przedstawić kobieta bez wahać rozpoznawać się prostytutka i służyć8. 
Olimpia stać się za bardzo klasyczny, by poważny osoba na pierwszy rzut oko odbierać ten obraz jako seksualny. 
spać nieokreślony płeć9 Toulouse-Lautrec nie robić żaden z ten rzecz, o który posądzać się Olimpia, a mimo to w opisywać tu sytuacja nie być wątpliwość, jaki mieć być znaczenie obraz. 
mój przyjaciółka i on mąż bezwstydnie pominąć intencja artysta, kontekst historyczny czy możliwy użycie historyczny dzieło i przeczytać ten obraz. 
przytoczyćbyć ten przykład, ponieważ wtedy, gdy w pewien sytuacja domowy w ogół nie zajmowaćbyć się obraz, od raz ujrzećbyć, że postępować mój przyjaciółka być w jakiś sens błędny, choć słuszny zarazem, co mieć dowieść kolejny wypadek. 
akt interpretacja przenosić obraz na szeroki płaszczyzna, który nie tylko bezpośrednio dotyczyć mój przyjaciółka, lecz także móc potencjalnie wpłynąć na on życie. 
oto przykład zawłaszczać obraz w czysty forma – umieścić on w inny całość tekstualny (próba uwieść mąż mój przyjaciółka), nazywać przez semiotyk zmiana rama (reframing). 
taki zabieg wydobywać z obraz możliwy znaczenie, o który nie myśleć wcześnie, nim rama ulec zmiana. 
być on przeciwieństwo interpretacja historyczny. 
nowy ramy być w ten przypadek naturalnie dużo bardzo skomplikowany i obszerny niż zwykły połączenie rewers pocztówka z on awers, tekst i obraz. 
obejmować także inny rama, do który należeć między inny kojarzyć łóżko z seks, stereotypowy narracja kulturowy (cultural plots) czy naruszać przypisać rola. 
nowy rama przesłonić także niektóry aspekt sam obraz. 
na przykład gdy studentka uwodzić mężczyzna za pomoc ten obraz, oczywisty podtekst lesbijski reprezentacja stawać się nieistotny lub, dobrze – niewidzialny. 
akt czytanie także być podwójny: najpierw studentka przeczytać rysunek, zrozumieć on potencjał, powiązać on z własny intencja i – by użyć gra słowo – własnoręcznie on ofrankować. 
być to akt zawłaszczyć. 
w drugi podejście mój przyjaciółka i on mąż czytać właśnie ten „ofrankować” obraz. 
prawidłowo, jeśli wziąć pod uwaga intencja studentka; rażąco błędnie z perspektywa historia sztuka. 
sam czytanie nie być jednak „bez znaczenie”. 
przedmiot nasz refleksja być zatem akt czytanie, aczkolwiek idiosynkratyczny. 
ten przykład móc się wydawać skrajny, ale nie różnić się zasadniczo od inny przypadek przetwarzać obraz. 
„sztuka”, który badać, to przed wszystko taki „ofrankować” obraz. 
mój książka mieć zwracać uwaga na niezliczony akt czytanie, który konstytuować „sztuka” w historyczny proces on funkcjonować. 
naturalnie, nie można zatem utożsamiać ten proces historyczny z dyscyplina zwać „historia sztuka”, choć w pewien sens on także być historia sztuka. 
przytoczyć przykład być oczywiście tak idiosynkratyczny, że nie sprostaćby wymoga dogłębny analiza; mówić język akademicki, byćby to jałowy. 
ale nie każdy akt czytanie być tak przypadkowy, a zatem – jałowy. 
historia z pocztówka przypominać trochę zmiana rama syndyk cech sukiennik Rembrandt dokonać na reklamowy zdjęcie bielizna, który znaleźćbyć kiedyś w rzutnik slajd. 
ten zdarzenie zmienić mój odczytać ten obraz. 
w reklama trzy kobieta w bielizna umieścić na obraz w taki sposób, że mężczyzna zdawać się reagować na on niespodziewany obecność w świat interes. 
nigdy nie patrzyćbyć na ten obraz w kategoria voyeurystycznych, pomijać oczywisty problematyka reprezentacja spojrzenie. 
w dzieło Rembrandt ruch jeden człowiek zdawać się wprowadzać nowy „dyskurs”, opowieść o przeszkadzać, który podkreślać, że ten mężczyzna być w istota żywy i pełny wigor. 
ruch wstawać człowiek z lewy strona obraz zdawać się implikować reakcja na to, co zobaczyć, a nie – na przypuszczalnie przeglądać finansowy oszacować tkanina; zmieniać ramy obraz, wstawić tam po prosty kobieta w bielizna. 
w konsekwencja, ten sam postać stawać się biznesmen, który korzystać z swój zawodowy umiejętność do ocena kobiecy ciało – on interes polegać na ocena on odzienie i to, co pod on. 
ten popartowy twórczość przedstawiać akt odczytać, czyli „ofrankować” obraz, ujawniać swój stempel w taki sam sposób, jak pocztówka z Toulouse-Lautrec wysłać przez studentka. 
dużo istotny od identyfikacja osoba, który „frankować” obraz, być zdanie siebie sprawa, kto, jaki grupa społeczny, mieć on czytać. 
chciećbybyć podkreślić, iż czytać obraz nie być w żaden miara redukcja obraz do dyskurs językowy. 
zamiast zamykać się w opozycja binarny, który – jak uważać – w wysoki stopień błędnie skonstruować wokół ten dwa medium czy typ (modes), chciećbybyć zbadać ten aspekt czytanie, który wyrażać patrzeć; brać on w rachuba być nie tylko istotny i znaczący, lecz także wizualnie nierozłączny. 
pod pewien warunek. 
ani mowa, ani ikona sądzić, że bardzo istotny zagadnienie być status znak w komunikacja, w proces zwać semiozą oraz podmiot weń uwikłać. 
zanim zająć się omówienie, jak czytać sztuka móc być przydatny w krytyczny rozumienie obraz i on pozycja kulturowy, chciećbybyć wyjaśnić dwa nieporozumienie dotyczyć pozorny związek między obraz i język: analogia między mowa i wzrok, który wpływać na status podmiot i on działanie, oraz scalić ikoniczność z wizualność, dotyczyć status i funkcjonować znak. 
zacząć od ostatni kwestia. 
semiotyczny termin „ikona” (icon)10 pochodzić z pismo Charles Sandersa Peirce’a i bardzo pomóc semiotyka uwolnić się z objęcia językoznawstwo, który uczynić on niemal bezużyteczny w tradycja francuski. 
jednakże używać ten termin jako synonim pojęcie „wizualny” być równoznaczny z wyeliminować on i – w konsekwencja – z przekreślić możliwość „czytać” (semiotycznie) to, co wizualny (jako taki). 
móc tu po prosty przytoczyć, co napisaćbyć wraz Norman Brysonem w nasz przegląd sztuka nowoczesny w „Art Bulletin”: „jak wyraźnie stwierdzać Peirce, ikoniczność być własność znak w relacja do on przedmiot; znak być dobrze widoczny, gdy przywoływać przedmiot istnieć, ponieważ sugerować wyobrażenie siebie przedmiot podobny do sam znak”11. 
oto definicja: „ikona to taki znak, który być posiadać właściwość czynić on znaczący, nawet gdyby nie istnieć on przedmiot; w taki sam sposób, w jaki pociągnięcie grafitowy ołówek reprezentować linia geometryczny”12. 
ikoniczność być przed wszystko sposób czytać oprzeć na hipotetyczny podobieństwo pomiędzy znak i przedmiot. 
oznaczać to, że przypisywać znak postać, który czynić on znaczący. 
zatem, gdy widzieć portret, wyobrażać siebie osoba wyglądać jak tak na obraz i nie wątpić, że istnieć w czas, gdy powstawać dzieło; nie domagać się potwierdzić ten istnienie przez inny źródło. 
bez wzgląd na to, czy znać nazwisko i status Fryderyk Chopin, wierzyć, że portret Chopin pędzel Delacroix przedstawiać osoba istnieć, który „wyglądać jak” tak na płótno i na nazwisko mieć Chopin. 
a zatem znak – portret – być Chopin, być za on brać. 
w podobny sposób wydawać się my, że znać oblicze autor autoportret, powiedzieć Rembrandt, mimo że inny malarz przedstawiać on twarz zupełnie inaczej. 
dziać się tak dlatego, jak zauważać Svetlana Alpers13, ponieważ przyjmować ikoniczny sposób czytanie, gdy patrzeć nad autoportret Rembrandt. 
przykład portret móc jednak błędnie sugerować, że ikona pociągać za siebie „realizm” obraz. 
nawet coś tak abstrakcyjny, jak trójkątny kompozycja, móc stać się znak ikoniczny, gdy tylko uczynić z on podstawa interpretacja cały obraz, dzielić przestrzeń przedstawić na trzy współzależny obszar. 
Leo Steinberg (który Sexuality of Christ być czysty w historia sztuka przykład zmiana obramowanie), dokonywać taki podział w swój tekst o panna dworski (las Meninas) Velázqueza14. 
uznać, iż obraz odnosić się do coś w kategoria podobieństwo, nie prowadzić my do zagadnienie wizualność, czy tym bardzo realizm, tylko do kwestia akt ikoniczny, który konsekwencja być odbicie (specularity). 
romantyczny dźwięk skrzypce towarzyszyć romantyczny scena miłosna w film być równie ikoniczny, jak graficzny reprezentacja deszcz w wiersz Apollinaire’a przybierać kształt spadać kropla. 
kolejny kwestia być komunikacja między podmiot, który chciećbybyć rozważyć w opozycja do pogląd rozpowszechnić przez Louis Marina. 
swój stanowisko chyba dobrze przedstawić w słynny artykuł o malarstwo włoski i francuski oraz w często przedrukowywać analiza pasterz arkadyjski Poussina15. 
móc pokazać ten teza na przykład panna dworski (Madryt, Prado). 
metoda analiza Marina opierać się na teoria akt mowa – dobrze znany historyk sztuka z odpowiedź John Searla na Michel Foucault interpretacja panna dworski. 
Foucault dowodzić, że obraz zakładać niewidzialność odbiorca, który miejsce zostawać zająć przez para królewski, odbić w lustro. 
Searle odrzucać ten interpretacja, dowodzić, że widz nie móc być tam, gdzie logicznie powinien się znajdować. 
nie zamierzać tutaj roztrząsać, do który logika odwoływać się Searle – w istota nie być to bowiem logika linearny perspektywa, na który się powoływać. 
zamiast to, rozważyć interpretacja Searle’a jako przykład czytać w myśl dany teoria. 
fundament teoria akt mowa być założenie, że mówić to akt, który mieć określony skutek; można on osiągnąć lub nie. 
w Reading „Rembrandt” poddaćbyć ten model następujący krytyka. 
Foucault zinterpretować ten obraz jako samozwrotny (self-reflexive) i stwierdzić, że przedstawiać on nieobecność widz. 
John Searle sprzeciwiać się teza Foucault, dowodzić, iż dzieło być paradoks; brać naoczny fakt istnieć obraz za dowód, iż reprezentacja na on nie być nie możliwy. 
oto próbka on uderzająco pozytywistyczny dyskurs: „wiedzieć, że paradoks musieć mieć prosty rozwiązanie, ponieważ wiedzieć, iż uwiecznić scena być wizualnie prawdopodobny”16. 
ten argument nie trafiać jednak w sedno odczytać Foucault17. 
Foucault być oskarżać o odrobić praca domowy z perspektywa, ale on teza być akt czytanie: interpretować obraz jako propozycja, jako dzieło wizualny, który mieć coś do powiedzieć. 
Searle podporządkowywać się dzieło, co być widoczny w sposób, w jaki dzieło traktować, brać on taki, jaki on być, czyli dosłownie: dowód wzrokowy być pozytywistycznie uprzywilejować. 
Searle oddalać wszystek możliwy pytanie, który obraz móc wywołać u widz, ponieważ – zamiast rozważyć, w jaki sposób obraz sam siebie kwestionować i sam o siebie zaświadczać – tautologicznie traktować on jako dowód sam siebie. 
w ten sposób Searle uciszać dzieło, odbierać on głos. 
wzrok ponownie poddawać się ślepo „pierwszy rzut oko” – głupi z możliwy strategia. 
z kolej proponować „realizm” rozwiązać paradoks bardzo upraszczać – to znaczyć ujednolicać. 
pragnienie rozwiązać paradoks i wiara w możliwość osiągnąć ten cel nie być wyrazić otwarcie, tylko ukryć w składnia zdanie Searle’a. 
paradoksalnie Searle odwoływać się do to, „co widzieć on oko” tylko po to, by szybko odwrócić się od wizualność. 
mimo że ten „samopotwierdzający” się efekt obraz być przypisać wizualność, proponować przez Searle’a rozwiązać paradoks być, co nie dziwić, lingwistyczny. 
Searle, czerpać z teoria akt mowa, proponować następować prosty rozwiązanie: każdy obraz zawierać w siebie implicite „ja widzieć”, tak samo jak, według Kant, każdy reprezentacja wyobrażeniowy zawierać w siebie „ja myśleć”, a każdy akt mowa, według teoria akt mowa, zawierać explicite performatyw, jak na przykład „powiadać”. 
analogicznie, „ja myśleć” nie powinien być utożsamiać z jaźń (self), na przykład. w marzenie, a w wypadek akt mowa „ja mówić” nie powinien być utożsamiać z powiadać lub pisarz (na przykład. „ghostwriting”18), a zatem w panna dworski „ja widzieć” to nie „ja” malarz tylko – para królewski.19 Searle, by dowieść, że „ja” nie musieć być tożsamy z deklarować nadawca, zamiast skorzystać z oczywisty i istotny – choć problematyczny – przypadek konflikt narracja w trzeci i pierwszy osoba, odwoływać się do dziwny, nieistotny i niewiele rozjaśniać przykład ghostwriting20. 
w przypadek ghostwriting akta mowa performatywnie ustalać, iż nadawca, podmiot mówić, być tożsamy z ktoś, kto nie być, choć godzić się on stać na czas wypowiedź. 
słowo „duch” (ghost) w ten sformułowanie zwracać uwaga na niezwykłość podwoić podmiot i sugerować, by spojrzeć na podmiot pisać jako na obraz, aczkolwiek być to obraz coś niewidoczny jak duch. 
różnica struktura narracyjny być ważny i bardzo problematyczny, ponieważ w ten struktura czysty (sheer) podmiotowy tożsamość być nie tyle założyć, ile zakwestionować. 
na to właśnie polegać problem z ten koncepcja. 
sposób czytać obraz oprzeć na teoria akt mowa zakładać istnieć analogia między patrzenie i mówienie. 
w prosty postać ten analogia nie dać się obronić z dwa przyczyna: scalać (conflates) on z siebie różny typ (modes) percepcja, to jest. myśleć i patrzeć, nie brać pod uwaga implikacja ten połączenie. 
poza to mówienie raczej nie być akt percepcja – scalać z siebie różny stanowisko podmiot w relacja do akt; przedstawiać wizualny, a nie patrzeć, byćby akt porównywalny do mówić. 
gwoli ścisłość, uznać, że wzrok być podporządkować społecznie konstruować pole wizualny i typ semiozy, który nauczyć my stosować, tak jak i mowa być podporządkować społecznie skonstruować dyskurs, być bardzo ważny impuls krytyczny dla sztuka wizualny. 
założenie niezaprzeczalny analogia pomiędzy „ja widzieć”, „ja myśleć” i „ja mówić” nie być identyczny z krytykować i podkopywać nieuzasadniony opozycja obydwa medium; zdawać się on raczej zaciemniać zagadnienie poruszać w taki krytyka. 
ten analogia sprawiać również, że inny scalić – akt produkcja z akt recepcja – pozostawać niezauważony. 
ten ostać scalić redukować właściwy codzienny sytuacja językowy, niestabilny interakcja „ja” i „ty” do relacja stabilny i jednorodny. 
istnieć ogromny różnica pomiędzy interakcja, zachowywać odrębność podmiot poprzez przydzielać on odmienny status, a scalić, rozmywać i oplatać tożsamość dany jednostka. 
ściśle rzecz ujmować, akt analogiczny do mówienie byćby malowanie, a nie patrzeć na on wynik, a akt analogiczny do przedstawiać coś wizualnie „na zewnątrz” byćby „narracja w trzeci osoba”. 
stosować model Marina, Searle tłumić werbalny aspekt także własny odbiór, ponieważ wyprzeć własny status widz. 
teoria ten pozwalać zatem uciec od kłopotliwy zaangażować w meduza Caravaggio, o który pisaćbyć wcześnie. 
hartować zatem swój badawczy ostrze w idea czytać – zawłaszczać on właśnie po to, żeby uniknąć czytanie móc sprawiać kłopot. 
scalić nadawca z odbiorca, reprezentacja wizualny z patrzeć, być kolejny paradoksalny przykład włączyć badacz w dzieło. 
na przykład Searle, w odbiór panna dworski, zaprzeczać własny status widz, umieszczać się na pozycja nadrzędny. 
scalać on to, co panna dworski tak wyraźnie oddzielać: pan i sługa, który wzajemny zależność można ocenić tylko wówczas, gdy każdy z on cieszyć się choć minimalny autonomia. 
w ten przypadek dobrze widać, który aspekt „czytelny” (readerly) obraz zostawać usunąć. 
Svetlana Alpers przekonująco dowodzić, że Velázquez nie odrzucać przyziemny sztuka rzemiosło. 
by jednak zwrócić uwaga na ów aspekt praca malarz, trzeba czytanie stronić od scalić, w który zaplątać się Searle. 
ten portret, autoportret, nie być prosty przypisać rola w hierarchia społeczny, nosić wyraźny piętno twórca – być wykonać przez jednostka pociągnięcie pędzel. 
jednakże taki ślad być, siła rzecz, niejednoznaczny. 
podporządkowywać się pojęcie pokorny, uczciwy praca, a zarazem zamierzać ten pokora podważyć. 
błąd być sądzić, iż sztuka stać w opozycja do rzemiosło. 
sztuka podporządkowywać siebie rzemiosło, który być on warunek konieczny, acz niewystarczający. 
rzemiosło to w ten znaczenie presupozycja, dyskurs, który istotność umożliwiać zaistnieć dzieło; dzięki ten presupozycja Velázquez móc zawrzeć w obraz kwestia klasowy i genderowy. 
ambiwalentny stosunek Velázqueza do praca jako rzemiosło i służba nie być zaskakujący, ponieważ uczynić rola społeczny centralny temat panna dworski podważać możliwość całkowity wyprzeć przez malarz własny status sługa. 
sam próba zdefiniować godność królewski za pomoc ten, który o on zaświadczać, wyrażać ten świadomość. 
fizyczny bliskość malarz i służyć być symptomatyczny znak powrót ten, co wyprzeć. 
powyższy odczytać oprzeć na interdyskursywności ujmować obraz jako interwencja i odpowiedź na istotny w tamten okres dyskurs społeczny, który być „wciąż”, lub „znowu”, albo „w inny sposób”, istotny w nasz czas. 
czytanie być akt odbiór, przypisywać znaczenie. 
sposób, w jaki widz zmieniać ramy dzieło – być w ten konkretny znaczenie „tekst” – nie zależeć po prosty od on lub on własny widzimisię w dany okoliczność, jak choćby w przypadek studentka mąż mój przyjaciółka. 
w akt czytanie widz posługiwać się „słownik” czyli zbiór element uznać za znak, połączyć w struktura składniowy w znaczenie semiotyczny: ten związek między znak wytwarzać spójny znaczenie, być coś dużo niż suma znaczenie pojedynczy element. 
słownik i składnia można się nauczyć. 
gwarantować on każdy prawo do czytać, dostęp do kultura. 
ale, w zależność od interakcja zachodzić między „ja” i „ty”, każdy widz móc korzystać z własny rama odniesienie. 
potrzeba czytanie teza, który próbować wyrazić, nie zakładać, że „czytać” być sam w siebie bogaty, trafny czy subtelny od wszystek inny sposób patrzeć. 
twierdzić, iż każdy akt patrzeć być – nie „tylko”, nie „wyłącznie”, lecz zawsze „także” – czytanie, ponieważ bez przetwarzać znak w łańcuch syntaktyczny, który wyznaczać zakres rama odniesienie, obraz po prosty nie móc wytwarzać znaczenie. 
przyjąć ten podstawowy założenie semiotyka, czyli świadomość sam akt czytanie i rola, jaki w on odgrywać wymienić wcześnie czynnik, pomagać kobieta oswoić się z uciążliwy konfrontacja z określony typ ikonografia, który my otaczać i zdawać się narzucać my swój ogląd my i pogląd o my. 
pomagać także w podobny sposób oswoić się z presja uprościć ogląd „historia”, który nakłaniać my, byśmy zaakceptować, że w nasz kultura „tak się właśnie rzecz mieć”. 
zamiast dowodzić analogia pomiędzy malarstwo i język, chciećbybyć się skupić na niektóry narzędzie, który semiotyk rozwinąć z pomoc lingwistyka lub bez on; przyjrzeć się, w jaki sposób pojęcie „czytać” móc być pomocny w rozważanie nad zagadnienie znaczenie i władza nad znaczenie, nie redukować jednocześnie obraz do to, co on nie być. 
obramowanie i analiza stosowny rama to taki właśnie narzędzie. 
choć widz oślepić Samson Rembrandt być przed wszystko zdjąć potworny groza, to i tak obramować ten obraz: dzieło, rozpatrywać jako obraz biblijny, być uwypuklać nikczemność kobieta, który, jak się twierdzić, cieszyć się z okrutny, niegodziwy zwycięstwo, odnieść dzięki kłamstwo i dla zarobek. 
okrutny zwycięstwo mieć wypisać na twarz, jak mówić. 
odrzucić ten rama zmuszać widz, by powrócić do obraz i spojrzeć ponownie. 
patrzeć i już nie być w stan dojrzeć taki okrucieństwo na twarz; widzieć raczej przerażenie, taki sam jak mój własne. 
umieścić dzieło w ramy obiegowy wyobrażenie o nigdy nie czytać przypowieść biblijny „załatwiać” sprawa dla każdy, kto być przez taki rama predysponować, żeby ten przypowieść zobaczyć. 
można jednak obramować ten obraz zupełnie inaczej – jako reprezentacja czysty ból. 
taki obramowanie – w przeciwieństwo do rama obiegowo-biblijny, który być w ten wypadek mizoginiczny – byćby, powiedzieć, humanistyczny, co w konsekwencja złagodzićby trochę mizoginia. 
można też posłużyć się rama wypowiedź o ślepota, który być obsesja artysta plastyk i sam Rembrandt.21 chodzić zatem o wzrok, a okropieństwo obraz stawać się wyraz autorefleksja. 
łatwo można dostrzec, jak przecięcie ten rama pomagać my radzić siebie z dzieło ten rodzaj i unikać zamknąć w tautologiczny eksklamacja: „ohyda! ohyda!”, tak problematyczny w jeden z arcydzieło literatura angielski, jądro ciemność Conrad22. 
obramowywać być stały czynność semiotyczny, bez który nie móc funkcjonować kultura. 
próba wyeliminować ten czynność być bezużyteczny, ale warto jednak wymagać od czytelnik brać odpowiedzialność za dobór rama. 
taki decyzja być prosty, na przykład, w wypadek obraz kulturysta na okładka magazyn poświęcić ten dyscyplina: męski ciało eksponować być jako chlubny efekt uprawiać sport, a magazynowy forma on prezentacja umieszczać obraz w ramy „kultura popularny”. 
Arnold Schwarzenegger, chcieć się to przeciwstawić, pragnąć wynieść sport do ranga sztuka, wziąć udział w sesja fotograficzny i wystawić czarny-biały zdjęcie swój ciało w galeria. 
łatwo móc dostrzec, jak obraz wchodzić w interakcja z dyskurs sztuka wysoki. 
obramowanie móc objąć także sam reprezentacja; na jeden z fotografia23 kulturysta przyjmować poza, który być czytelny nie tylko w rama idiom sztuka wysoki, lecz także w on konkretny kategoria: historia malarstwo mitologiczny. 
poza olimpijski przemieniać atleta w bóg, bóg, czytać daleko, władać ziemia, który on otaczać, ku on chwała. 
nikt inny nie zamieszkiwać ten ziemia. 
cóż, to nie do koniec prawda. 
postać, stać tam, gdzie stać, na tło Góra stołowy, odgrywać podbój Afryka Południowy, jak gdyby ten przestrzeń być pusty, zaludnić. 
nagle obraz stawać się ironiczny; dominujący pozycja atletyczny heros w relacja do podziwiać on czarny chłopiec, budzić zakłopotanie. 
zakłopotanie, za który, przyznawać z radość, dostać się heros na inny obraz: gdy bezgłowy, zostać uprzedmiotowić nieco rozbawiony spojrzenie kobiecy dwa stary pani, mijać w trakt przebieżka24. 
analizować sposób, w jaki obraz być, i być obramowywać, pomagać ukazać on historia, który nie kończyć się w określony moment, ale trwać; historia połączyć za pomoc niewidzialny trop z inny obraz, instytucja, który umożliwić on wytworzyć, oraz z historyczny umiejscowić widz, do który być skierować. 
reklama sprzęt hi-fi dobrze ilustrować ten kwestia. 
być to wytwór „kultura popularny”, a nie „sztuka wysoki”, więc nie interesować my intencja; co dużo, skoro być to reklama, dużo ważny być on efekt. 
atmosfera święty przemawiać do konsument spragniony dobry zabawa, dla inny zaś widz dobry zachęta być wizja czas wolny, dla kolejny – słońce, a dla pozostały – podróż, czyli rzecz, który – jak sugerować obraz – każdy móc kupić. 
choć można by godzina analizować subtelność i złożoność ten reklama, chciećbybyć zwrócić wasz uwaga na reprezentacja obramowanie. 
trzy mały obraz w dolny część przedstawiać pewien forma „życie egzotyczny”, czyli to właśnie, który atrakcyjność mieć być dla widz pociągać. 
ale to „życie” być przedstawić jako obramować, zamknięty, złapać i przenieść; przejaw ten życie to tylko migawka. 
podkreślać jednakże inny rodzaj obramowanie, z który mieć tu do czynienie: uciecha prosty rybak, piękno egzotyczny dziewczyna, uczciwy rzemiosło społeczeństwo nie zepsuć industrializacja – znaleźć tu wszystek aspekt ograniczać i kondensować stereotyp, za pomoc który nasz kultura konstruować swój „inny”. 
być on zarówno obramować, jak i niezmienny. 
Główny pozycja zajmować duży zdjęcie, w który centrum znajdować się biały kobieta – przypominać to umiejscowić lustrzany odbicie para królewski w panna dworski. 
kobieta – ubrać w biały sukienka, zachęcać, by tańczyć i śpiewać z czarny człowiek, który strój być także biały w stopień, na jaki tylko pozwalać stereotypowy wielobarwność, reprezentować przez czerwony detal – ewidentnie być na obraz punkt, w który ogniskować się nasz spojrzenie, punkt wejście jak głowa meduza, który wciągać my do środek i wprawiać w zakłopotanie. 
historyk sztuka naturalnie nazwa to kompozycja. 
ten różnica być jednakże bardzo istotny. 
składnia, tak jak „kompozycja”, odnosić się do relacja strukturalny między element; element połączyć składniowo uznawać się jednak za znak, i jako taki się on przetwarzać. 
obrazek, rozpatrywać jako kompozycja, ukazywać przyjemność z obcować z inny rasa; z semiotyczny zaś punkt widzenie, jako „tekst” do czytać, obrazek być problematyczny z wzgląd na swój składnia, który nadawać znaczenie kompozycja. 
centralny pozycja biały kobieta być zatem znak on centralny pozycja w świat. 
fakt, że czarny mężczyzna radośnie on adorować, przywodzić na myśl Roland Barthes’a analiza wizerunek czarny żołnierz salutować flaga francuski na znak podporządkować się kolonializm25. 
przy taki obramować obraz, slogan, który on towarzyszyć, być tak niepokojący, że aż ironiczny: „niech być twój na zawsze” („make them yours forever”). 
odnosić się to interdyskursywnie do dwa dyskurs zawłaszczać: kolonializm i małżeństwo. 
jak się okazywać, właśnie z on obraz czerpać siła oddziaływanie. 
zgadnąć, co lub kto stawać się ów „on” w wynik interdyskursywnego uzupełnienie? 
kobieta stawać się niejednoznaczny znak, w który przecinać się ten dwa dyskurs: być podmiot kolonialny zawłaszczać, a zarazem – składniowo – element obrazek, który mieć być zawłaszczyć przez widz, zachęcić do zakup zarówno sprzęt audio, jak i – w marzenie – władza nad to, co on bardzo w obrazek pociągać. 
reklama ten bowiem przemawiać do wiele gust. 
zasada składniowy kazać my zwracać uwaga na obecność drobny element wizualny, który móc zostać pominąć jako przypadkowy „szum”, całkiem typowy dla fotografia, a stawać się znaczący w akt czytać. 
cóż mieć myśleć, na przykład, o drobny element widoczny między noga drugi tancerka po prawy strona? 
ten drobny znak, na który chcieć zwrócić uwaga, pełnić syntaktyczny funkcja wtrącić zdanie podrzędny. 
w oddal, daleko od przedstawić beztroski świat przyjemność, widzieć zgiąć wpół postać ogrodnik w obcisły, niebieski dżinsy. 
czarny mężczyzna, zwrócić do widz plecy, uprawiać rola – chyłek wkradać się tu historia plantacja. 
powstrzymać się od spekulacja na temat fantazja, jaki móc wywoływać ten drobny postać: zniewolenie, sugestia pasywny pozycja homoseksualny mężczyzna sfotografować od tył, podkreślać przez on obcisły dżins; w zamian woleć czytać ten szczegół jako znak nieuchronny obecność praca i podporządkować się on w świat, który oferować przyjemność na sprzedaż. 
w ten czytanie, oprzeć na wizualny element reklama, wykorzystaćbyć semiotyczny narzędzie czytanie: rama i interdyskursywność, składnia i znak. 
główny wniosek: żaden element nie móc być pominąć jako nieznaczący. 
efekt czy wytwór mój czytanie być coś w rodzaj sąd – treść wyrażać (propositional content), który przypisaćbyć reklama, aktywować on, puszczać on w ruch. 
tworzyć, a może wymyślać, treść wyrażać dany obraz, przyznawać obraza właściwość wytwarzać znaczenie, który zazwyczaj się on odmawiać. 
móc unaoczniać przeciwieństwo; móc odpowiadać negatywnie. 
negacja być jeden z właściwość język, który wydawać się trudny do zobrazować. 
George Burke powiedzieć, że obraz nie móc zaprzeczać; sen, powiedzieć Sigmund Freud, też nie móc. 
Freud zaproponować rozwiązanie, w myśl który jednoczesny obecność element sprzeczny tworzyć zaprzeczenie. 
nie sądzić, by być to potrzebny – zaprzeczenie można zaprezentować wizualnie. 
rysunek Judyta to właśnie robić26. 
negacja stać się część przekaz, jeśli tylko wziąć pod uwaga pre-tekst i interdyskursy, a – jak dowodziłam wcześnie – obramowanie do to właśnie nieuchronnie prowadzić. 
w efekt, ów interdyskursy stać się nieodłączny część przetwarzać obraz. 
obraz podobno przedstawiać Judyta. 
gdy tylko słyszeć ten imię lub widzieć ten scena, chcieć nie chcieć, aktywować rama biblijny heroizm, kulturowy mizoginia, konflikt lojalność, w który kobieta być jednocześnie bohaterka, bo zabijać wróg, i lubieżnica, bo zwabić mężczyzna w pułapka za pomoc seks. 
trudno jednakże zaprzeczyć, że rama odmienny, acz również istotny, tworzyć tu opowieść – nie tyle konkretny opowieść, ile abstrakcyjny, strukturalny idea narracja. 
być to obraz, który przetwarzać, wyobrażać siebie historia. 
różny rzecz się zdarzać. 
na przykład kobieta podrzynać gardło mężczyzna. 
można by się skupić na troska, który – jak się zadawać – Judyta mieć odmalować na twarz. 
chciećbybyć jednak zwrócić uwaga na drobny znak, który zawierać struktura syntaktyczny obraz – na dwa żołnierz na zewnątrz. 
żołnierz, jako elementy opowieść, funkcjonować na różny płaszczyzna. 
na płaszczyzna fabuła nie wywiązywać się z swój strażniczy obowiązek. 
w opowieść ten element reprezentować zogniskować (focalization), narracyjny ekwiwalent centralizacja osiągać przy pomoc perspektywa. 
zdarzenie rozgrywać się na pierwszy plan nie zostawać dostrzec. 
w tekst, wspomnieć element służyć za figura retoryczny na wiele sposób. 
jako synekdocha, czyli część reprezentować całość, sygnalizować rama wojskowy, w który ten zdarzenie się rozgrywać i z który czerpać swój znaczenie. 
w ten sposób postać żołnierz nieść istotny przekaz: Judyta być heroiczny, nie krwiożerczy. 
jako metonimia, czyli znak to, co mieć nastąpić, oznaczać, że wisieć nad on niebezpieczeństwo przyłapać na gorący uczynek. 
jako metafora, żołnierz reprezentować nieuwaga, wyrażać konstatacja na temat zmysł wzrok i on ograniczenie, oznaczać narracyjny forma ślepota. 
wszystek ten odczytać żołnierz być móc się zazębiać. 
z pewność jednak demonstrować czytelny (readerly) własność obraz. 
czytanie pobieżny, po łebek pozwolić siebie przedstawić ostatni już przykład dotyczyć czytać obraz; przykład, który podważać pogląd, że obraza zależny być od intencja on twórca. 
prezentować tu obraz27 to rysunek kredka, autorstwo Treska van Aarde, współczesny holenderski artystka. 
przedstawiać młody dziewczyna. 
nie trzeba chyba wskazywać element obraz, który świadczyć o on przerażenie. 
usta zdawać się krzyczeć, on włos stawać dąb, a swój dłoń zaciskać na smukły szyja. 
mało uwypuklić element być przezroczysty reprezentacja on twarz i ciało. 
jak na raz nie mieć chyba potrzeba „czytanie” ten obraz. 
ale, czemuż by nie spróbować? 
jeżeli zakładać obecność składnia, musieć uznać, że znaczenie poszczególny element być z siebie powiązany. 
smukły szyja pokrywać się z cienki rączka coś, co można by uznać za lustro, który podstawa byćby trójkąt przykrywać on pierś. 
krzyczący usta wchodzić w gra z sam lustro. 
kolor, natarczywy jasność podłoże i bezbarwność postać należałoby również uznać za znak. 
znak, czyli nie tyle „czysty” element wizualny, ile element znaczeniotwórczy. 
podejmować się interpretacja taki znak, przekraczać granica oddzielać historia sztuka od semiotyka. 
w konsekwencja, móc poddać ikonografia lektura intertekstualnej28. 
przeróżny interteksty móc być przywoływać jako wytwór dyskurs, na który odpowiadać obraz. 
w dyskurs przedstawiać dziecko, znaleźć na przykład pulchny kupidyn Ingresa – atrakcyjny, o czarująco gładki skóra, radośnie celebrować kobiecy piękność wychodzić z morze Wenus. 
taki piękność nazywać być często „kobiecy seksualność”; ten oczywisty nieporozumienie, ponieważ podobny obraz przywoływać przed wszystko męski seksualność – seksualność do który być skierować. 
Kupidyn być zaś dziecko widzieć przez dorosły. 
w opozycja do taki dziecko van Aarde umieszczać swój dziewczyna. 
dziewczyna przedstawić przez van Aarde być widzieć oko artystka, czy też przez pryzmat on osobisty doświadczenie. 
sam podnosić ów lustro, który przed oblicze Wenus przynosić kupidyn. 
dyskurs Wenus zostawać zatem przywołać i skomentować; dyskurs, w który kobiecy narcyzm maskować męski pożądanie, ulegać zakwestionować. 
to, co dziewczyna widzieć w swój lustro, nie być – jak w przypadek Wenus Velázqueza – dostępny piękno tylko ohyda; ohyda, który nawet nie móc zobaczyć. 
teraz nie móc już porzucić kwestia czytać. 
do ten moment można by nazwać zastosować procedura „opis obraz”. 
czarny dziura przed usta dziewczyna odsyłać do lustro, który być tradycyjny atrybut Wenus, oznaka kobiecy próżność. 
pojawiać się jednak konieczność czytać interdyskursywnego, ponieważ Wenus przed lustro to nie tylko tradycja ikonograficza. 
ten tradycja wywodzić swój znaczenie z dyskurs, który on wspierać. 
ten „dyskurs”, w który ów tradycyjny lustro funkcjonować – który nadawać on znaczenie – być dyskurs męski seksualność. 
próżność być u kobieta cecha pożądany, sprawiać, że troszczyć się on o swój piękność i stanowić dowód, że się starać, że udostępniać ów piękność. 
ale dziewczyna van Aarde nie widzieć swój twarz. 
lustro zatracać właściwy, refleksyjny odniesienie, zachowywać tylko to ideologiczny. 
ten interdyskurs być złożony; współgrać w on dwa interteksty. 
lustro van Aarde przemawiać nie tylko do przypuszczalnie zadowolić spojrzenie piękny kobieta skupić na kontemplacja własny uroda, ale także do kobieta, który ten kontemplacja śmiertelnie zranić. 
lustro być odpowiedź na niby-lustro Lukrecja Rembrandt. 
na obraz samobójstwo Lukrecja w National Galler w Waszyngton29 kobieta, który zamierzać popełnić samobójstwo po to, jak zostać zgwałcić, trzymać sztylet jakby być to lustro. 
obraz ten przedstawiać zatem wypaczyć tradycja Wenus, pokazywać lustro nie jako instrument oglądać siebie, tylko – składać siebie w ofiara; nie, jako sojusznik piękność – tylko jako obcy i złowrogi konstrukt. 
lustro van Aarde to coś więcej niż ikonografia. 
nie być stylistyczny ukłon w strona poprzednik, lecz znaczeniotwórczy zaangażowanie w dyskurs, który podtrzymywać ten tradycja. 
zmiana ulegać on rama, w który znajdować się dziewczyna: „piękno” stawiać on w sytuacja zagrożenie. 
jednocześnie lustro zakrywać on usta, by nie wydostać się on krzyk, by nikt on nie słyszeć. 
lustro/znak „piękny” być on usta. 
w istota, jeśli połączyć ten znaczenie, nasuwać się jedyny możliwy interpretacja: dzieło przedstawiać dziewczyna, który podmiotowość zostać zniszczyć (przezroczystość) przez potworny krzywda wyrządzić w imię „piękność”; miejsce zbrodnia być on usta. 
Van Aarde rysować bezrefleksyjnie; nie wiedzieć, co rysunek oznaczać. 
w istota, jako czytelniczka sam siebie, intuicyjnie wytworzyć obraz, odkrywać fakt z historia własny życie, o który nie wiedzieć. 
z obraz, który wykonać on dłoń, wyczytać, że w dawno zapomnieć przeszłość, wielokrotnie być gwałcić oralnie przez ojciec. 
trudno po coś taki patrzeć czule na własny piękność. 
dzieło powstać w ramy terapia twórczy; kobieta cierpieć na poważny niemoc i szukać pomoc, by dowiedzieć się, co on gnębić. 
zacząć pracować z papier, farba, kredka. 
kiedy zobaczyć efekt swój działanie, przekaz on pochłonąć: czytać swój dzieło jako coś poza on, jako taki lustro, który przemienić on w „osoba trzeci”. 
czytelność praca umożliwić on podźwignąć się z ponadczasowy błoto trauma. 
przeczytać w ten sposób własny dusza. 
obraz być on pamięć – zapominać wywołać niemoc. 
czytać historia wyrazić to mocno czy nawet prowokacyjnie: „czytać” sztuka to akt subiektywny, ale nie idiosynkratyczny. 
obraz stawać się miejsce spotkanie, w który proces kulturowy móc nabrać intersubiektywność. 
w ten akt czas teraźniejszy wchodzić w interakcja z czas przeszły. 
ów akt opierać się na założenie, że obraz – nawet on drobny element – być nasycić znaczenie, a semantyczny gęstość konstytuować on społeczny, kulturowy istotność. 
jednakże, co być być móc ważny aspekt taki podejście,ów semantyczny gęstość, sprawiać, że obraz zatracać swój pozorny koherencja. 
drobny element zamienić w znak móc obalić wyraźny, całościowy znaczenie dzięki wpisać w obraz coś, co pozornie tam nie mieć, umożliwiać zawłaszczyć przekaz – kontrprzekaz, kontrkoherencję30. 
nauczyćbyć się od wczesny semiotyk, że różnica rządzić znak, że znak konstytuować się w relacja różnicujący. 
historia sztuka, gdy uznać, że jakiś element nie pasować do dzieło, zazwyczaj konstruować on jako obcy, na przykład jako późny dodatek. 
czytać, przeciwnie, uwypuklać taki element. 
w jaki światło stawiać to historia sztuka, czy raczej: w jaki sposób historia sztuka móc ustosunkować się do taki pogląd? 
bieg dzieje sprawić, iż – w przeciwieństwo choćby do „nauka o literatura” – badać sztuka nazwać „historia sztuka”. 
w konsekwencja, perspektywa historyczny stanowić jeden z wiele perspektywa literaturoznawstwo, podczas gdy w historia sztuka zajmować pozycja uprzywilejować. 
choć dużo bardzo odpowiadać ja dyscyplina, w który historia nie być przyjąć a priori, tylko stanowić pewien struktura podlegać ciągły ewaluacja, niż taki, w który miejsce historia być dogmatycznie ustalić, być wystarczająco świadomy historyczny odpowiedzialność nasz działanie, by przyjąć „historia” jako reguła gra. 
co znaczyć „historia”, to być już odrębny kwestia. 
opowiedzieć się po strona czytanie stanowić próba zintegrować zagadnienie społeczny historia sztuka – zgrabnie ująć przez Griseldę Pollock jako „wszystko, co czynić to możliwy” – i, jednocześnie, skupić uwaga na znaczenie to mały, deiktyczny słowo „to”1731. 
element deiktyczny odnosić się do sytuacja użycie; „to” nie znaczyć nic w oderwać od kontekst, w oderwanie od sytuacja, w który przedmiot odniesienie móc wskazać palec. 
sytuacja być nieubłaganie umiejscowić historycznie w teraźniejszość. 
teraźniejszość także być historyczny. 
„to” zatem być nie tylko obraz, na który wskazywać ktoś teraźniejszy, lecz także relacja pomiędzy historycznie umiejscowić widz i ów przedmiot, który wprawdzie przybyć do my z przeszłość, ale obecnie być tutaj. 
„to” narzucać nieunikniony czas teraźniejszy czasownik: wszystko, co czynić to możliwy. 
pojęcie historia zostać zagęścić przez filozof i pisarz, który kwestionować on prostota. 
Walter Benjamin twierdzić, że historia być nieuchronnie zniekształcić przez nasz pamięć. 
z pewność wiele z wy znać słynny opowiadanie Jorge Luisa Borges Pierre Menard, autor don Kichot. 
opowiadanie być paradygmatyczny przykład literatura postmodernistyczny, sztuka kwestionować własny podstawa. 
Pierre Menard to zmarły poeta, który dokonać ustny transkrypcja fragment don Kichot. 
narrator podkreślać, iż – pomimo werbalny identyczność z tekst Cervantes – transkrypcja Menarda być „niemal nieskończenie bogaty”. 
demonstrować, jak to być możliwy, porównywać urywek zdanie. 
zacytować długi fragment tekst Borges: „[...] prawda, który matka być historia, współzawodniczka czas, depozytariuszka czyn, świadek przeszłość, przykład i monit dla teraźniejszość i nauka dla wiek przyszły.” 
zredagować w wiek XVII, napisać przez „genialny laik” Cervantes, wyliczenie ten być po prosty retoryczny pochwała historia. 
Menard pisać natomiast: „[...]prawda, który matka być historia, współzawodniczka czas, depozytariuszka czyn, świadek przeszłość, przykład i monit dla teraźniejszość i nauka dla wiek przyszły.” 
historia – „matka” prawda; pomysł być zadziwiający. 
Menard, współczesny William James, nie określać historia jako badać rzeczywistość, ale jako źródło ten rzeczywistość. 
prawda historyczny nie być dla on to, co się wydarzyć: być on to, co uważać, że się wydarzyć. 
końcowy zwrot: „przykład i monit dla teraźniejszosci i nauka dla wiek przyszły”, być bezwstydnie pragmatyczny. 
równie żywy być kontrast styl. 
archaizować styl Menarda – bądź co być cudzoziemiec – odznaczać się pewien afektacja. 
nie odnosić się to do on prekursor, który posługiwać się swobodnie codzienny język hiszpański swój epoka.32 Menard Borges, zauważać narrator pod koniec opowiadanie, „(być móc nieświadomie) wzbogacić za pomoc nowy technika niezdecydowany i prymitywny sztuka lektura: technika zamierzyć anachronizm i błędny atrybucja”33. 
oczywiście, ten fikcyjny opowieść nie zachęcać, byśmy wszyscy zacząć kopiować dzieło historyczny w cel on aktualizacja. 
warto jednak skupić się na zamiana, jaki dokonywać narrator Borges, nie mówić o on wprost – zamiana pisać na czytać. 
pisać, i analogicznie malować, być akt czytanie, a czytanie być rodzaj ponowny pisanie czy malowanie. 
a taki czynność, o co wiedzieć Benjamin, nie zachodzić w czas „pusty”, tylko w czas wypełnić teraźniejszość. 
w teraźniejszość aktor społeczny, podmiot z dobry lub zły dostęp do kod, który regulować kulturowy przyswajać obraz, stawać przed obraz i widzieć lustro, który ktoś przed on trzymać. 
jak czytać, czyli: jak przypisywać przekaz znaczenie, który móc niejasno poczuć, ale który nie zdołać przeanalizować, uznawać za wystarczająco „historyczny” czy „wizualny” wyłącznie metoda ograniczony dogmatycznie – oto być, jak sądzić, cenny wkład semiotyka w rozumieć sztuka; sztuka pojmować nie jako określony zbiór czcić przedmiot, tylko trwać, żywy proces. 
proces, który jeden móc nawet uratować życie, podczas gdy inny tylko pobudzać; być on jednak część życie my wszystek. 
przełożyć Maciej Maryla 
1 artykuł pochodzić z książka Mieke bal, a Mieke Bal reader, University of Chicago Press, Chicago 2006, strona. 289-312. 
pierwodruk: Generations and geographies in the visual arts. 
Feminist readings, editor. 
G. Pollock, Routledge, London 1996, strona. 24-41. 
z wzgląd na prawo autorski nie publikować reprodukcja obraz i fotografia, który autorka analizować w ten artykuł. 
obydwa książka dostępny być w serwis Google Books, gdzie można obejrzeć ilustracja w ramy bezpłatny podgląd. 2 Michelangelo dać Caravaggio Głów meduza, 1600-1601, Galleria Uffizi, Florencja. 3 „rama” (frames), „obramowywać” (framing), „zmiana rama” (reframing) to kluczowy termin w ten artykuł, zaczerpnąć przez bal z tradycja semiotyczny i strukturalistyczny (zwł. od J. Cullera framing the sign. 
Criticism and its institutions, Norman 1988). 
służyć on bal do określić element, który składać się na zmienny i konstruować kontekst odbiór dany dzieło, warunkować akt interpretacja. 
różny dyskurs obramowywać dzieło, to znaczy. wyznaczać zakres on możliwy odczytać, poza który próbować wykroczyć bal przy pomoc metoda czytać. 
na grunt polski literaturoznawstwo pojęcie zbliżony zakresowo byćby „społeczny rama lektura” i „styl odbiór”, choć służyć do opis szeroki zjawisko społeczny, a nie jednostkowy akt lektura. – przypisek. tłum. 4 „le portrait de Fac dédouble et anime visuellement, figurativement, la corrélation de subjectivité […] 
le modèle Księga_Estery «jeść» et «tu» et son spectateur «tu» et «jeszcze»„ (L. Marina Contrepoints, W: litr’effet trompe-litr’oeil dans lata’Art et la psychanalyse, redakcja. 
R. Court i inny, Paris, strona. 86). 5 taki odczytać meduza rozwinąćbyć w: Double exposures. 
the subject of cultural anlysis, NY 1996. 6 dobry czytelnik książka (M. Bal Reading „Rembrandt”. 
Beyond the Word-image opposition, Cambridge 1991) być Griselda Pollock („artykuł Bulletin” 1993 no 75, strona. 5295-5235). 7 Henri de Toulouse-Lautrec łoże, 1892, muzeum Orsay, Paryż. 8 wyjątek stanowić: G. Pollock Avant-garde gambits, 1888-1893. 
Gender and the colour of art history, London 1992. 9 oczywiście on płeć nie być „tak naprawdę” nieokreślony; oba postać to kobieta i, jeżeli uznać, że obraz skłaniać do odczytać seksualny, przedstawić seksualność być lesbijski. 10 choć termin „icon” przekładać się zazwyczaj jako „ikona”, to w polski tłumaczenie terminologia Peirce’a dominować pojęcie „ikona”, który zastosowaćbyć w ten przekład. 
porucznik. 
T. Komendziński znak i on ciągłość: semiotyka C. strona. Peirce’a między precepcją i recepcja, Toruń 1996. – przypisek. tłum. 11 mieszkanie. Bal, N. Bryson Semiotics and Art history, „artykuł Bulletin” 1991 no 73 (2), strona. 174-208. 12 Ch.strona. Peirce Logic as semiotic. 
the theory of signs, W: Semiotics. 
Andrzej introductory anthology, editor. 
R.E. Innis, Bloomington 1984, strona. 9-19. 13 o ten przykład pisać Svetlana Alpers (strona. Alpers Rembrandt’strasznie enterprise. 
the studio and the market, Chicago 1988). 
ciekawy studium autoportret Rembrandt można znaleźć, W: H.P. Chapman Rembrandt’strasznie self-portraits, Princeton 1990. 
on autoportret w ujęcie semiotyczny z odniesienie do psychoanaliza, W: M. Bal Reading… 14 lata. Steinberg the sexuality of Christ in Renaissance and modern oblivion, New York 1983, oraz tenże Velázquez’ las Meninas, „October” 1981 no 19, strona. 45-54. 15 zobacz. dwa ważny artykuł Louis Marina na ten temat: The iconic text and the theory of enunciation. 
Luc Signorelli at Loreto (circa 1479-1484), „New Literary History” 1983 no 14(3), strona. 253-296 oraz Towards a theory of reading in the visual arts. 
Poussin’south “The Arcadian Shepherds”, W: Calligram, editor. 
N. Bryson, Cambridge 1988, strona. 63-90. 16 J. Searle Las Meninas and the Paradoxes of pictorial Representation, „Critical Inquiry” 1980 no 6, strona. 486. 
Podkr. 
M. B. 17 M. Foucault „panna dworski” („las Meninas”), przeł. 
Anna Tatarkiewicz, W: tenże słowo i rzecz. 
archeologia nauka humanistyczny, tom. 1, słowo/obraz terytorium Gdańsk 2000, strona. 21-38. 
o pogląd Foucault na wizualność zobacz.: J. Rajchman Foucault’sekunda Art of seeing, „October” 1988 no 44 S. 1989-117 oraz M. Jay Downcast eyes. 
The denigration of vision in twentieth-century french thought, Cambridge 1993. 18 „Ghostwriting” – termin oznaczać wykonywać praca za ktoś, kto być sygnować efekt swój nazwisko. 
często używać w odniesienie do autobiografia słynny człowiek spisywać przez anonimowy literat. – przypisek. tłum. 19 J. Searle „Las Meninas”…, strona. 487. 20 zamiast zadać nasuwać się od raz pytanie, dlaczego patrzeć, myśleć, czytać i mówić powinien mieć identyczny struktura, wolećbybyć skupić się na symptomatyczny dobór przykład. 
Searlowski przykład struktura „ja myśleć” w wyobrażenie być problematyczny; on przykład „ja mówić” być zdecydowanie zaskakujący. 21 o ślepota jako autorefleksyjnym temat Rembrandt, zobacz.: M. Bal Reading…, strona. 286-360. 22 nieprzypadkowo to tautologiczny zamknięcie zdawać się wzmacniać stereotypizację i „alteryzację” [othering].w ten wypadek ślepota i ohyda oślepiać automatycznie przenosić wina na postać kobieta; choć w jądro ciemność ohyda być tekstowo niejednoznaczny, to w odczytać tłumaczyć się on po prosty jako ohyda czarny Afryka. 23 G. Butler Arnold Schwarzenegger. 
a portrait, New York 1990. 24 o kulturystyka w relacja do kulturowy konstrukcja rzeczywistość, zobacz. 
E. van Alphen Francis Bacon and the Loss of Self, London 1992, rozdział. 5. 25 R. Barthes mit dzisiaj (1957), W: tenże mitologia, przeł. 
A. dziadek, Warszawa 2008. 26 Rembrandt van Rijn Judyta ucinać głowa Holofernesa, około. 1652, Museo di Capodimonte, Neapol. 27 Treska van Aarde, Krzyk, prywatny kolekcja artystka. 28 o podobieństwo i różnica ten dwa metoda, zobacz. 
M. Bal Reading…, strona. 177-215. 
29 Rembrandt van Rijn samobójstwo Lukrecja, 1664, olej na płótno, National Galler of artykuł., Waszyngton. 30 o istotność konstruować kontra-koherencja, zobacz. mój studium na temat. biblijny księga sędzia: Death and dissymmetry. 
the politics of coherence in the Book of Judges, Chicago 1988. 31 Griselda Pollock, w rozmowa z autorka. 32 J.L. Borges Pierre Menard, autor „don Kichot”, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, W: tenże fikcja, Warszawa 2003, strona. 58-1959. 33 tamże, strona. 59. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
