Szymon Wróbel efekt interpelacja problem w drugi dekada XXI wiek, w stwierdzenie, że podmiot być efekt gra władza, użyć perswazyjny forma językowy, zabieg ideologiczny, internalizacja stosunek dominacja et cetera., nie mieć już nic zaskakujący. 
być dość zblazowany, aby przyjąć taki nowina z godność i bez zmrużyć oko. 
teoria aparat ideologiczny Louis Althussera, archeologia wiedza Michel Foucault, a potem rozplenić się pasożytniczy teoria dyskurs w wszystek on odmiana – ten ściśle polityczny w ujęcie rozum populistyczny Ernesta Laclaua1 i ten bardzo kognitywistycznej, to jest. krytyczny analiza dyskurs, w ujęcie Teuna Adrianusa van Dijka2, pozwalać my dziś pojmować podmiot jako zaledwie pozycja lub zbiór pozycja zająć w sieć dyskursywny. 
mówić siebie: „tak, owszem, być zaledwie i tylko miejsce lub zbiór miejsce w złożony i wielokrotnie my przekraczać sieć relacja znaczenie i relacja siła”. 
dużo, byćbybyć pewnie bardzo zdziwiony, gdyby ktoś przyjść do głowa podważyć ten oficjalny doktryna, który jawny intencja być zamazać rozróżnienie na działać i mówić, wiedza o świat (encyklopedia) oraz wiedza o język (leksykon), wreszcie zamazać dystynkcja, kiedyś święty, to jest. kompetencja i wykonać, oraz – w rezultat – teoria kompetencja, czyli idealny mówca/słuchacz oraz teoria wykonać, czyli ograniczony i niejednorodny językowy, zdeformować, spontaniczny, jąkać się wykonawca. 
w teoria dyskurs zamazać zostać też różnica pomiędzy poznawczy a performatywny użyć mowa, tak że w rezultat nigdy nie mieć pewność, czy ktoś do my mówić z potrzeba poinformować my o coś, czy też zwracać się do my z wola zainfekować my swój mało lub bardzo mroczny ideologia, a zatem w cel perswazyjny. 
oficjalny doktryna – w ujęcie kanoniczny Louis Althussera – wyglądać następująco3. 
przyjmować się, że kategoria podmiot być podstawowy kategoria każdy ideologia. 
nie eliminować się zatem ten kategoria, a jedynie się on funkcjonalizuje. 
funkcja ideologia lub dyskurs być bowiem przekształcać biologiczny jednostka w podmiot. 
transformacja nasz biologiczny ciało w ciało mówić, to główny zadanie socjalizacyjny formacja dyskursywny. 
funkcja podmiotowość być natomiast zdolność do odpowiedź na ideologiczny/dyskursywny interpelacja. 
ktoś, kto nie byćby zdolny w trakt swój proces socjalizacyjny do reakcja na jakikolwiek sygnał interpelacyjny, ideologiczny zainfekować, bodziec wzywać on do stać się ktoś więcej niż ciało, byćby podmiot niewrażliwy i w ten sens nie byćby w ogół podmiot. 
w każdy raz on podmiotowość byćby podmiotowość zagrozić. 
co taki konstrukcja myślowy jednak oznaczać? 
jaki nieść wraz z siebie implikacja? 
no cóż, oznaczać on, że każdy ideologia/dyskurs interpelować jednostka, aby stać się konkretny podmiot. 
ideologia/dyskurs działać lub funkcjonować w ten sposób, że rekrutować podmiot spośród jednostka/organizm, albo przekształcać jednostka/organizm w podmiot, poprzez operacja, który nazwaćbyć interpelacja. 
efekt interpelacja to zatem efekt podwoić: z sytuacja być ciało jednostka stawać się ciało oraz idea ciało, jak by zapewne powiedzieć Benedykt Spinoza. 
wieloznaczność cały tajemnica operacja interpelacyjny opierać się zatem na dwuznaczność termin „podmiot” oraz wieloznaczność termin „interpelacja”. 
zacząć od semantyka słowo „podmiot”. 
dwuznaczność ten słowo czaić się w zasada w większość język, gdzie sujet, subject oznaczać zarówno podmiot, jak i przedmiot. 
w powszechnie akceptować znaczenie przez podmiot rozumieć się wolny subiektywność, to jest. centrum działanie, autor odpowiedzialny za swój czyn, subiektywny tożsamość trwać w czas. 
podmiot jednak to także byt ujarzmić, podporządkować wysoki autorytet, podmiot prawo, a zatem byt pozbawić wolność, z wyjątek wolny zaakceptować swój podległość, w to również swój podległość językowy. 
ten ostatni uwaga oddawać sens ten dwuznaczność, który odbijać tylko wytworzyć przez siebie rezultat: jednostka być interpelować do stać się podmiot po to, aby on/on (podmiot) podporządkować się dobrowolnie dyrektywa ideologia/dyskurs, a zatem po to, aby dobrowolnie zaakceptować swój upodmiotowienie i w rezultat dokonać całkiem sam akt swój ujarzmić. 
ważny w ten rozumowanie być to, abyśmy poczuć, że autonomia i heteronomia, podmiotowość i podporządkować, wewnątrzsterowność i zewnątrzsterowność nie być siebie przeciwstawny, ale wyłaniać się właśnie w ten sam akt podwoić interpelacyjny. 
zatrzymać się jeszcze przez chwila nad znaczenie słowo „interpelacja”. 
Althusser posługiwać się termin interpeller, który posiadać w język francuski kilka znaczenie. 
po pierwszy oznaczać on – zwracać się do ktoś z żądać coś, na przykład. okazać paszport lub zwrot pożyczka. 
po drugi oznaczać ten słowo „wypytywać o tożsamość”, tak jak to być w przypadek zatrzymać nasz samochód przez policja lub prośba o ujawnić imię i nazwisko po wywołać do tablica, do odpowiedź, w szkoła. 
po trzeci oznaczać on „wzbudzać w ktoś echo”, a zatem w pewien sens podwajać, wytwarzać wspomnienie, to jest. ślad pamięciowy pewny ważny zdarzenie, oczekiwanie lub żądanie. 
wreszcie słowo „interpelacja” oznaczać forma kontrola, na przykład. parlamentarny, który polegać na wystosować przez określić podmiot (na przykład. poseł) pisemny pytanie kwestionować jakiś działanie, ustawa lub nawet cały polityka. 
warto też pamiętać, że interpelacja, zgodnie z swój łaciński pierwowzór – interpellatio – oznaczać przerwanie i przeszkadzać, a nie trwać i kontynuować. 
twierdzić, że dwuznaczność słowo „interpelacja” – odsyłać my do pewien wymóg stawiać podmiot, ale też do rodzaj opór stawiać przez podmiot – przetrwać w dwuznaczność sam konstrukcja podmiotowość, który mieć charakter subwersyjny, wywrotowy, anarchistyczny, ale też i ujarzmiać, normatywny i normalizować. 
banalizować nieco sprawa, powiedziećbybyć, że interpelacja dla Althussera być praktyka podporządkować określić rytuał i właściwy przekład ten słowo na polski byćby słowo „rekrutacja”. 
szkoła rekrutować uczeń, armia rekrutować żołnierz, partia rekrutować swój członek, religia wierny, szpital chory, urząd skarbowy podatnik, uniwersytet student, państwo obywatel, a wszystek on robić to za sprawa akt interpelacja, który odwoływać się do zbiór praktyka behawioralny i językowy, nazywać tu dyskurs/ideologia. 
jak to się jednak dziać? 
jak to możliwy, aby instytucja za pomoc sam rytuał wzywać my do nadać siebie pewien wersja podmiotowość? 
otóż w akt interpelacja potencjalny podmiot być rekrutować, to jest. zapraszać do identyfikacja z pewny ideologia/dyskurs, pewny sposób mówienie i myślenie, z pewny zbiór zachowanie werbalny i pozawerbalny. 
to dzięki proces identyfikacja właśnie nadawać być my określony tożsamość, dzięki który móc powiedzieć – „być kobieta”, „być belfer”, „być chrześcijanin”, „być lewicowiec”, „być konserwatysta”, „być anglista”, „być słuchacz radio Maryja”, „być bezrobotny”, „być środowisko krytyka polityczny” et cetera. 
udany interpelacja to taki interpelacja, który zmuszać podmiot do decyzja identyfikacyjny, a zatem interpelacja, który wymuszać na podmiot rodzaj zakochać się w obiekt ideologiczny, który mieć stać się wspólny obiekt satysfakcja lub – jak by zapewne powiedzieć Slavoj Žižek – wspólny obiekt rozkosz. 
w nasz przykład taki wspólny obiekt rokosz być: „krytyka polityczny”, „radio Maryja”, „język angielski”, „konserwatyzm”, „idea lewicowy”, „nauczanie Chrystus i święty. 
Pawła”, „rola nauczyciel”, „rola kobieta”. 
tak z pewność proces ten zinterpretowaćby także Sigmund Freud, który w akt interpelacja dostrzecby nie tylko identyfikacja z wspólny ja-idealny, ale także zachęta do uruchomić horyzontalny łańcuch afektywny między członek dany grupa rozstrzygać o on trwałość. 
słynny tekst Freud na temat armia i kościół zatytułować psychologia zbiorowość i analiza ego nieść z siebie taki właśnie implikacja4. 
podsumować ten część rozważanie. 
okazywać się nad wszystko, że podmiot działać o tyle, o ile być wprawiać w ruch przez następujący system: ideologia istnieć w aparat ideologiczny (instytucja), narzucać materialny i językowy praktyka regulować przez materialny i językowy rytuał, który to praktyka istnieć w działanie i decyzja podmiot funkcjonować zgodnie z swój cały świadomość i swój system przekonanie. 
co to jednak oznaczać? 
z pewny melancholia wyznaćbybyć, że całość można streścić w trzy prosty teza: (1) praktyka, to jest. nasz rytuał mówić i działać, począć od pozdrowienie, a skończyć na wiec polityczny i wykład, istnieć tylko dzięki i w ideologia/dyskurs; (2) ideologia/dyskurs istnieć jednak tylko dzięki podmiot i dla podmiot; (3) podmiot stawać się jednak konkretny podmiot tylko dzięki interpelacja i w ideologia/dyskurs. 
w rezultat ten trzy pojęcie: ideologia/dyskurs, praktyka/rytuał, organizm/podmiot być z siebie spleść do ten stopień, że wzajemnie się warunkować, uzasadniać i uruchamiać. 
inny słowo – wszyscy być od zawsze podmiot i jako podmiot bez przerwa praktykować rytuał rozpoznanie ideologiczny, gwarantować my w pełnia być konkretny, niepowtarzalny indywiduum. 
mówić, który się obecnie oddawać i wasz słuchać, drogi słuchacz, także być w ten sposób myślić rytuał rozpoznanie ideologiczny, włącznie z „oczywistość”, z jaki móc się wy narzucić „prawda” lub „fałsz” mój słowo. 
rozpoznać, że być podmiot i że funkcjonować w bardzo podstawowy rytuał życie codzienny, składać się z taki drobny uczynek jak uścisk dłoń, fakt nazwać ktoś po imię, fakt wiedza, że „posiadać” imię, nawet jeżeli on nie znać, oczywiście to rozpoznać dawać my „świadomość” nasz przerwać praktyka dyskursywny, ale nie umożliwiać my wcale poznać mechanizm on działać. 
oczywiście w ten chwila martwić my pewien paradoks, który z łatwość rozpoznawać jako oczywisty sprzeczność doktrynalny. 
jak to możliwy – zastanawiać się słusznie – że ideologia powoływać (rekrutować) do życie podmiot, który już od urodzenie być podmiot? 
powiadać zatem dwa rzecz na pozór sprzeczny. 
powiadać, że podmiot istnieć od zawsze i że podmiot stawać się na skutek akt interpelacja. 
w rezultat zadawać siebie pytanie: dlaczego tak bardzo błądzić? 
oczywiście ten paradoks, można by rozwiązać odwoływać się do kategoria być potencjalny podmiot lub kandydat na podmiot, rekrut, który być po urodzić. 
podmiot w sens ścisły stawalibyśmy się po interpelacja, ale potencjalny podmiotowość dawaćby my narzędzie, siła i minimalny oprzyrządowanie niezbędny do to, aby na ten akt odpowiedzieć. 
twierdzić jednak coś bardzo dwuznaczny, mianowicie, że nie trzeba wcale odwoływać się do kategoria podmiot potencjalny, aby ten paradoks wyjaśnić. 
więcej, twierdzić, że jednostka być już zawsze podmiot, nawet przed swój narodziny. 
to, że jednostka zawsze być „abstrakcyjny” w stosunek do inny podmiot, pokazać znakomicie Freud, wskazywać po prosty dyskursywny rytuał otaczać oczekiwanie „narodziny”, to – jak powiadać przed narodziny dziecko – „szczęśliwy wydarzenie w życie”. 
każdy ojciec i matka wiedzieć, jak być oczekiwać mieć się narodzić dziecko. 
mówić bardzo prozaicznie, pozostawiać na bok „uczucie”, to znaczyć forma ideologia rodzinny, przyjmować się powszechnie, że dziecko być nosić nazwisko swój ojciec lub matka, być więc posiadać tożsamość i być niepowtarzalny. 
a zatem jeszcze przed swój narodzenie dziecko być już podmiot, przeznaczyć do być w specyficzny konfiguracja rodzinny i poprzez ten konfiguracja, w który być „oczekiwany” od moment poczęcie. 
bezużyteczny być mówić, że ten konfiguracja rodzinny być w swój unikalność mocno ustrukturalizowana, i że w ten mało lub bardzo „zdeterminowany” struktura przyszły podmiot powinien znaleźć „swój” miejsce, to znaczyć „stać się” podmiot o określony pozycja. 
mówić wprost: pozycja podmiotowy i efekt interpelacja oczekiwać na nasz nadejście przed nasz poczęcie. 
to nawet zabawny odkrycie: być podmiot, zanim stać się organizm, to jest. zanim zasiedlić ziemia. 
moment narodziny to jedynie moment zasiedlić przez ciało pewien abstrakcyjny pozycja przygotować dla on przez dyskurs. 
pozycja podmiotowy sprowadzić, to jest. zredukować nasz podmiotowość do pozycja podmiotowy obarczyć być jednak pewny niejasność. 
zapytać się bowiem zapewne: co być ów pozycja podmiotowy? 
jak być on strukturalizować i kto mieć moc reglamentacja ów pozycja? 
nie mieć tu jasny odpowiedź. 
przez długi czas nasz myśleć o pozycja podmiotowy być w duży stopień uwięzić przez typologia Jacques’a Lacana przewidywać zasadniczo cztery pozycja. 
mieć zatem dyskurs histeryczny, który być dyskurs nieumiarkowany pragnienie; dyskurs uniwersytecki, który być dyskurs anonimowy i bezosobowy prawda; dyskurs mistrz, który być dyskurs jednostkowy prawda wewnętrzny doświadczenie; no i wreszcie, wielce problematyczny, dyskurs analityczny, który być rodzaj dyskurs detektywistyczny pozwalać przeniknąć mowa nieświadomość. 
nasz wybór pozycja podmiotowy być zatem zwęzić w ten rejestr do być: (1) mowa histeryk rozrywać nadmiar pragnienie i opowiadać tylko o swój roszczenie; (2) mowa mistrz, który z pozycja uzurpator uwodzić otoczenie swój tajemnica i otchłanny, niezgłębiony wiedza; (3) mowa belfer, który nic od siebie nie mówić, a jedynie cytować prawda, być składowa nasz ponadjednostkowy, transparentny i interpersonalny wiedza; i wreszcie (4) mowa analityk, który niczym porucznik Columbo lub ksiądz Mateusz pomagać człowiek zrozumieć, gdzie być i co być, by doprowadzić on do wyznać swój grzeszność lub po prosty publiczny obwieszczenie swój wina, by tak pojednać on z „on/swój” prawda. 
banał stać się jednak stwierdzenie, że żyć w epoka dominacja dyskurs uniwersytecki, który stać się dyskurs paradygmatyczny i skazać my na całkowity anonimowość i przekleństwo zaimek „się”. 
nikt nie mówić już swój głos, za to chętnie mówić odwoływać się do głos od my mocno oddalony w czas lub przestrzeń. 
więcej: taki mowa się od my oczekiwać i taki mowa uznawać się za wzorcowy. 
myśleć, że nie być z mój strona nadmierny nonszalancja, jeśli potraktować dyskurs uniwersytecki – odwoływać się do nasz wczesny rozpoznanie – jako dyskurs, który można by nazwać dyskurs w pełnia zinterpelowanym. 
chcieć przez to powiedzieć, że dyskurs uniwersytecki być znakomity i czysty efekt proces interpelacja. 
tu też dochodzić do istota mój dzisiejszy wystąpienie. 
nie mieć zamiar specjalnie polemizować z teoria aparat ideologiczny/dyskurs lub z teoria pozycja dyskursywny Lacana, który – jak powiadać – urastać dziś do miano oficjalny doktryna. 
uważać w istota, że nie mieć obecnie na rynek idea alternatywny podejście, który równie konsekwentnie opowiedziećby my, jak dochodzić do powstać tożsamość i wykluć się podmiotowość z armia kandydat na podmiotowość, to jest. ludzki organizm. 
mieć jednak zamiar, na koniec, zastanowić się nad to, jaki być ograniczenie ten doktryna i jaki być miejsce opór wobec ten pięknie zorganizować całość dyskursywny. 
jak powiedziećbyć, analizować semantyka słowo „podmiot”, podmiot to nie tylko efekt ujarzmić zdolny do uznać swój podległość wobec prawo, ideologia i język, ale również subwersyjna moc, opór, który wytwarzać możliwość pęknięcie struktura w bardzo nieoczekiwany okoliczność. 
w schemat aparat ideologiczny i formacja dyskursywny nad wszystko powiadać się, że ideologiczny przedstawienie ideologia sam być zmusić do rozpoznać, że każdy obdarzyć świadomość podmiot wierzyć w idea powinien wpisać w akt praktyka materialny i językowy swój własny idea wolny podmiot. 
jeżeli tak nie robić, „to nie być dobrze”. 
być wtedy, jak to wcześnie określićbyć, podmiot zagrozić. 
prawda mówić, jeżeli nie robić to, co powinien, zgodnie z to, w co wierzyć, to dawać do zrozumienie, że w głowa mieć idea odmienny od głosić, i że działać zgodnie z ten inny idea, jako człowiek bądź „niekonsekwentny”, być złośliwy, być cyniczny, być przewrotny, bądź wreszcie apatyczny. 
otóż ten teza budzić mój poważny wątpliwość. 
mówić wprost, uważać, że należałoby przyjrzeć się ów podmiot niezdolny do odpowiedź na wezwanie interpelacyjny, niezdolny do być w ideologia, podmiot niewrażliwy na dyskurs, czyli pomiot oporny wobec w pełnia zitnerpelowanego dyskurs akademicki. 
w bardzo dalekosiężny oczekiwanie uważać, że należałoby stworzyć coś na kształt psychopatologia dyskurs i ideologia życie codzienny. 
interpelacja i ekscytacja być móc zarys taki psychopatologia dyskurs i ideologia życie codzienny zostać już stworzyć przez Erica Santnera w książka on the Psychotheology of Everyday life. 
Santner wychodzić od hipoteza, że wyjątkowość paradygmat biopolitycznego, który wyznaczać sposób myśleć o władza i urządzenie wytwarzać podporządkować w świat współczesny polegać na to, że ów paradygmat czynić zbyteczny proces subiektywizacja, to jest. proces interpelacja. 
w pewien sens w paradygmat biopolitycznym sam kod tworzyć tożsamość pozbawić byt osobowy. 
na przykład maszyna optyczny obsługiwać aparat badać linia papilarny nasz dłoń lub detektor rozpoznawać nasz tożsamość w reakcja na skan siatkówka oko dokonywać wyłącznie akt identyfikacja, który treść kod być obojętny5. 
Santner w swój książka starać się pokazać, jak wyglądać logika wyjątek przeżywać przez poddać on jednostkowość, jak działać interpelacja poza interpelacja. 
problem z teoria Althussera polegać na to, że nawet jeśli starać się on mówić o podmiotowy strona biopolitycznego reżym, nie być w stan zejść do poziom psychopatologia, pokazać, jak struktura wyjątek odciskać się na jednostkowy afekt. 
według Santnera biopolityka stanowić rodzaj „metafizyczny uwiedzenie”6 i aby zrozumieć on działać, należeć odwołać się do „ogólny teoria uwiedzenie”. 
mechanizm uwiedzenie stawać się skuteczny dzięki użycie przez dorosły wobec dziecko „enigmatyczny znaczący” (signifiant énigmatique), który wywoływać w podmiot trauma. 
jak zauważać Santner, „trauma stawać się możliwy, gdy nadmiar wezwanie [too mucha of adress] trwać ponad to, co móc zostać przełożyć na wezwać do praca, zadanie do wykonać, coś, co móc zrobić”7. 
nadmiar wezwanie, czy nadmiar rekrutacja, to zatem sytuacja, w który podmiot nie móc skonsumować nadmiar komunikat. 
ideologia w ten sytuacja stawać się zbiór zbyt nachalny pokusa, zbyt rozlewny, zbyt natarczywy i intensywny zbiór wezwanie, by podmiot móc wszystek ten zachęt i wezwanie przerobić na praca rozumieć tu jako racjonalny, znormalizować, ujarzmić odpowiedź na interpelacja. 
enigmatyczny znaczący przyciągać uwaga podmiot, to jest. sugerować ruch oznaczać, ale nie prezentować żaden treść, nie ujawniać swój znaczenie. 
być rodzaj atraktora, który wiązać nasz ekscytacja, być rodzaj obiekt wyzwalać w my kateksja (Besetzung), to jest. inwestycja energetyczny, być wreszcie pewien rodzaj komunikat wstępny, który nie przenikać żaden czytelny treść. 
być móc enigmatyczny znaczący działać tak jak incipit (incipere – zaczynać) – formuła umieszczać często na początek rękopis, który zawierać imię autor i tytuł dzieło. 
ten formuła pociągać za siebie cały dzieło i często zaczynać się właśnie od sam słowo incipit. 
gest oznaczać nie zostawać tu jednak przełożyć na zrozumiały komunikat. 
„dokładnie rzecz ujmować, dodawać Santner, trauma powstawać, gdy taki «resztka» przyspieszać załamać sam operacja przekład, pozostawiać umysł pogrążyć w ekscytacja”8. 
ekscytacja to stan poza lub przed interpelacja. 
ekscytacja to przedmiot opór wobec interpelacja. 
w ten sposób wyłaniać się podmiot, który przypadłość badać Sigmund Freud i który zajmować się psychoanaliza. 
przenikać on „dziwny forma ożywienie [animation], quasi mechaniczny parcie” podtrzymywać tam, gdzie zachodzić wyparcie albo tam, gdzie suwerenność krzyżować się z życie, formułować wobec on bezwzględny, choć niemożliwy do spełnić wymaganie, chwytać on w ten sposób w logika wyjątek, który stać się reguła. 
Santner wykorzystywać w swój książka ważny rozróżnienie między „znaczący coś” i „znaczyć dla ktoś”. 
znaczyć w pewien sytuacja móc stracić pierwszy funkcja nie tracić druga, móc zostać od-znaczyć (désignifié), utracić to, co znaczyć, stracić nawet wszelki możliwy do przypisać on znaczenie, nie tracić jednak to sam swój zdolność do znaczenie dla (signifier à). 
wówczas znaczący stawać się zadać rodzić się podmiot zagadka, pusty znak skierować w on strona. 
znaczący stawać się rebus. 
ten sytuacja emisja enigmatyczny znaczący, rebus, wprawiać podmiot w stan „nadmierny ekscytacja” (surplusexcitation)9, chorobliwy ciekawość, ale także nieustanny lęk o własny status, legitymacja swój pozycja w obręb język władza. 
podmiot interpelacja reagować na wezwanie ideologia właśnie dlatego, że nie wiedzieć dokładnie, co on znaczyć, co znaczyć dla on; władza ideologia polegać między inny na moc zajmować pozycja reprezentant ów enigmatyczny sfera emisja znaczyć pozbawić treść, a jednocześnie obowiązywać niczym surowy prawo. 
problem w to, że nadmiar ekscytacja, nadmiar ideologiczny uwiedzenie, to jest. przekroczyć pewien próg zdeterminować i niejednoznaczność, skutkować w ten sposób, że znaczący tracić funkcja oznaczać coś, choć stale posiadać funkcja znaczenie dla ktoś, wyłaniać się w pełnia enigmatyczny znaczący, a wraz z on – podmiot niezinterpelowany. 
podmiot nieziterpelowany próbować wskazać i ustrukturalizować swój własny pozycja, powiedziećbybyć, że mój główny teza być twierdzenie, że efekt interpelacja nigdy nie być pełny, podmiot nigdy nie kończyć proces domknąć swój decyzja identyfikacyjny. 
więcej, twierdzić, że zakończyć ten proces, byćby dla nasz podmiotowość właśnie zagrażać i zgubny. 
fakt, że efekt interpelacja nigdy nie być zakończony, nigdy nie być domknąć, umożliwiać my zachować dystans do wyznaczyć przez dyskurs pozycja podmiotowy oraz funkcjonować w bardzo elastyczny rama. 
odwracać zatem teoria aparat ideologiczny Althussera do góra noga. 
patologia byćby – z mój punkt widzenie – zakończenie proces interpelacja. 
taki w pełnia zinterpelowany podmiot byćby czysty podmiot ideologia, kiedyś nazywać „osobowość autorytarny”. 
przy co obecnie byćby to osobowość autorytarny bez cecha autorytarny, autorytarność bezszelestny, pozbawić tarcie – aksamitny osobowość cichy dyktator. 
dokończyć proces interpelacja być właśnie oczekiwać przez ja wartość i jedyny nadzieja. 
parafrazować swój wczesny myśl, powiedziećbybyć, że podmiot nie powinien wpisywać w akt materialny i językowy praktyka swój własny idea wolny podmiot. 
a jeżeli tak robić, „to nie być dobrze”. 
w rezultat powiadać, że narzędzie myślowy pozwalać zapanować podmiotowo nad dyskurs/ideologia nie być ani struktura, to jest. matryca reguła i zasada oznajmiać, co wolno, a co nie wolno podmiot mówiący, nie być to także zdarzenie, który zmierzać do przekroczyć zastany zasada w akt mało lub bardzo udany transgresja, ale ten narzędzie być nieustanny przechodzić jeden w drugi, to jest. struktura w zdarzenie, co dokonywać się w akt wypowiedź, w praktyka mówić. 
współczesny komentator i kontynuator myśl Michel Foucault Giorgio Agamben pisać zresztą o to wprost: „o niezrównany oryginalność archeologia wiedza świadczyć między inny uczynić bezpośredni przedmiot badanie nie zdanie czy twierdzenie, lecz właśnie wypowiedź, nie tekst i dyskurs, lecz on działać”10. 
podmiot nie istnieć zatem w zdanie, twierdzenie, sąd lub jakiś reprezentacja poznawczy, ani nawet w pozycja podmiotowy wyznaczyć i wskazać dla on przez system, podmiot objawiać się tylko w wypowiedź, albowiem wypowiedzenie wyznaczać próg oddzielać wnętrze od zewnętrze, potencjalność od aktualność, co w rezultat oznaczać, że podmiot wyzbywać się wszelki substancjalność, stawać się czysty funkcja, sam proces, sam aktowość. 
Agamben pisać: „człowiek być istota mówić, istota żywy, obdarzyć mowa dlatego, że móc nie posiadać język, móc ulec swój niemota”11. 
to prawda, ale nawet gdy ulegać niemota, poświadczać swój językowy natura (potencja), stawać się istota milczący i w ten sens ponownie mówić o swój zamilczeć. 
w ten sam kierunek podążać, jak sądzić, również niektóry uwaga krytyczny Slavoja Žižka12. 
dla autor wzniosły obiekt ideologia Althusser oferować współczesny wersja pascalowski maszyna wiara. 
ten ostatni działać poprzez prosty zasada: zachowywać się tak, jakbyś wierzyć, a wiara przyjść sam. 
słaby punkt ten teoria polegać jednak na to – pisać Žižek – że Althusserowi nigdy nie udać się uchwycić związek, jaki zachodzić między ideologiczny aparat państwo a ideologiczny interpelacja. 
nigdy nie uzyskaćbyć wiarygodny odpowiedź na pytanie: w jaki sposób aparat dyskursywny (Pascalowska maszyna, automatyzm rytuał i działanie językowy) się uwewnętrzniać? 
w jaki sposób produkować ideologiczny wiara w idea/przedmiot rozkosz i związany z on efekt subiektywizacja, to jest. rozpoznać własny pozycja podmiotowy? 
Althusser mówić jedynie o proces ideologiczny interpelacja, w wynik który symboliczny maszyna dyskursywny zostawać uwewnętrznić w doświadczenie znaczenie i prawda. 
wszelako pascal i Žižek pouczać my o coś dużo, to jest. o to, że uwewnętrznić nigdy się w pełnia nie udawać, że zawsze istnieć jakiś reszta, pozostałość, coś z traumatyczny irracjonalność i upierać się przy sytuacja sprzed interpelacja lub poza interpelacja. 
pascal powiadać zatem, że ów pozostałość, nie przeszkadzać bynajmniej podporządkować się podmiot ideologiczny nakaz, być warunek utrzymać przez on postawa podmiotowy. 
pytać zatem, kto być podmiot niezinterpelowany, podmiot pęknąć, który pozostawać w rozstrzygnąć dylemat tożsamościowy i niejako pozbawić ostateczny decyzja o domknąć swój tożsamość? 
kto być podmiot cyniczny? 
kto być podmiot apatyczny? 
kto być podmiot niekonsekwentny? 
kto być podmiot złośliwy? 
kto być wreszcie podmiot przewrotny? 
poszukiwać odpowiedź na ten karkołomny pytanie, zacząć od banalny z możliwy konstatacja: wszystek rodzimy się w świat język, który nie my stworzyćbyć. 
jeśli więc chcieć się komunikować z otoczenie, skazać być na odwołać się do zasób językowy, który być my zasadniczo obcy i który funkcjonować jako dyskurs inny. 
w rezultat skazać być na coś, co Lacan nazywać alienacja w język, to jest. pewien usatysfakcjonować i poczucie obcość z fakt być w obręb relacja symboliczny, który być my zasadniczo obcy, który nie być ani nasz ciało (ból i rozkosz), ani też nasz obraz (wyobrażenie). 
wszyscy stawać zatem wobec fundamentalny problem: jak zaistnieć w język, jak odnaleźć w on miejsce dla siebie i jak uczynić on choć odrobina własny? 
móc oczywiście używać słowo, który nie być powszechnia przyjąć, który być słowo zakazany lub słowo tabu, móc unikać słownictwo patriarchalny, móc odwoływać się do slang, żargon i wszelki odmiana dialekt. 
móc wreszcie w ogół odrzucić język ojczysty, jeśli tylko łączyć on z nasz uraz i język oficjalność, do który czuć niechęć. 
prawda jednak być, że niezależnie od stosować przez my mechanizm obronny wobec być w język, mimo że język przemawiać przez my bardzo niż większość z my chciećby przyznać, mimo że czas zdawać się być tylko przekaźnik i uczestnik sztafeta otaczać my dyskurs i czas odmawiać uznać istnienie to, co wychodzić z nasz usta (pomyłka językowy, przejęzyczenie et cetera.) – w większość uzyskiwać poczucie, że to my żyć w język, a nie, że język żyć my. 
poza być móc dwa wyjątek: mowa psychotyk i mowa naukowiec oddawać się dyskurs akademicki. 
jeden i drugi – naukowiec i psychotyk – zdawać się owładnąć zjawisko dyskurs, język przechodzić przez psychotyk i naukowiec nie jakby pochodzić z zewnątrz, ale tak jakby przemawiać przez on z on wnętrze. 
być to prosty konsekwencja brak relacja do język. 
psychotyk odrzucić efekt interpelacja zupełnie, stąd on mowa być poza funkcja ojcowski, poza prawo, poza składnia, poza interpelacja. 
naukowiec natomiast w pełnia zaakceptować efekt interpelacja, stąd on mowa, podobnie jak on wiedza, być mowa i wiedza bez podmiot poznawać, bez opór wobec interpelacja. 
pytać zatem raz jeszcze: kto być cały pozostały rzesza pomiot i w jaki sposób radzić siebie on z proces oswajać język? 
w teoria Lacana pozostaćby do obsadzenie pozycja obsesyjny, histeryczny i perwersyjny13. 
pozycja obsesyjny owładnąć być pytanie, czy być żywy, czy martwy, a zatem pytanie, czy w ogół istnieć? 
być to zatem przypadek Kartezjusz. 
pozycja histeryczny nakazywać podmiot stale pytać o to, czy być mężczyzna, czy kobieta, a zatem o to, jaki rodzaj mowa generować? 
być to zapewne przypadek transseksualizm i transgenderyzm – podmiot niepewny swój identyfikacja płciowy. 
wreszcie – pozycja perwersyjny zmuszać podmiot do ponawiać pytanie o to, czy być rzeczywiście siebie, czy tylko część (dopełnienie) matka? 
być to być móc przypadek każdy twórca przytłaczać lęk przed wpływ. 
mówić tak, Lacan sugerować, że struktura ludzki pytanie wyczerpywać pytanie o fakt istnieć, rodzaj płeć i własny suwerenność. 
tylko tyle i aż tyle. 
i ponownie, zasadnie można zadać pytanie, czy struktura nasz pragnienie oraz możliwy forma ciekawość, a w rezultat możliwy do zajęcie pozycja podmiotowy, wyczerpywać się w pozycja perwersyjny, pozycja histeryk i osobowość obsesyjny, dla który jedyny alternatywa być podmiot psychotyczny oraz antypodmiot wiedza naukowy? 
z pewność mowa podmiot współczesny błąkać się gdzieś pomiędzy mowa psychotyk, który wyrzec się już potrzeba szukać uznanie, mowa histeryk, który odnajdywać się już tylko w ślad swój stłumiony pragnienie i język swój symptom, i wreszcie mowa naukowiec, który chcieć być czysty dyskurs anonimowy prawda – pytanie o to, czy być miejsce dla coś inny niż ten krótki rejestr, pozostawać stale bez odpowiedź. 
a to dlatego, że nasz myślenie od przeszło sto rok nakierować być na pozycjonować analityka jestestwo (antropologia) w obręb dyskurs rozumieć jako pewien rodzaj totalność – prototyp relacja wszystek relacja. 
w taki struktura w pewien sens nic się nie móc wydarzyć, a sam rozumienie być z góra zaprogramować. 
w taki porządek sam doświadczenie być niemożliwy – jedyny doświadczenie być dyskurs rozumieć jako totalność relacja władza i sens. 
z ten powód, być móc, aby naprawdę zadomowić się w dyskurs, musiećbybyć przebyć droga odwrotny do ten, który przebyć filozofia język XX wiek, musiećbybyć przestać zastanawiać się na to, jaki być miejsce człowiek w język, a zacząć się zastanawiać nad to, jaki być pozycja język w bardzo ogólny antropologia. 
wtedy być móc rozumieć język znaleźćby się w sąsiedztwo rozumienie myślenie i nastroić, a człowiek byćby coś więcej niż tylko miejsce do zasiedlić i efekt interpelacja lub opór wobec interpelacja. 1 E. Laclau dyskurs, W: przewodnik po współczesny filozofia polityczny, redakcja. 
R. Goodin, P. Pettit, przeł. 
C. Cieśliński, M. Poręba, Książka i wiedza, Warszawa 1998, strona. 555-563. 2 T.A. van Dijk Society and Discourse. 
how Social Contexts Control Text and talk, Cambridge University Press, Cambridge 2008. 3 L. Althusser ideologia i aparat ideologiczny państwo, przeł. 
A. Staroń, studencki koło filozofia marksistowski (uniwersytet warszawski), Warszawa 2006. 
oryginał: L. Althusser Positions, Editionssociales, Paris 1976. 4 S. Freud psychologia zbiorowość i analiza Ego, przeł. 
J. Prokopiuk, W: tenże poza zasada przyjemność, PWN, Warszawa 1976, strona. 269-359. 5 G. Agamben tożsamość bez osoba, W: tenże nagość, przeł. 
K. Żaboklicki, wydawnictwo wab, Warszawa 2010, strona. 56-1966. 6 E.L. Santner on the Psychotheology of Everyday life. 
Reflections on Freud and Rosenzweig, University of Chicago Press, Chicago 2001, strona. 48. 7 tamże, strona. 32. 8 tamże. 9 tamże, strona. 43. 10 G. Agamben co zostawać z Auschwitz. 
archiwum i świadek, przeł. 
S. Królak, Sic!, Warszawa 2008, strona. 140. 11 tamże, strona. 147. 12 S. Žižek wzniosły obiekt ideologia, przeł. 
J. Bator, P. dybel, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2001, strona. 60. 13 podążać tu trop analiza Bruce’a Finka. 
zobacz. 
B. Fink kliniczny wprowadzenie do psychologia lacanowskiej, przeł. 
Ł. Mokrosiński, wydawnictwo Andrzej Żórawski, Warszawa 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
