W.J.T. Mitchell piśmienność wizualny czy wizualność piśmienny?jeden od jakiś już czas „piśmienność wizualny” [visual literacy] być w obieg jako podstawowy pojęcie w badanie z historia sztuka, ikonologia i kultura wizualny. 
to mocny i, jak się wydawać, nieunikniony metafora, który porównywać nabywać umiejętność, kompetencja i wiedza (całkiem różny poziom biegłość) z biegły opanowanie język i literatura. 
sugerować on, że widzenie być coś taki jak czytać. 
jak dokładnie jednak? 
i co widzenie różnić się od czytać? 
gdzie być granica metafora? 
i, co wydawać się jeszcze bardzo interesujący, co by się stać, gdybyśmy odwrócić położenie temat i nośnik w metafora i potraktować czytać jako „temat” – rzecz, który być wyjaśniać – natomiast wzrok jako narzędzie, który móc pomóc on wyjaśnić? 
inny słowo: co by się stać, gdybyśmy pomyśleć o nasz zadanie jako o jeden z badanie i uczyć czytać, oprzeć na model wyjąć z widzenie i system wizualny? 
po pierwszy, granica metafora. 
jeśli widzenie być jak czytać, dziać się tak jedynie na bardzo elementarny i dosłowny poziom. 
czytanie uderzać my natychmiast jako znacznie trudny, nabyć umiejętność. 
zazwyczaj zanim można być rozpocząć nauka czytanie w jakiś język, trzeba już posiadać umiejętność mówić w on. 
jeśli system pismo być fonetyczny, konieczny być nauczyć się alfabet, który koordynować słowo mówić z pisany: w ten sens móc zauważyć, że umiejętność czytanie być umiejętność wizualny już od moment, w który zaczynać dotyczyć rozpoznanie różny litra alfabet i łączyć on w właściwy dźwięk. 
jeśli system pismo nie być fonetyczny, lecz ideograficzny lub piktorialny, wówczas wymagać wizualność system być jeszcze głęboki. 
chiński mieć ponad dwa tysiąc znak, który trzeba zapamiętać, zanim przystąpić się do czytać. 
znacznie mało wymagać pisanie. 
widzieć – przeciwnie, wydawać się prosty, naturalnie nabywać umiejętność, przynajmniej na pewien podstawowy poziom. 
nie mówić tu o wysoko rozwinięty kompetencja, powiedzieć, pierwotny zbieracz-łowca w on środowisko, paleontolog penetrować wykop czy koneser przed malowidło ani nawet o dość elementarny zdolność widzenie, że rysunek być projekcja perspektywiczny w trzy wymiar, ale o nabywać podstawowy poziom kompetencja w wizualno-przestrzenny świat: zdolność odróżniać obiekt od przestrzeń, w który się znajdować, śledzić poruszać się obiekt oraz odróżniać plan pierwszy od tło, postać od podłoże. 
być to umiejętność, który dzielić z większość naczelny, a który stanowić podstawa to, co biskup Berkeley nazwać „język wizualny”2. 
nazwać on „uniwersalny język natura”, by odróżnić on od mówiony i pisany „naturalny język”, który stanowić, jak to mówić, kulturowy konstrukt oprzeć na arbitralny symboliczny konwencja. 
Berkeley obstawać jednak przy określić „język”, gdyż uznać, prawidłowo, że chociaż być on „uniwersalny” i „naturalny”, to jednak nie być wrodzony, wkodować [hard-wired] w organizm, lecz trzeba się on nauczyć. 
system wizualny być jak aplikacja software, by użyć tu analogia komputerowy. 
musieć zostać właściwie zainstalować w odpowiedni moment rozwój dojrzały „mechanizm”. 
jeśli ktoś na przykład być niewidomy od urodzenie i nagle zaczynać widzieć w wiek rok dwadzieścia czy trzydzieści, być bardzo mało prawdopodobny, że być w stan używać wzrok, by cokolwiek zobaczyć. 
być już za późno, by nauczyć się „język widzenie”, być móc na podobny zasada (lecz znacznie bardzo radykalnie) jak trudno być w późny wiek przyswoić siebie nowy język werbalny. 
procedura instalacyjny system wizualny, jak zauważać Berkeley, być podobny do przyswajać język w to, co lingwista nazwaćby podwójny artykulacja [doubly articulated], co oznaczać, że nie wystarczyć świetlny wrażenie padać na siatkówka i pobudzać kora wzrokowy. 
konieczny być nauka używać i rozumieć wizualny wrażenie poprzez koordynować on z wrażenie dotykowy. 
a zatem prawidłowy widzenie być, w bardzo dosłowny sens, forma przedłużyć, wysoce elastyczny dotyk [touch]. 
nie mieć „czysty” wizualność lub, jak wskazywać wiele rok temu Gombrich, „[N]iewinne oko być ślepy”. 
przy co niewinny oznaczać tu, całkiem precyzyjnie, nie(do)tknąć [untouched]. 
w kwestia ten byćby znacznie więcej do powiedzieć. 
mieć nadzieja, że wszystko, co dotychczas powiedziećbyć, być całkowicie pozbawić kontrowersja i właściwie ogólnie przyjąć jako oczywisty. 
to, co opisaćbyć do ten moment, być to, co, jak zasugerować Barbara Stafford, nazywać „kompetencja wizualny” [visual competence] – rodzaj podstawowy umiejętność (jak zdolność czytanie), być potrzebny, lecz dalece niewystarczający warunek dla bardzo zaawansowany i wyspecjalizować umiejętność, który chciećbybyć nazwać piśmienność wizualny – to być znawstwo [connoisseurship] – bogaty, wysoko rozwinięty i wykwalifikować doświadczenie oraz technika wizualny obserwacja. 
to, co chcieć tu zaproponować, to odwrócenie pole w pojęcie piśmienność wizualny, który zasugerowaćbyć na sam początek. 
inny słowo, do jaki stopień werbalny piśmienność dotyczyć i być móc zależeć od pewien rodzaj wizualny kompetencja czy nawet wizualny piśmienność? 
czy koniecznie trzeba widzieć, by rozumieć język? 
oczywiście, że nie. 
posiadać wizualny kompetencja być konieczny, by czytać tekst (o ile nie być napisać Braillem), ale słuch być zupełnie wystarczać próg zwykły kompetencja w naturalny język. 
cztery fundamentalny pojęcie nauka o obraz3 kiedy dwadzieścia rok temu opublikowaćbyć ikonologia [Iconology] nie miećbyć pojęcie, że móc to być pierwszy tom przyszły trylogia (Picture Theory oraz What do Pictures Wanta? z 1994 i 2005 rok okazać się kontynuacja). 
w połowa rok 80. pojęcie taki jak „kultura wizualny” czy „nowy historia sztuka” nie być niczym więcej niż pogłoska. 
o koncepcja „słowo i obraz”, a tym bardzo międzynarodowy stowarzyszenie studia nad słowo i obraz (IAWIS) [International Association for the Study of Word and image] można być zaledwie pomarzyć, a sam idea „ikonologia” wydawać się w ów czas przestarzały subdyscypliną historia sztuka, kojarzyć z ojciec założyciel początek XX wiek, aby Warburgiem, Aloisem Riegel i Erwin Panofskym. 
obecnie obszar ten wyglądać oczywiście całkiem inaczej. 
być akademicki instytut studia wizualny i kultura wizualny oraz czasopismo poświęcić ten tematyka. 
nowy historia sztuka (w każdy raz historia sztuka zorientować semiotycznie) być już wczorajszy nowość. 
interdyscyplinarny badanie nad werbalny i wizualny medium stać się centralny element współczesny studia humanistyczny, a nowy forma krytyczny ikonologia, Bildwissenschaft czy „nauka o obraz” [image science] uplasować się w poprzek pole humanistyka, nauka społeczny a nawet nauka przyrodniczy. 
w rozwój ten ikonologia odegrać pewien rola. 
trudno byćby ja ocenić, jaki dokładnie być on wpływ. 
wszystko, co móc uczynić w ten moment, to spojrzeć wstecz na idea, który on zapoczątkować, w kontekst on daleki rozwój w moja własny praca. 
w ciąg ostatni dwadzieścia rok zajmować się problem kultura wizualny, piśmienność wizualny, nauka o obraz i ikonologia, nieustannie odznaczać się cztery podstawowy idea. 
niektóry z on być już ukryć w ikonologia i zostać jedynie nazwać w kolejny tekst. 
mieć nadzieja, że ten wprowadzenie pomóc czytelnik uzyskać przegląd powracać temat i problem, który wyrosnąć z ikonologia, a który teraz stać się to, co określać jako „cztery fundamentalny pojęcie nauka o obraz”. 
nazywać on zwrot obrazowy [pictorial turn], rozróżnienie image-picture [image-picture distinction], metaobrazem [metapicture] i bioobrazem [biopicture]. 
w bardzo schematyczny forma streszczać tu podstawowy zarys ten pojęcie. 1. 
zwrot obrazowy określenie ten (po raz pierwszy rozwinąć w Picture Theory) być niekiedy porównywać z późny pojęcie „zwrot ikoniczny” [iconic turn] Gottfried Boehm oraz pojawić się studia wizualny i kultura wizualny jako dyscyplina akademicki. 
często być mylnie rozumieć jako jedynie etykieta dla zjawisko rozprzestrzeniać się tak zwać medium wizualny, jak telewizja, video czy kino. 
taki sformułowanie ten kwestia wprowadzać kilka problem. 
po pierwszy, sam pojęcie czysto wizualny medium być wybitnie niespójny, co powinien wyjaśniać pierwszy lekcja każdy kurs z kultura wizualny. 
medium być zawsze mieszanina element zmysłowy i semiotyczny, a wszystek tak zwać medium wizualny być mieszany [mixed] lub hybrydyczny forma, łączyć dźwięk i wzrok, tekst i obraz. 
nawet sam wzrok nie być czysto optyczny i wymagać do swój operacja skoordynować optyczny oraz dotykowy wrażenie. 
po drugi, idea „zwrot” w kierunek obrazowość nie być ograniczyć do nowoczesność czy też współczesny kultura wizualny. 
być to trop lub figura myśl, który pojawiać się wielokrotnie w historia kultura, zazwyczaj w moment, gdy na scena wkraczać jakiś nowy technologia reprodukcja lub jakiś zespół obraz związany z nowy rucho społeczny, polityczny lub estetyczny. 
tak więc wynalazek sztuczny perspektywa, nastać malarstwo sztalugowy oraz wynalazek fotografia powitać zostać bez wyjątek jako „zwrot obrazowy” i odbierać on albo jako cudowny, albo groźny, a często jako cudowny i groźny jednocześnie. 
pewien wersja zwrot obrazowy można byćby również odnaleźć w świat antyczny, gdy Izraelita „odwrócić się” [turn aside] od prawo, który Mojżesz przynieść z góra Synaj i wznieść złoty cielec jako swój idol. 
po trzeci, zwrot ku idolatria być bardzo niepokojąco-prowokować wersja zwrot obrazowy i często opierać być na strach, że masa ludzki być oszukiwać przez fałszywy obraz, czy to ideologiczny koncepcja, czy też charyzmatyczny przywódca. 
po czwarty, jak wskazywać powyższy przykład, zwrot obrazowy często łączyć być z niepokój o „nowy dominacja” obraz, jako zagrożenie dla wszystko, od słowo boży po werbalny piśmienność. 
zwrot obrazowy wywoływać zazwyczaj pewien rodzaj rozróżniać pomiędzy słowo i obraz, między słowo, kojarzyć z prawo, piśmienność i panować elita, a obraz kojarzyć z powszechny przesąd, niepiśmienność i nieprawość. 
zwrot obrazowy następować zatem zazwyczaj od słowo do obraz i nie być to wyjątkowy dla nasz czas, jakkolwiek nie oznaczać również, że wszystek zwrot obrazowy być jednakowy: każdy dotyczyć specyficzny obraz, który pojawiać się w określony historyczny sytuacja. 
po piąty, i ostatni już, istnieć pewien znaczenie zwrot obrazowy, który być wyjątkowy dla nasz czas, i który kojarzyć być z rozwój wiedza dyscyplinarny, a być móc i – jako następstwo to, co Richard Rorty nazywać „zwrot lingwistyczny” – z sam filozofia. 
Rorty utrzymywać, że ewolucja zachodni filozofia przebiegać od zainteresowanie rzecz lub obiekt, poprzez idea i pojęcie, ostatecznie (w XX wiek) po język. 
mój sugestia być zaś to, że obraz (nie tylko obraz wizualny, lecz także metafora werbalny) wyłonić się w nasz czas jako temat szczególnie palić, zarówno w polityka i kultura masowy (gdzie być dobrze znany zagadnienie), jak i w bardzo ogólny refleksja nad psychologia człowiek i społeczny zachowanie, a także w struktura sam wiedza. 
opisywać przez Fredrica Jameson zwrot od „filozofia” do coś nazwać w nauka humanistyczny „teoria” oprzeć być, jak myśleć, na rozpoznanie, że filozofia nie być zapośredniczyć jedynie przez język, ale również przez cały łańcuch praktyka reprezentacyjny, włączać w to obraz. 
z ten powód teoria obrazowość i kultura wizualny pomnożyć się w ostatni dekada o daleko ogólny zespół problem i przenieść z obszar specyficzny zagadnienie historia sztuka na „poszerzyć pole” – który obejmować psychologia i neurobiologia, epistemologia, etyka, estetyka oraz teoria medium i polityka – w kierunek coś, co móc zostać opisać jedynie jako nowy „metafizyka obraz”. 
rozwój ten, jak i zwrot językowy Rorty’ego, generować zupełnie nowy odczytać sam filozofia, podobnie jak krytyka logocentryzmu Jacques’a Derrida na korzyść graficzny i przestrzenny model pismo czy stwierdzić Gilles’a Deleuze’a, że filozofia zawsze być opętać pojęcie obraz, a zatem zawsze być forma ikonologia. 
filozofia XX wiek nie wyprodukować jedynie zwrot językowy. 
jak przedstawić to Ludwig Wittgenstein, „obraz my uwięzić”, a filozofia odpowiedzieć wielość droga ucieczka: semiotyka, strukturalizm, dekonstrukcja, teoria system, teoria akt mowa, filozofia język potoczny, a teraz – nauka o obraz czy też krytyczny ikonologia. 2. 
rozróżnienie image – picture jeśli zwrot obrazowy być relacja słowo-obraz, to związek image – picture być powrót do przedmiotowość. 
jaki być różnica pomiędzy image i picture? 
zacząć od miejscowy język, od słuchać język angielski, by odróżnić to, co być nieprzekładalny na język niemiecki: „you can hanga a picture, but you can’tona hanga Andrzej image”4. 
obraz [picture] być materialny przedmiot, coś, co można spalić lub połamać. 
wizerunek [image] być to, co pojawiać się w obraz i co przetrwać on destrukcja – w pamięć, w narracja, w kopia i ślad w inny medium. 
złoty cielec móc zostać roztrzaskać i przetopić, ale być żyć nadal jako wizerunek [image] w opowieść i niezliczony przedstawienie. 
tak więc obraz [picture] być wizerunek [image], gdy ten ukazywać się w materialny nośnik lub w określony miejsce. 
dotyczyć to również obraz mentalny, który (jak zauważyć Hans Belting) pojawiać się w ciało, w pamięć lub wyobraźnia. 
wizerunek [image] nigdy nie ukazywać się poza taki czy inny medium, ale być też to, co poza medium wykraczać, co móc być przenieść z jeden medium do inny. 
złoty cielec pojawiać się najpierw jako rzeźba, ale ponownie ukazywać się jako obiekt opis w ustny opowiadanie i jako wizerunek [image] w malarstwo. 
być to, co móc zostać skopiować z malowidło i przenieść do inny medium, do fotografia, projekcja slajd lub digitalny plik. 
wizerunek [image] być zatem wysoce abstrakcyjny i dość minimalistyczny byt, który móc zostać wywołać pojedynczy słowo. 
wystarczyć on nazwać, by przywołać on w umysł – to znaczyć, by wywołać on w świadomość, w postrzegać lub pamiętać ciało. 
istotny być tu pojęcie „motyw” Panofsky’ego, jako ten element w obraz, który wywoływać poznanie, a w szczególność (ponowny) rozpoznanie; świadomość, że „to być to”; percepcja nazywalnego i identyfikowalny obiekt, który ukazywać się jako wirtualny obecność, oraz paradoksalny „nieobecny obecność” [absent presence], który być fundamentalny dla wszystek reprezentacyjny jednostka. 
nie mieć potrzeba być platonik w kwestia pojęcie obraz, postulować transcendentalny królestwo archetyp, w który zamieszkiwać forma i idea, i oczekiwanie na wcielić w materialny obiekt i cień percepcja zmysłowy. 
Arystoteles dostarczać równie konkretny punkt wyjście, w który wizerunek [images] byćby coś w rodzaj klasa obraz [pictures] obdarzyć gatunkowy cecha, który łączyć pewien liczba określony jednostka poprzez rodzinny podobieństwo. 
jak wyrazićby się nelson Goodman, być wiele obraz [pictures] Winston Churchill – obraz, który zawierać wizerunek [image] Churchill. 
mócbybyć on nazwać obraz Churchill [Churchill pictures] – to określenie sugerować przynależność do jakiś klasa lub seria, w przypadek który mócbybyć powiedzieć, że wizerunek [images] być to, co pozwalać my zidentyfikować gatunek obraz [picture], czas bardzo specyficzny (obraz Churchill), czas zaś całkiem ogólny (portret). 
być również karykatura – na przykład obraz Winston Churchill jako buldog. 
w ten wypadek dwa wizerunek ukazywać się jednocześnie i stapiać w pojedynczy figura czy forma – klasyczny przypadek wizualny metafora. 
jednak wszystek przedstawienie być oprzeć na metafora, na „widzenie jako” [seeing as]. 
widzieć atramentowy kleks jako krajobraz być porównywać lub przenosić pomiędzy dwa wizualny postrzec, dokładnie tak, jak twierdzić, że „żaden człowiek nie być wyspa” implikować porównanie lub analogia pomiędzy ludzki ciało a geograficzny figura. 
wizerunek móc być zatem pomyśleć jako niematerialny jednostka, widmowy, fantazmatyczny zjawisko, który wychodzić na światło dzienny lub wkraczać w życie (co móc być jeden i to sam) w materialny nośnik. 
nie potrzebować jednak postulować żaden metafizyczny królestwo niematerialny byt. 
rzucać cień być projekcja wizerunek [image], tak jak odcisk liście na kartka, odbić drzewo w woda czy odcisk skamielina w kamień. 
wizerunek [image] być więc postrzeganie relacja podobieństwo czy też analogiczność forma – to, co C.strona. Pierko zdefiniować jako „znak ikoniczny”, znak, który swoisty zmysłowy właściwość przypominać my jakiś inny obiekt. 
abstrakcyjny, ornamentalny forma być więc rodzaj „poziom zero” wizerunek [image] i identyfikowalny być poprzez bardzo schematyczny opis, taki jak arabesk czy figura geometryczny. 
relacja między wizerunek [image] i obraz [picture] móc być zilustrować poprzez podwójny znaczenie słowo klon, odsyłać zarówno do indywidualny okaz żywy organizm, który być duplikat swój rodzic lub organizm dawca, jak i do cały seria okaz, do który przynależeć. 
wizerunek słynny na świat klon, owieczka Dolly, móc być kopiować jako graficzny wizerunek na zdjęcie, z który każdy być obraz [picture]. 
ale wizerunek [image], który być skopiować na każdy z ten obraz [picture] i który łączyć on w seria, być ściśle analogiczny do biologiczny wizerunek, który jednoczyć wszystek przodek i potomek pojedynczy klon w wspólny seria, również nazywać „klon” [the clić]. 
gdy mówić, że jakiś dziecko być „lustrzany odbicie” [spitting image] swój rodzic lub że jeden z bliźnię być obraz [image] drugi, stosować podobny logika rozpoznawać rodzinny podobieństwo, który ustanawiać wizerunek jako relacja raczej niż jednostka czy substancja. 3. 
Metaobrazy [Metapictures] niekiedy natykać się na obraz [picture], w który pojawiać się wizerunek [image] inny obraz, rodzaj „zagnieździć” jeden wizerunek w drugi, tak jak wtedy, gdy Velásquez malować siebie w akt malować Las Meniňas, albo Saul Steinberg w New World rysować postać rysować mężczyzna. 
w adoracja złoty cielec Nicolasa Poussina widzieć obraz [image] pustynny krajobraz z tańczyć wokół rzeźba cielec izraelita, wskazywać na on najwyższy kapłan Aaron oraz Mojżesz, schodzić z góra Synaj, bliski roztrzaskać tablica prawo z wściekłość na zastać bałwochwalstwo. 
być to metaobraz, w który wizerunek [image] ukazać w jeden medium (malarstwo) obejmować wizerunek zapośredniczyć przez medium inny (rzeźba). 
być to również metaobraz „zwrot obrazowy” od słowo do obraz [images], od pisać prawo dziesięć przykazanie (a szczególnie od prawo zabraniać czynienie siebie wizerunek bożek) w strona autorytet idol. 
Metaobrazy nie być bynajmniej rzadkość. 
pojawiać się ilekroć jakiś wizerunek ukazywać się wewnątrz inny wizerunek [image], ilekroć obraz [picture] prezentować scena przedstawiać bądź zjawiać się jakiś wizerunek [image], jak wtedy, gdy w film pojawiać się na ściana malowidło lub gdy w telewizyjny show odbiornik telewizyjny być widoczny jako jeden z rekwizyt. 
medium sam w siebie nie potrzebować być dublować (na przykład. malarstwo reprezentować malarstwo czy fotografia, który przedstawiać fotografia): jeden medium móc być zagnieździć wewnątrz inny, jak wówczas, gdy złoty cielec pojawiać się na obraz olejny lub w rysunek rzucić być cień. 
w pewien sens więc każdy obraz móc stać się metaobrazem, ilekroć używać być jako środek do odzwierciedlać natura obraz. 
prosty rysunek liniowy, jeśli zostać ująć jako przykład w dyskurs o obraz, stawać się metaobrazem. 
niewielki, wieloznaczny rysunek kaczka-królik, który pojawiać się w dociekać filozoficzny Wittgenstein jako wzór „widzieć jako” [seeing as] i w ogół podwójność przedstawienie, być być móc słynny metaobrazem w współczesny filozofia. 
platoński alegoria jaskinia być bardzo misterny filozoficzny metaobrazem, który przedstawiać model natura wiedza jako złożony zbiór cień, artefakt, iluminacja i postrzegać ciało. 
w ikonologia określićbyć ten rodzaj słowny, dyskursywny metafora jako „hyperikony” [hypericons] lub „obraz teoretyczny”. 
pojawiać się on często w tekst filozoficzny jako ilustrować analogia (porównaj. przyrównać umysł do tablica woskowy czy camera obscura), w który oddawać się obraza centralny rola w model umysł, percepcja i pamięć. 
„Metaobrazy” móc być zatem pomyśleć jako wizualnie, wyobrażeniowo lub materialnie zrealizować forma hyperikonu. 
jak wskazywać alegoria jaskinia, metaobraz móc służyć jako założycielski metafora lub analogia dla cały dyskurs. 
na przykład metafora „ciało polityczny” dotyczyć postrzeganie lub wyobrażać siebie społeczny zbiorowość jako jeden gigantyczny ciało, jak na rycina z frontyspis lewiatan Hobbes. 
powszechnie znany metafora „głowa państwo” po cichy poszerzać ten analogia. 
metafora ten zostawać odwrócić w nowoczesny biomedyczny dyskurs, w który ciało widzieć być już nie jako maszyna czy organizm, ale społeczny totalność lub „państwo komórkowy”, pełny pasożyt, najeźdźca i obcy organizm – podział praca na egzekutywa, jurysdykcja i legislatywa wraz z system immunologiczny, który bronić ciało przed obcy, oraz system nerwowy, który pośredniczy pomiędzy swój partia czy też „członek”. 
czy metafora „członek” być odwzorować ciało społeczny w ciało organiczny, czy vice versa? 
jaki rodzaj ciało wyobrazić być w figura korporacja? 
George Lakoff i Mark Johnson nazywać taki rodzaj odwracalny i fundować metafora „metafora który żyć”. 
nie być on jedynie ornament w dyskurs, ale strukturować analogia, który przenikać cały episteme. 4. 
Bioobrazy w nasz czas mieć miejsce nowy wersja zwrot obrazowy, żywo zilustrować przez biologiczny proces klonować, który stać się tyle silny metafora, co biologiczny rzeczywistość z głęboki etyczny i polityczny implikacja. 
klonować być oczywiście zupełnie naturalny proces u roślina i prosty organizm zwierzęcy, gdzie oznaczać proces aseksualnej reprodukcja identyczny genetycznie komórka. 
źródłowo klon [clić] (z greka) oznaczać „sadzonka” lub „gałązka” i odnosić się do botaniczny proces przeszczepiać i przesadzać. 
wraz z odkryć mikroorganizm i rozmnażanie komórkowy pojęcie klonować rozciągnąć się również na królestwo zwierzę. 
w ostatni rok jednak wraz z (częściowy) rozszyfrować ludzki genom i sklonować pierwszy ssak nastąpić rewolucja w biologia. 
możliwość sklonować cykl reprodukcja człowiek znajdować się już na techniczny horyzont i właśnie on przebudzić wiele tradycyjny tabu tworzyć obraz w on silny i bardzo niepokoić forma, jaki być tworzyć sztuczny życie. 
idea kopiować żywy forma i tworzyć żyjący organizm „na nasz własny obraz” spełnić możliwość przepowiadać w mit i legenda, od cyborg z science-fiction, poprzez robot, opowieść o Frankenstein, Golema, po sam biblijny historia stworzenie, w który Adam uformować zostawać z czerwony glina „na obraz i podobieństwo Bóg” i otrzymywać tchnienie życie. 
oczywiście w ikonologia być mnóstwo inny idea, który być późno rozwijać przez ponad dwadzieścia rok od czas on opublikować. 
idea traktowanie „słowo i obraz” jako odrębny teoretyczny problem, który wymagać nie tylko semiotyczny, formalny analiza, lecz również historyczny i ideologiczny kontekstualizacji, na wiele pole okazać się wysoce produktywny. 
cały kompleks niepokój, który otaczać obraz (ikonofobia, ikonoklazm, idolatria, fetyszyzm oraz zakaz tworzyć wizerunek bożek w judaizm, chrześcijaństwo i islam), stać się – w wiek charakteryzować „powrót religia”, co w rok 80. zostać ledwie dostrzec – centralny zagadnienie studia nad on. 
krytyka zaś sam „krytyka ideologiczny” jako „retoryka ikonoklazm” zawstydzić, mieć nadzieja, ambicja demistyfikować krytycyzm, który niezmiennie odwoływać się do swój własny ideologiczny nieomylność. 
w przeciwieństwo do to mój życzenie być sprzymierzenie się z nieco skromny cel „świecki wróżbiarstwo” i dekonstrukcja, który kojarzyć z przykład Edwarda Saida i Jacques’a Derrida – dwa krytyczny teoretyk, który w czas, który nadal uważać za złoty wiek teoria, być dla ja wielki inspirator. 
przełożyć Karolina Charewicz Abtstract W.J.T. Mitchell University of Chicago 
Visual literacy or literary visualcy? 
Mitchell’strasznie essay IS a deconstruction of the expression of visual literacy and Andrzej account of its limits. 
it concerns the expression’strasznie self-defeating paradox. 
Author provide a fair summary of the problems attendant on thinking about the words ‘visual’ and ‘literate’ together. 
Mitchell considers the difference between visual literacy, that ‘seeing IS reading’, and literary visualcy, that ‘reading IS seeing’. 
When w see, w are interpreting signs, making meaning, all of which w ascribe to the action of reading, ‘visual literacy’; therefore, w read and w read all that w see. 
Mitchell proposes that readers attend equally to ‘visualcy’, to ‘seeing’, to consider the innate sense of seeing (‘visualcy’) as possibly primary to the learned action of reading, ‘literacy’. 1 referat wygłosić podczas konferencja i wystawa, jaki mieć miejsce w kwiecień 2005 rok. w University College Cork w Irlandia, opublikować w: W.J.T. Mitchell Visual Literacy or Literary Visualcy?, w: Visual Literacy, editor. 
J. Elkins, Routledge, New York–London 2008, strona. 11-21. 2 mowa oczywiście o dwa rozprawa George’a Berkeley – Andrzej essay towards a New Theory of Vision (1709) i – przed wszystko – The Theory of Vision, or Visual Language (1733) – przypisek. tłum. 3 drugi, niezależny esej, wygłosić przez autor krótko po pierwszy, na konferencja w Irlandia w 2005 rok. 4 język polski, podobnie jak niemiecki, również nie posiadać możliwość rozróżniać na „image” i „picture”, jaki dawać język angielski. 
dla duży klarowność wywód w ten część tekst konsekwentnie tłumaczyć być „picture” jako „obraz”, zaś „image” jako „wizerunek”, co z jeden strona stanowić kontynuacja tłumaczenie zaproponować w przekład potęga wizerunek David Freedberga (The Power of Images) z 2005 rok., z drugi zaś być umożliwić przez późny przykład, wybrać przez Mitchell w niniejszy tekst (wizerunek Churchill). 
jednocześnie pozostawiać w nawias oryginalny oznaczenie. 
w daleki część tekst pozostawać przy pojęcie „obraz”, zwłaszcza w zwrot utarty w język polski, który brzmiałyby sztucznie z pojęcie „wizerunek”, chyba, że kontekst być wymagać zmiana. 
przytoczyć zdanie na potrzeba tłumaczyć na język polski brzmiałoby zatem: „móc powiesić obraz, ale nie móc powiesić wizerunek” – przypisek. tłum. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
