Kazimierz Bartoszyński 
Karol Irzykowski – teoretyk język poezja. 
na margines książka Henryk Markiewicz pod tytułem. 
czytać Irzykowski (2011) 
pod koniec XIX i w pierwszy dziesiątka XX wiek pojawić się w polski literatura liczny tekst, który określić można jako niezrozumiały. 
występować on w utwór autor związany z taki formacja, jak modernizm czy młody Polska, a po I wojna światowy – futuryzm, formizm, a zwłaszcza awangarda Krakowska. 
tekst taki powodować często niechęć, płynąć z trudność odbiór. 
Karol Irzykowski, nader wielostronny krytyk artystyczny, zwrócić uwaga na ów zjawisko, który nazwać „niezrozumialstwo”, i już w rok 1908 rozpocząć przeciwko on osobisty kampania. 
omówienie ten sprawa znaleźć się między innymi. w wydać niedawno książka Henryk Markiewicz pod tytułem. 
czytać Irzykowski1 książka ten zawierać kilka szkic poświęcić ogólny charakterystyka twórczość autor Pałuba. 
mieścić się w on również artykuł dotyczyć konkretny zjawisko, na przykład rozprawa jak zrobić być beniaminek lub o proza dwudziestolecie. 
w tekst strategia krytycznoliteracki omawiać być kwestia poetyka powieść, taki jak hierarchiczność i aktualność. 
w kolejny artykuł (o proza dwudziestolecie) rozpatrywać być opinia Irzykowski o proza dwudziestolecie, który uznawać on za tradycjonalny, a z on realizm łączyć taki właściwość, jak wszechwiedza narrator, fabularny dramatyczność i oszczędność w zakres eksperyment. 
szeroki omówić zagadnienie poetyka mieścić się w artykuł Rozgatunkowienie niezrozumialstwo. 
ten właśnie problem rozwijać przez Irzykowski chciećbybyć omówić raz jeszcze, odwoływać się do książka Markiewicz. 
dlaczego właśnie ten problematyka zaprezentować mieć zainteresowanie Irzykowski teoria literatura? 
odpowiedź wypaść wywieźć z właściwość sytuacja twórczy krytyk. 
być on – jak pisać Markiewcz – „znakomity i w swój szarża na płycizna, skostnienie i nonsens, i w apel o literatura, który byćby […] poszukiwawczy wizja komplikacja życie”2. 
jak widać stąd, Irzykowski zaprzątnąć być pospieszny, zawsze aktualny praca krytyczno-polemiczny. 
niewiele czas, wbrew swój upodobanie, poświęcić móc refleksja teoretyczny3. 
dlatego właśnie wpisać on zostać głównie w działalność krytyczno-polemiczny, osnuć dokoła nowy poezja, reprezentować przez ówczesny awangarda, natykać głównie w rok 20. 
XX wiek na społeczny niezrozumienie. 
z to właśnie niezrozumienie borykać się krytyk w taki rozprawa, jak Niezrozumialcy4, niezrozumialstwo5. 
zainteresowanie ten temat wynikać po trocha stąd, że Irzykowski sam odczuwać lęk przed perspektywa niezrozumiałość własny tekst, czemu dowód dać w wstęp do walka o treść6. 
przystępować do rozważanie nad kwestia język poezja w rozumienie Irzykowski uczynić należeć dwa zastrzeżenie. 
po pierwszy – rozważanie ten dotyczyć niemal wyłącznie poezja i poetyka tak zwać awangarda krakowski rok 20., a pomijać inny awangarda poetycki ten czas oraz ównoczesną poezja tradycyjny, który Irzykowski poświęcać bardzo mało uwaga. 
po drugi – poruszać sprawa terminologia estetyczny i teoretycznoliteracki, należeć postępować cuma grać salis, gdyż krytyczny temperament Irzykowski nie pozwalać on trzymać się ustalić ściśle pojęcie, a nawet czas prowadzić do sprzeczność pogląd. 
kompleks niezrozumienie przez czytelnik zrodzić się u Irzykowski być móc na tło brak echo odbiór dwa pierwszy on książka: Fryderyk Hebbel jako poeta konieczność oraz x muza. 
początkowo okazywać krytyk zainteresowanie sam fakt niezrozumienie, tytułować swój tekst Niezrozumialcy. 
potem usiłować określić istota zjawisko, nadawać po rok – w 1924 rok – nowy artykuł tytuł niezrozumialstwo. 
definicja jednak unikać. 
znać niewątpliwie zainteresowanie filozof niemiecki problem rozumienie, pisać na ten temat: „w ostatni rok wiele miejsce w filozofia niemiecki zajmować problemat rozumienie […] 
nie znaleźćbyć taki, który iść także o rozumienie w znaczenie pospolity”7. 
pisać w ten sposób, nie odnosić się do konkretny filozof, ponieważ nowy i wyraźny definicja rozumienie pojawić się po ogłosić cytować uwaga, dopiero w rok 1927 w dzieło Martin Heidegger Sein und Zeit. 
w przytoczyć opinia Irzykowski przejawiać się jedynie niechęć Irzykowski do metafizyka, a to sam sympatia do „filozofia zdrowy rozsądek”. 
ten rodzaj rozumienie można pojmować jako włączyć cudzy wyrażenie w własny system pojęciowy. 
unikać wyraźny definicja rozpatrywać zjawisko, ograniczać się krytyk do przytaczać wiele dotyczyć on określenie. 
w artykuł niezrozumialstwo sformułować Irzykowski istotny pojęcie dotyczyć niezrozumiałość i zrozumienie. 
wywodzić więc, że wszelki niezrozumiałość wynikać musieć z nieczytelność, który ten zjawisko polegać na dostosować do wymagania, jaki stawiać tekstowy czytelnik w związek z konwencja gramatyczny i literacki oraz z brak niezbędny zasób informacja. 
spełnić ten warunek mieć określać nieczytelność. 
niezrozumiałość zaś mieć następować dopiero w wypadek spełnić warunki czytelność. 
mówić o niezrozumiałość, podkreślać Irzykowski on związek z nowość, dziwność, a zwłaszcza z odbiegać od myśl oczekiwany i skonwencjonalizować. 
na ten ogólny tło odróżniać krytyk niezrozumiałość bezpośredni i pośredni. 
bezpośredni odnosić się mieć do poszczególny fragment tekst, pośredni zaś do pewien całość8. 
pojęcie tak formułować stosować Irzykowski znacznie wcześnie, bo już w rok 1913, w artykuł Niezrozumialcy. 
materiał wykorzystać w analiza być tu praca krytyczno-literacki Stanisława lacki dotyczyć Wyspiański. 
tekst ten w swój jakby z góra planować ciemność zbliżać się poniekąd do poezja, w który tkwić właściwie centrum niezrozumialstwo. 
Irzykowski pisać o on: „u Lacek […] zdawać się być czynny pewien wytworność lakoniczny, który on kazać podawać tylko czysty wynik myślenie i zacierać wszystek ślad on powstać, wszystek ścieżka, który do ten wynik wieść”9. 
jeszcze dokładnie określać Irzykowski badać zjawisko, pisać: „niezrozumiałość wypływać zwykle stąd, z twórca żyć zbyt słaby życie […] społeczny. 
wiele z on żyć na wyspa”10. 
w zdanie ten starać się Irzykowski określić źródło niezrozumiałość tkwić w poniechać tekstowy i psychologiczny całość oraz w ograniczać się do jedynie dość tajemniczy wniosek. 
dotyczyć to zwłaszcza pewien typ poezja. 
powyższe ustalić przyczyna niezrozumiałość domagać się jakiś antyteza. 
tym bardzo, że niektóry krytyk twierdzić, iż z aksjologiczny punkt widzenie niezrozumiałość być zjawisko negatywny11. 
budować ten antyteza, skupiać się Irzykowski na zjawisko „nowość”. 
uważać że „niezrozumiałość działać dziwnie odświeżająco, stawać się niejako nowy forma, przez który świat naokoło my ożywać, zmartwychwstawać z grób banalność i stawać się na nowo zrozumiały”12. 
ten droga niezrozumiałość nabierać specyficzny wartość: „każdy dzieło wartościowy […] musieć zawierać w siebie element niezrozumiałość, musieć stawiać trudność […] gdy chodzić o przyjąć nowy myśl”13. 
zdanie taki przeciwstawiać się twierdzenie, jakoby z punkt widzenie Irzykowski niezrozumiałość mieć wyłącznie znaczenie negatywny. 
wydawać się, że krytyk dostrzegać wprawdzie właściwy zdanie niezrozumiały trudność, lecz w trudność ten widzieć korzystny i interesujący odmiana ogląd świat. 
w ten miejsce nawiązać trzeba do pisać wiele rok po Irzykowski Wiktor Szkłowskiego14. 
pisać on, że sztuka, a w szczególność literatura, rozwijać się poprzez szereg uniezwyklić, który wnosić element odświeżyć w tekst nadmiernie zrutynizować. 
formułować ten opinia nieco inaczej, powiedzieć można, że istnieć paradoksalny związek pomiędzy niezrozumiałość a taki wartość, jak nowość lub zastąpić opinia powszechnie przyjąć sąd zupełnie nieoczekiwany. 
można jednak spojrzeć na ten sprawa z inny strona. 
lektura niezrozumiały fragment zbliżony być do deszyfrować kryptogram. 
w rezultat można by ten drogi uzyskać jakiś zrozumiałość. 
mimo to często zdanie stanowić wynik deszyfrować być podatny na nader wieloraki interpretacja. 
Irzykowski przypominać krążyć opinia, iż w ten sposób uzyskiwać się dostęp do ważny tajemnica. 
kryć on często znany utwór poetycki, zdobywać w ten sposób swoisty ranga. 
Irzykowski akceptować oczywiście zasada deszyfrować trudny i niezrozumiały miejsce, sprzeciwiać się jednak wyraźnie koncepcja doszukiwać się ten droga ukryć tajemnica. 
myślenie taki, reprezentować zdanie krytyk na przykład przez Henri Bergson, nie odpowiadać pragmatyczny postawa pisarz15. 
pojęcie niezrozumiałość można uważać za punkt wyjść duży fragment myśl krytyczny Irzykowski. 
zrazu w książka czyn i słowo (1913) odnosić krytyk to pojęcie do różnorodny tekst, nie zaś wyłącznie do utwór poetycki. 
on zająć się w tenże rok 191, publikować w „Muzeionie” artykuł zdobnictwo w poezja. 
rzecz o metafora. 
okazać się, że zainteresowanie krytyk niezrozumialstwo i on forma w poezja być trwały, a działalność w ten zakres dwufazowy. 
po kilkanaście bowiem rok Irzykowski uznać za stosowny ogłosić artykuł z „Muzeionu” w walka o treść (1929). 
tam również przedrukować rozprawka Metaphoritis i złoty plomba, opublikować rok wcześnie „wiadomości literacki” (1928, numer 52-53). 
oba więc tekst znaleźć się w jeden tom. 
sąd o niezrozumiałość w poezja rozwinąć się w rok 20. na tło próba zajęcie dyskusyjny stanowisko wobec poezja nowoczesny, reprezentować wówczas przez krakowski „zwrotnica”. 
zainteresowanie ten poezja można zapewne tłumaczyć swoisty on „trudność”. 
do poezja tradycyjny ustosunkowywać się krytyk nader rzadko, na przykład analizować metaforyka sonet krymski Mickiewicz. 
ulubiony przedmiot szczegółowy badanie Irzykowski pozostawać wszakże poezja współczesny. 
problem rozumienie i niezrozumialstwo, szczególnie atrakcyjny dla myśleć racjonalista, móc być rozwijać w sposób pogłębić na materiał trudny, mówić współczesny język – naładować semantycznie i strukturalnie skomplikowany, nie zaś na materiał poezja tradycyjny, wyraziście zorganizować16. 
poezja taki dzięki swój konwencjonalność nie być stosowny wyzwanie dla wysiłek intelektualny, który krytyk oddawać się z upodobanie. 
w poezja awangardowy punkt szczególnie interesować być zabieg artystyczny bardzo awangardzista frapować, metafora. 
poświęcać on poważny część swój walka o treść Irzykowski podejść do ten temat w sposób niejako naukowy, cytować częściowo poeta Edward Leszczyński: „metafora być dla on wychylić w sfera rzeczywistość idealny, to być poetycki”17. 
przypomnieć trzeba, że aparat pomocniczy do badać metafora dostarczać krytyk znać on od wiele rok teoria komizm i dowcip, który pojawić się około rok 1900. 
czytywać w tamten rok praca Teodor Lippsa (1898), Bergson (1900) Zygmunt Freud (1905). 
Irzykowski nie próbować jednak dostosować się do któryś z ten teoria. 
chodzić on jedynie o zdobyć dla metafora jako twór idealny taki punkt odniesienie, który by w krąg wartość kulturowy obniżyć znacznie on poziom. 
chcieć traktować metafora jako poważny dowcip. 
dokonać więc w ten sposób jakby desakralizacja czy trywializacja pojęcie metafora. 
rewidować tradycyjny pojęcie, próbować zlekceważyć antyczny klasyfikacja figura retoryczny, uznawać metafora za właściwy reprezentantka wszystek ten zabieg. 
tu niewątpliwie zbliżać się do myśl Benedetto Croce. 
w kilka rok późno odrzucić jednak ów pomysł, przywracać antyczny klasyfikacja ważny miejsce18. 
równocześnie dawać wyraz swój niechęć do traktować metafora jako zdobnictwo poetycki, jakkolwiek tytuł pierwszy część walka o treść brzmieć zdobnictwo w poezja. 
rzecz o metafora. 
zgodnie z swój upodobanie poszukiwać Irzykowski w metafora wartość poznawczy, a więc poszerzać horyzont, a przed wszystko wprowadzić „brzask nowy stosunek”19. 
daleki krok ten rozważanie być wprowadzić pojęcie „proces metaforyzacyjny”, który wieść od zjawisko „grać w dusza poeta”20 jako źródło metafora aż do on degradacja, czyli stać się część zwyczajny słownik21. 
uchylać się od traktować metafora jako zjawisko wzniosły, powoływać się Irzykowski na filozof, w który myślenie odnaleźć można tendencja przeciwny wobec taki estetyka, jak na przykład empiriokrytyk Ernst Mach lub twórca tak zwany. filozofia „als OB” („tak jakby”) Hans Vayhinger. 
istotny treść pojęcie metafora, jaki rozwijać Irzykowski, być kategoria dwa szereg myślowy, z który jeden tworzyć ciąg główny myśl poetycki, a drugi szereg daleko od on odbiegać22. 
metafora mieć też stanowić wyraźny i interesujący przeszkoda w przebieg ten myśl. 
jako przykład podawać Irzykowski obraz ciągnąć się mur, w który znajdować się okienko odsłaniać jakiś wspaniały krajobraz23. 
usiłować scharakteryzować stosunek Irzykowski do metafora awangardzista, nadmienić trzeba, że stworzyć on swoisty skala jakość ten fenomen, przebiegać od metafora łatwy, czyli łączyć pojęcie bliski semantycznie, aż do skrajnie trudny24. 
za metafora zbyt trudny, a więc nieudany, uważać taki, który pomijać człon pośredni między temat a nośnik25. 
w polemika z Tadeusz Peiperem Irzykowski wymienić słowo „milczenie”, który jako zagadka metaforyczny przypisać próbować przydawka „tyfoidalny”26. 
z problem metafora trudny wiązać się pytanie o granica metafora27. 
w suma stosunek Irzykowski do awangarda być wysoce skomplikowany. 
jako intelektualista cenić wysoko złożyć poetyka metafora występować u Peiper. 
ten uznanie nie towarzyszyć jednak doznanie estetyczny. 
poezja Peiper nie budzić prawie nigdy taki uznanie, pojawiać się on niekiedy w stosunek do wiersz Julian Przyboś. 
mimo taki estetyczny wątpliwość z aprobata przytaczać Irzykowski opinia Peiper: „im bardzo być odległy i niezestawialny w rzeczywistość pojęcie zjednoczyć w metafora, tym mało opisowy być obraz”28. 
mało opisowy – czyli niezrozumiały i wymagać refleksja. 
ten myślowy droga, zgodnie z pogląd Irzykowski, prowadzić mieć do „świat poezja”. 
świat taki, budzić myślenie, nie mieć, według krytyk, granica. 
niezbędny jednak być korektura wyłączać metafora nadmiernie złożony, pomijać całość myśl w dążenie do wyrazić efektywny wniosek. 
metafora taki uważać krytyk za przejaw „rozpusta metaforyczny”, czyli wpływ styl barokowy, wynieść przez Peiper z podróż do Hiszpania. 
w krąg niechętnie widzieć przez Irzykowski mieścić się tenże metafora budujący tak zwać przez Peiper „układ rozkwitać”. 
mimo niechęć do metafora skrajnie zawikłany i niejasny, Irzykowski rozpatrywać on jednak w kilka rok po ogłosić walka o treść. 
chodzić tu o dokładny w twórczość Irzykowski analiza, poświęcić następować metafora Przyboś29: „świt ogień artyleryjski jak okno błyskawica otwierać”. 
w tok rozważanie paść pozytywny ocena, stwierdzać brak przeładować i podkreślać wartość artystyczny utwór poeta. 
w ten sposób Irzykowski ujawnić – po rok wahanie – pozytywny element swój stosunek do poezja awangarda krakowski. 
szukać potwierdzenie swój pozytywny opinia, przytaczać Irzykowski metafora typowy dla Przyboś: „Gościniec spopod kopyto kary potoczyć się dzwono”30. 
metafora ten, na pierwszy rzut oko niezrozumiały, wymagać, dzięki swój artystyczny komplikacja, namysł, który odsłonić zawrzeć w on przestawić funkcja gramatyczny. 
w rok 30. zainteresowanie Irzykowski zacząć się skłaniać ku metonimia, dla który przewidywać wielki przyszłość w dzieje poezja. 
tu wspomnieć trzeba o sympatia, z jaki przytaczać słynny metafora Przyboś o „chłopczyk, który wybiegać potoczek”31. 
w późny rok życie, w artykuł od metafora do metonimia32, zdawać się krytyk zacierać granica między oba figura. 
w ten czas, jak można sądzić, podsumowywać Irzykowski swój wieloletni refleksja nad metafora przekonanie, że na przykład w poezja Przyboś różny figura retoryczny przejawiać się w rozmaity, trudny do określenie kombinacja tekstowy. 
nawiązywać do ten rozważanie, można uznać, że jakkolwiek Irzykowski wiele praca poświęcić krytyka awangarda, to jednak sąd o on w późny rok nabrać charakter myśl zrównoważony i życzliwy. 
podsumowywać ten analiza, należeć stwierdzić, że rozważanie Irzykowski o niezrozumiałość nie doprowadzić do szeroko rozwinięty badanie nad język poezja awangardowy. 
jednak niezależnie od różnorodny opinia krytyka i czytelnik wymienić należeć kilka ważny osiągnięcie krytyk (oczywiście w ramy racjonalistyczny światopogląd) na pole badanie nad język poetycki, jakkolwiek nie używać nigdy ten termin. 
być to: 1. 
oryginalny pomysł polegać na powiązać zjawisko niezrozumiałość w język niepoetycki z niezrozumiałość poezja, występować zwłaszcza w zakres metaforyka. 
Należałoby zatem powiedzieć paradoksalnie: odbiór poezja być rozumienie (w sens potoczny) niezrozumiałość. 
paradoks ten nie przeszkadzać jednak Irzykowski, który w studia nad metafora zawsze łączyć język poetycki z problem rozumienie. 
w związek z to nigdy ów racjonalista nie odpowiadać dociekanie pozarozumowy czy fenomenologiczny. 
kluczowy termin odnosić się do metafora być tu: nowość, odbiegać od zjawisko oczekiwany. 2. 
wprowadzić pojęcie „skala” porządkować metafora według stopień on trudność, a więc odległość między on przedmiot a nośnik. 3. 
przeciwstawić się funkcja metafora jako zdobnictwo poetycki. 4. 
unikać styl patetyczny w praca dotyczyć metafora. 
patos zastępować u Irzykowski określić metafora jako dowcip poważny. 5. 
pominąć w relacja do metafora on funkcja odsłaniać ukryć „tajemnica”. 
sprawa ten poruszać po wiele rok (w sposób mało uzasadniony) przyboś33. 
utrzymywać on, że Irzykowski i Peiper być wyraźnie przeciwny taki „metafizyczny” funkcja metafora. 6. 
przyznać metonimia ważny rola w dzieje polski język poetycki. 
po przeprowadzić analiza dotyczyć stosunek Irzykowski do język poetycki należałoby spróbować ująć ten analiza w relacja do cały on działalność krytyczny. 
kultura literacki Irzykowski formować się w krąg pisarz młody Polska, a zwłaszcza poezja nastrojowy i emocjonalny. 
atmosfera ten nie być wszakże odpowiedni dla racjonalistyczny upodobanie krytyk, który poszukiwać w literatura okazja do rozwiązywać intelektualny zagadka. 
twórczość Irzykowski na przełom XIX i XX wiek obfitować więc w sytuacja, który można nazwać poniekąd „dramatyczny przygoda z poezja”. 
pierwszy z taki przygoda polegać móc na to, że gdy po wiele rok ukazywać się poezja mało dla Irzykowski interesować pojawić się tom wiersz Bolesław Leśmian łąka (1920), krytyk ocenić on w recenzja wprawdzie nader wysoko, ale późno główny zainteresowanie okazać zagadka sztuczny i dekoracyjny metaforyka Peiper. 
autentyczny zagadkowość Łąka nie być dla on właściwy temat. 
natomiast wiersz Peiper i Przyboś próbować poddawać szczegółowy analiza. 
wydawać się jednak, że ten przygoda nie przynieść spełnić on ambicja krytyczny. 
metaforyka Peiper oceniać bowiem Irzykowski w sposób negatywny, zaś próba pozytywny rozważanie nad poezja Przyboś nie zostać nigdy rozwinąć. 
niezależnie od namysł nad poezja Peiper, twórca ten interesować Irzykowski od strona atrakcyjny eseistyka. 
poświęcić on ważny szkic burmistrz marzenie niezamieszkały, opublikować dopiero w rok 1934. 
drugi przygoda wiązać się z zainteresowanie zjawisko rozumienie. 
tu jednak dopatrzyć się można niezgodność natura terminologiczny. 
krytyk pojmować rozumienie w sens operacja właściwy język potoczny, a lekceważyć i odrzucać lektura filozoficzny autor proponować odmienny stosunek do ten zjawisko. 
a przecież rozwijać się już w rok 20. antropologiczny pojmować rozumienie, który przynieść mieć późno doniosły rezultat. 
Irzykowski, jakkolwiek być znawca filozofia niemiecki, nie pójść ten droga, gdyż nie odpowiadać on on mentalność. 
dlatego, mimo wielki talent krytyk, musieć w pewien stopień zrezygnować z ujęcie język poetycki w sposób odmienny od swój styl myślenie. 
1 H. Markiewicz czytać Irzykowski, Universitas, Kraków 2011. 2 tamże, strona. 24. 3 nawet badanie nad treść i forma w literatura pomieścić w polemika z strona.I. Witkiewicz (K. Irzykowski treść i forma. 
studium z teoria poznanie literacki, W: tenże Walek o treść. 
beniaminek, redakcja. 
A. Księga_Lamentacje, wydawnictwo literacki, Kraków 1976. 4 K. Irzykowski Niezrozumialcy, W: tenże czyn i słowo, Lwów 1913. 
pierwodruk ten artykuł ukazać się w czasopismo „nasz Polska” 1908 z. 8. 5 K. Irzykowski niezrozumialstwo, W: Słoń wśród porcelana, Warszawa 1934. 
ważny być fakt, że pierwodruk ukazać się już w „wiadomości Literacki” 1924 numer 28. 6 K. Irzykowski Walek o treść, strona. 9. 7 K. Irzykowski Słoń wśród porcelana, W: tenże słoń wśród porcelana; lekki kaliber, opracowanie. 
Z. Górzyna, wydawnictwo literacki, Kraków 1976, strona. 1290. 
cytat być pochodzić z ten wydać. 8 K. Irzykowski Słoń wśród porcelana, strona. 82. 9 K. Irzykowski czyn i słowo, W: tenże czyn i słowo oraz Fryderyk Hebbel jako poeta konieczność; Lemiesz i szpada przed sąd publiczny; prolegomena do charakterologia, wstęp A. Księga_Lamentacje, opracowanie. 
Z. Górzyna, wydawnictwo literacki, Kraków 1980, strona. 473. 
cytat pochodzić z ten wydanie. 10 tamże, strona. 481. 11 szczegółowy opis negatywny stosunek badacz do poezja awangardowy okres międzywojenny dać W. Bolecki w książka poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1982, strona. 253-257. 12 K. Irzykowski czyn i słowo, strona.466. 13 tamże, 477. 14 porucznik. uwaga na ten temat R. Nycz w tekst język modernizm. 
prolegomena historyczny-literacki, Universitas, Kraków 1997, strona. 1655-169. 15 K. Irzykowski Walka o treść, strona. 22. 16 J. Sławiński wokół teoria język poetycki, W: problem teoria literatura, seria 1, redakcja. 
H. Markiewicz, Wrocław 1987, strona.79. 17 koło. Irzykowski Walka o treść, strona. 21. 18 zobacz. 
K. Irzykowski od metafora do metonimia, W: tenże pismo rozproszyć, tom. 4: 1936-1939. 
z spuścizna rękopiśmienny, zebra. i opracowanie. 
J. Bahr, Kraków 2000, strona. 451. 19 K. Irzykowski Walka o treść, strona. 49. 20 tamże, strona. 66. 21 A. Okopień-Sławińska metafora bez granica, W: studia o metafora, cz. 2, redakcja. 
M. Głowiński i A. Okopień-Slawińskiej, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1983, strona. 38. 22 K. Irzykowski Walka o treść, strona. 64. 
do teoria proces analogiczny być interakcyjny teoria metafora. 
zobacz. 
H. Markiewicz uwaga o semantyka i budowa metafora, W: studia o metafora, strona. 15. 23 zobacz. 
K. Irzykowski Metaphoritis i złoty plomba, W: tenże Walek o treść, strona. 65. 24 tamże, strona. 75. 
zobacz. też pojęcie „skalić” w praca A. Okopień-Sławińska metafora bez granica, strona. 37. 25 H. Markiewicz czytać Irzykowski, strona. 51. 26 K. Irzykowski Walka o treść, strona. 73. 27 zobacz. 
A. Okopień-Sławińska metafora bez granica, strona. 25 i 41. 28 koło. Irzykowski Metaphoritis…, strona. 71. 29 analiza ten znajdować się w artykuł niezrozumialstwo metafora i kto nie być rozstrzelać. 
wycieczka w liryka VIII, W: K. Irzykowski pismo rozproszyć, tom. 3: 1932-1935, opracowanie. i zebra. 
J. Bahr, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 643. 30 K. Irzykowski od metafora do metonimia, strona. 457. 31 K. Irzykowski lekki kaliber, W: tenże słoń wśród porcelana; lekki kaliber, strona. 403. 32 K. Irzykowski od metafora do metonimia, strona. 451. 33 zobacz. 
J. przyboś sens poetycki, wydawnictwo literacki, Kraków 1963, strona. 308. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
