Pamela Robertson jak być zrobić feministyczny kamp?1 przymiotnik „kampowy” znajdować się w użycie od co mało 1909 rok. 
pierwotnie definiować on jako „przywiązać do przesadny zachowanie i gest, przyjemnie ostentacyjny lub w pewien sposób afektować”, ale od 1920 rok w teatralny żargon „kampowy” oznaczać „homoseksualny” lub „lesbijski” i znaczenie to utrzymywać się powszechnie do 1945 rok2. 
w 1954 rok Christopher Isherwood w powieść The World in the Evening wyróżnić dwa rodzaj kampu: niski kamp teatralny, „zupełnie zdewaluować forma”, który uosobnieniem być „szykowny chłopiec z utleniony włos, ubrać w paradny kapelusz i boa z pióro, udawać Marlena Dietrich”, oraz poważny wysoki kamp, gejowski lub heteroseksualny, „wyrażać to, co zasadniczo poważny poprzez zabawa, sztuczność i elegancja”3. 
sławny notatka o kampie Susan Sontag (1964) definiować kamp jako nieudany, zawieść powaga, uwielbienie dla przesada i sztuczność, uprzywilejować styl nad treść i wyczulić na dwuznaczność. 
chociaż Sontag utrzymywać, że kampowy gust i homoseksualny smak nie być to sam, dostrzegać zarazem wyraźny związek między kampową wrażliwość a homoseksualny estetyzm i ironia4. 
zestawienie homoseksualność, estetyzm i kampu u Sontag, poprzeć autorytet epigraf Oscar Wilde’a, sugerować homoseksualny genealogia kampu, który miećby się rzekomo pojawić z wraz Wild. 
Sontag nie docenić także wprowadzić przez Isherwooda podział na różny forma kampu i zignorować kolokwialny skojarzenie kampu z lesbianizmem. 
w ten oto sposób kamp zacząć kojarzyć niemal wyłącznie z męski subkultura gejowski. 
Kampa krytykować za on polityczność – czy raczej za on brak. 
w notatka o kampie Sontag odrzucić polityczny charakter estetyzm, a to sam stwierdzić, że kampowy nacisk na styl i sztuczność być z definicja apolityczny. 
twierdzenie ten wywrzeć wpływ zarówno na apologeta, jak i krytyk kampu5. 
jeden przekonywać, że istota kampu być on frywolność, który przeciwstawiać się moralność oraz polityczny strategia satyra i parodia, oraz że zdecydowanie nie być on forma krytyka6. 
dla inny członek społeczność gejowski, zwłaszcza po zamieszki w Stonewall w 1969 rok (i narodziny nowoczesny ruch wyzwolić gej)7, kamp być artystyczny wyraz środowiskowy zamknięcie, wstydliwy paliwo dla stereotyp o gej, potwierdzający negatywny obraz społeczność gejowski w dominujący kultura8. 
z wzgląd na częściowy uwikłać kampu w opresywny reprezentacja postrzegać on jako znak zarówno opresja, jak i akceptacja dla represyjność. 
wiele badacz twierdzić jednak, że kamp reprezentować krytyczny praktyka polityczny gej. 
utożsamiać on z biały, miejski, gejowski gust, aby badać on skuteczność jako forma opór ten właśnie subkultura. 
Richard Dyer uważać na przykład, że dla gej kamp stanowić „forma upublicznić lub ujawnić on orientacja przed pojawić się gejowski polityka wyzwolenie (w który coming out być kluczowy konfrontacyjny taktyka)”9. 
taki odczytać kampu, łączyć on z gejowski tożsamość i polityka kulturalny, rozpowszechnić się wraz z rozwój gejowski aktywizm i pojawić się na uniwersytet studia gejowski oraz queerowy . 
większość badacz, uznawać atrakcyjność kampu w kultura heteroseksualny, zauważać jednak, że „coś dziać się z kampem, gdy przejmować on heteryk – tracić on swój krytyczny ostrze, swój identyfikacja z kultura gejowski, dystans wobec heteroseksualny obraz świat”10. 
po część być to historyczny stanowisko, uznawać upowszechnienie się kampu w rok 60. za zdrada „prawdziwy” gejowski kampu. 
w taki ujęcie kamp heteroseksulany, być nieomal oksymoron, banalizować się i przeistaczać w coś, co Fredric Jameson nazwać postmodernistyczny „pusty parodia”, czyli pastisz, heterogeniczny i przypadkowy „imitacja martwy styl, mówienie poprzez maska i głos przechowywać w muzeum wyobraźnia globalny kultura11. 
według Jameson postmodernistyczny pastisz, który identyfikować z kampem, brakować satyryczny impuls parodia; zrównywać on wszystek tożsamość, styl i obraz w pozbawić głębia ahistoryczny nostalgia. 
Linda Hutcheon twierdzić z kolej, że postmodernizm dokonywać denaturalizować krytyka poprzez parodia, który nie być ani nostalgiczny, ani ahistoryczny, lecz krytyczny i subwersywny. 
jednak Hutcheon, podobnie jak Jameson, odróżniać wysoki postmodernistyczny parodia i „ahistoryczny kicz” kampu. 
postmodernistyczny zrównać kampu i pastisz być jednak sam w siebie ahistoryczny. 
Kampa jako forma ironiczny reprezentacja i ironiczny czytanie, podobnie jak wysoki parodia u Hutcheon, „być podwójnie kodować w termin polityczny: legitymizować i jednocześnie podważać to, co parodiować12. 
podczas gdy postmodernistyczny pastisz móc uprzywilejowywać heterogeniczność i przypadkowy różnica, kamp być produktywnie anachroniczny i krytycznie dezaktualizować norma historyczny. 
to, co dzisiaj uchodzić za eksces , sztuczność i teatralność, zmienić się z czas. 
jak zauważyć Andrew Ross, „efekt kampowy” wydarzać się, gdy pochodzić z wczesny etap produkt kulturowy (na przykład gwiazda, mod, gatunek i stereotyp) utracić swój moc dominować znaczenie kulturowy i stać się podatny na „współczesny redefinicję zgodny z obecny kod smak”13. 
Kampa redefiniuje i historycyzuje ten produkt kulturowy nie tyle nostalgicznie, ile z krytyczny świadomość pokusa nostalgia, pozbawiać atrakcyjność zarówno ów przedmiot, jak i sam nostalgia poprzez ironiczny, prześmiewczy dystans. 
w ujęcie postmodernistyczny widzieć przez pryzmat „współczesny kod smak” kampowa forma krytyka móc się wydawać przestarzeć, dlatego kamp zredefiniowano jako pastisz. 
jeśli jednak uznawać, że kamp zawsze być tylko „pusty parodia”, „postmodernizujemy” parodystyczny i krytyczny impuls kampu i odbierać on kontekst historyczny. 
ważny od historyczny spór o ewolucja kampu po rok 1260. wydawać się jednak to, że argument przeciwko kampowi hetero zakładać, iż estetyka kampu być domena wyłącznie gej. 
z dyskusja o kampie sprzed rok 60. wykluczyć zwłaszcza kobieta, zarówno lesbijka, jak i heteroseksualny, ponieważ uważać, że „mieć on jeszcze mały dostęp do proces społeczny kreować obraz i kultura niż gej”14. 
uznawać za oczywistość, że wiele gwiazda w gejowski panteon kampu to kobieta: na przykład Garland, Streisand, Callas, Dietrich, Garbo, Crawford, by wymienić tylko kilka z on. 
uznawać również za oczywistość przejmować kobiecy strój, styl i język z kultura kobieta przez gejowski kamp: na przykład draga queens, odgrywać kobieta czy gejowski kampowy slang, mówić do siebie per „on” czy używać taki wyrażenie, jak „wojna na torebka” albo „zadzierać kieca i lecieć”15, a nawet określenie coming out (przejęty z tradycyjny bal debiutantka16)17. 
większość osoba, który pisać o kampie, zakładać, że wymiana pomiędzy kultura gej i kobieta być wyłącznie jednostronny; inny słowo, że gej przywłaszczać siebie kobiecy estetyka i niektóry kobiecy gwiazda, podczas gdy kobieta, lesbijka i heteroseksualny, nie zapożyczać nic z gejowski kultura. 
to zaś sugerować, że kobieta być kampowe, ale on kampowość mieć nieświadomy charakter, a on sam nie mieć nawet dostęp do wrażliwość kampowej. 
zgodnie z ten logika kobieta być obiekt kampu i podlegać on oddziaływanie, ale nie być on podmiot. 
badacz, który uznawać taki jednokierunkowy zależność między kultura gej a kobieta, podkreślać aspekt kampu bliski „niski” kampowi Isherwooda i krytykować kamp za wybór jawnie mizoginiczny, przerysować kobiecy wyobrażenie. 
większość odpowiedź na ten zarzut nie być satysfakcjonujący. 
na przykład Mark Booth, uzasadniać mizoginiczny perspektywa kampu, stwierdzać, że ponieważ gej być marginalizować, kamp wspierać i identyfikować się z wyobrażenie na temat osoba zmarginalizować, kobieta zaś być modelowy przypadek grupa społecznie zmarginalizować18. 
taki uzasadnienie podkreślać jedynie to, że kamp móc służyć wspierać patriarchalny opresja. 
jeszcze mało zadowalający być odpowiedź Wayne’a Koestenbauma na stwierdzić Catherine Clement, że identyfikacja gej z kobiecy gwiazda mieć „wampiryczny” charakter. 
w esej poświęcony Maria Callas Koestenbaum pisać, że Clement odnawiać mit (który on sam łączyć z stereotyp „fag hag”19), zgodnie z który „dokonywać przez mężczyzna projekcja glamouru i barwność na kobieta być chorobliwy, infantylny i trujący, oraz że ten rodzaj uwaga ranić kobieta adorować w ten sposób”. 
następnie bezkrytycznie stwierdzać, że kobiecy gwiazda, „jako obraz dryfować w przestrzeń kultura, podlegać siła rzecz wyobrażeniowy zapożyczenie i ponowny wykorzystanie” oraz że ten obraz „nie znaleźć się na rynek z gejowski inicjatywa” 20. 
odpowiedź Koestenbauma, podobnie jak Bootha, implikować rzecz następujący nie chodzić o to, czy to gej kontrolować pojawiać się taki obraz na rynek, tylko raczej o to, jak on używać i czy ten użycie mieć znamię mizoginia. 
badanie kulturowy w ogólność, a badanie nad gwiazda [star studies] w szczególność opierać się wprawdzie na idea, że tekst „dryfować po przestrzeń kultura” i móc być różnorako używać przez różny publiczność i odbiorca, powinienbyć mimo wszystko starać się wziąć pod uwaga, jak ten tekst bywać odbierać. 
nie przyjmować naiwnie, że wszelki przywłaszczenie być równie wartościowy, lecz zamiast to badać, jak i dlaczego niektóry tekst być odbierać przez określony grupa w określony sposób. 
co ciekawy, odpowiedź Koestenbauma brzmieć jak znany klisza, używać do uzasadniać gwałt. 
stwierdzić, że kobiecy gwiazda „dryfować w kultura” i w konsekwencja można on w dowolny moment „wykorzystać”, to po prosty akademicki forma oskarżać ofiara: „co on siebie myśleć, wychodzić sam noc?”, „czemu nosić taki seksowny sukienka”? 
uwaga taki nie tylko przyczyniać się do postrzeganie gejowski kampu jako mizoginiczny, ale też odnosić on wyłącznie do gej, nie pytać w ogół, czy i w jaki sposób heteroseksualny mężczyzna i kobieta, a nawet lesbijka, móc używać ten reprezentacja. 
móc jednakże odzyskać kamp jako narzędzie polityczny i przeformułować on na grunt teoria feministyczny. 
niektóry krytyk w cel przeciwstawić się mizoginia kampu podkreślać na przykład pozytywny relacja między kampowym widz a wyobrażenie kobiecy przerysować. 
Andrew Ross zauważać, że kampowy nacisk na sztuczność ten wyobrażenie pomagać rzucić wyzwanie zakładać naturalność rola genderowy, i zakwestionować on i zdestabilizować esencjalistyczne wersja autentyczny tożsamość feministyczny21. 
to sam właśnie skandaliczność i barwność ulubiony kampowych reprezentacja stanowićby on silny narzędzie krytyka, nie zaś afirmacja stereotypowy i opresywny obraz kobieta. 
zatem pomimo pozornie ekskluzywny afiliacja kampu z gej i tendencja mizoginiczny, oferować on feministka model krytyka rola płciowy i genderowy. 
Kampa sprzyjać feministyczny dyskusja o konstruować płeć kulturowy, performatywność i odgrywać; móc zatem przebadać forma kampu jako praktyka feministyczny. 
oczywiście, byćby głupota odżegnywać się od pokrewieństwo kampu z gejowski subkultura czy twierdzić, że kobieta dokładnie tak samo reagować na kamp, jak gej. 
ale równie pochopny byćby stwierdzenie że kobieta w ogół nie mieć dostęp do kampu. 
jeśli wymiana kulturowy pomiędzy gej i kobieta być całkowicie jednostronny, to co zrobić z taki gwiazda, jak Mae West czy Madonna, który z premedytacja przejmować aspekt kultura gejowski? 
czy być tylko wyjątek od reguła? 
czy być jakiś inny „wyjątek”? 
a co z Texas Guinan? 
Bette Davis? 
Marlena Dietrich? 
Eve arden? 
Agnes Moorehead? 
Dolly Parton? 
ponadto, jeżeli kamp stanowić wyłącznie domena gej, to jak wyjaśnić przyjemność, który kobieta czerpać z kampowych artefakt, taki jak musical, Dietrich czy Designing Women?22 co zakładać na temat identyfikacja z gwiazda, jeśli sugerować, że kobieta odbierać swój gwiazda „heterycko”23? 
czy gej mieć automatyczny dystans krytyczny do rola i stereotyp, który kobieta bezwiednie wcielać? 
kłopot polegać nie na to, że pytanie ten nie postawić w pełny brzmienie, tylko że w ogół on nigdy nie zadać. 
czy nie warto by ustalić, dlaczego kobieta lubić wiele ten sam tekst kulturowy, co gej? 
albo postawić pytanie inaczej: dlaczego gej lubić tak wiele ten sam tekst kultura, co kobieta? 
jeśli nie postawić ten drugi pytanie, to jaki założenie na temat gej za to się kryć? 
inwersja? 
mizoginia? 
kiedy spojrzeć na wymiana kulturowy pomiędzy kobieta i gej jako na dwukierunkowy ulica, zacząć dobrze rozumieć gejowski kamp i przestać przyjmować kampowe korzystać z kobiecy obraz i styl jako naturalny (jak gdyby taki akt przechwycić być „naturalny”). 
mócbybyć również zacząć przełamywać niektóry z sztuczny bariera pomiędzy grupa odbiorczy i subkultura, który w teoria „widzostwa” [theories of spectatorship] i studia kulturowy nierozsądnie doprowadzić do to, że mówić o jeden wyizolować publiczność, jeden subkultura, i to tylko w relacja do (w ten wypadek) dominować kultura (jeden płeć kulturowy, rasa, etniczność, klasa, jeden kategoria, jeden różnica). 
myśleć o subkultura jako o konstelacja musiećbybyć przewartościować niektóry z nasz założenie dotyczyć tekstowy adres oraz dookreślić, który subkultura omawiać w relacja do jaki rodzaj tekst. 
wziąć przykład istotny dla niniejszy projekt: wiele badacz rozpoznawać gejowski publiczność musical, lecz ignorować popularność ten gatunek wśród kobieta24; dla odmiana, przeprowadzić wiele badanie nad kobiecy publiczność kobiecy film bez zwrócić uwaga na popularność ten gatunek wśród gej. 
jeżeli mimo wszystko uwzględnić gej jako widz kobiecy film (gatunek upstrzyć potencjalny kampowymi idol) lub kobieta jako widownia musical (zdawać się to tak oczywisty), musiećbybyć przeformułować zagadnienie tekstowy adres, identyfikacja, subkultura, opór i dominacja. 
patrzeć na wzajemny powiązanie między gej i kobieta poprzez pryzmat tekst kultura, zacząć także dobrze rozumieć wiele bliski więź i związek między kobieta i gej, o który dotychczas nie umiećbyć mówić, pomijać on zwyczajność i „oczywistość”. 
oczywiście być i stereotyp. 
być figura „biały partnerka” [beard], lesbijka lub heteroseksualistka, służyć jako heteroseksualny przykrywka dla żyć w ukrycie gej (tak samo jak mężczyzna służyć jako „biały partner” dla lesbijka)25. 
mieć też kolokwialny fag hag, epitet wrogi zarówno wobec fag (pedał), jak i hag (stary brzydki kobieta). 
stereotyp fag hag nie tyle opisywać miłość i przyjaźń między kobieta i gej, ile zakładać źle obsadzić obiekt po strona kobieta, „maszkaron” (hag) – czyli sugerować, że fag hag wybierać gej, bo „nie móc dorwać facet” (stereotypowo być nieatrakcyjny), i/lub dlatego, że pożądać mężczyzna, który on nie chcieć (według stereotyp sekretnie i desperacko pociągać on gej; zobacz. na przykład. powieść fag Haga Robert Rodi). 
jednocześnie pomniejszać to mężczyzna w ten relacja, „pedał” (fag). 
formuła ten oczywiście potwierdzać, że przynajmniej część kobieta nie podzielać dominować kulturowo dyskredytować gej, jednakże termin ten (używać zarówno wewnątrz kultura gejowski jak i narzucać z zewnątrz) wzmacniać inicjalny deprecjacja kultura gejowski26. 
mieć też nowy stereotyp medialny: sąsiad gej, który przydawać koloryt lokalny miejski sceneria, lecz w nikły miara uczestniczyć w fabuła (na przykład. 
Frankie i Johnny i Książę przypływ). 
sąsiad gej być pokrewny temu, co nazywać gejowski umożliwiaczem, gej, który prymarny funkcja być ułatwiać rozwiązać konflikt pomiędzy heteroseksualny kochanka (na przykład. 
Burn this, Melrose plac i pani Doubtfire). 
i choć nawet taki minimalny rozpoznanie przyjaźń pomiędzy kobieta a gej móc mieć pewien wartość, to ten nowy stereotyp, nie mało niż inny, otwarcie pejoratywny, zdawać się cień codzienny bogactwo taki przyjaźń. 
trudność w mówić o przyjaźń kobieta z gej można częściowo zrzucić na problematyczny określenie „niektóry z mój dobry przyjaciel” (który otrzymać nowy brzmienie w dowcip Seinfelda27: „nie żeby być w to coś zły”). 
lecz fakt, że nie rozmawiać o przyjaźń między gej i kobieta, odzwierciedlać, jak sądzić, szeroki akademicki podziać pomiędzy feminizm i badanie gejowski, a także między studia lesbijski a gejowski, oraz między feminizm heteroseksualny a lesbijski. 
polityka akademicki i polityka tożsamościowy zamiast szukać punkt zbieżność pomiędzy gej i kobieta oraz między lesbijka a heteroseksualistka, coraz bardzo koncentrować się na różnica. 
do pewien stopień podział taki mieć swój uzasadnienie, jako że oznaczać zwrócić duży uwaga na specyfika ugenderowionych i upłciowionych doświadczenie oraz starać się przezwyciężyć problem „mówić w imię”, który na przykład wiele lesbijka odczuwać zarówno z strona feminizm, jak i teoria gejowski. 
ale częstokroć, jak się zdawać, zwracać się do już nawrócony – lub, źle jeszcze, podkładać siebie noga, utwierdzać kłamstwo, że tylko gej powinien interesować kwestia gejowski lub że sensowny być tylko pojedynczy identyfikacja z jeden nurt. 
szczególnie lesbijka być często zmuszać do wybór pomiędzy identyfikacja – jako kobieta – z teoria i polityka feministyczny (który mieć tendencja do uprzywilejowywać [biały] heteroseksualny kobieta), a identyfikacja – jako homoseksualistka – z teoria i polityka homoseksualny (który mieć tendencja do uprzywilejowywać [biały] gej). 
trudno zatem formować sojusz pomiędzy feminizm a teoria gejowski i on polityka, gdy skupiać się na rozbieżność28. 
każdy dyskusja nad relacja kobieta do kampu nieodwołalnie raczej wywołać pytanie niż coś uporządkować w kwestia przechwytywać, współpraca i polityka tożsamościowy. 
ale jako czynność i wrażliwość, który wysuwać na pierwszy plan identyfikacja cross-płciowy i cross-genderowy, kamp dawać możliwość rozmowa o wiele punkt przecięcie, a także o prawdziwy różnica pomiędzy teoria feministyczny i gejowski oraz pomiędzy lesbijka, heteroseksualistka i gej. 
utrzymywać, że kobieta, lesbijka i heteroseksualistka, historycznie angażować się w to, co nazywać praktyk feministyczny kampu. 
tradycja kampu feministyczny, który biec obok, lecz nie być identyczny z tradycja kampu gejowski, reprezentować opozycyjny model performatywność i recepcja. 
w tok daleki analiza rewindykować kobiecy forma estetyzm, powiązać z kobiecy maskarada i zakorzenić w burleska, który wyrażać i czynić subwersywny „proces obraza- i kulturotwórstwa”, do który tradycyjnie kobieta dawać dostęp. 
i choć uznawać kluczowy rola heteroseksualny kobieta jako producentka i konsumentka kampu, zawahaćbybyć się przed określić feministyczny kampu jako „hetero”. 
powiedziećbybyć raczej, że kamp zajmować w dyskursywny przestrzeń miejsce podobny do queer zdefiniować przez Alexandra Dota’ego: „termin «queerowy odczytać», «dyskurs queerowy» i «queerowy pozycja» […] być próba stwierdzić egzystencja i ekspresja szeroki zakres pozycja w kultura, który być queer, czyli inaczej nie-, anty- lub kontraheteryckie”29. 
w rozumienie Dota’ego queer odnosić się do wachlarz dyskurs, który wyrosnąć w opozycja do – czy w różnica wobec – dominujący heteroseksualny porządek symboliczny. 
ten sens queerowość uwzględniać pozycja specyficznie gejowski i lesbijski na równy z niegejowski i nielesbijski. 
w przeciwieństwo do Moe Meyer30, który również opisywać kamp jako dyskurs queerowy, lecz jasno stwierdzać, że queer dotyczyć wyłącznie to, gejowski i lesbijski (i wrzucać do jeden worek wszystek inny forma kampu pod kategoria „kampowy ślad”)31, uważać kamp za dyskurs queerowy w sens Dota’ego, ponieważ umożliwiać on nie tylko gej, ale i heteroseksualistka i lesbijka, a może nawet i heteroseksualny mężczyzna wyrazić swój dyskomfort wywołać normatywny rola płciowy i genderowy, przypisać on przez heterycką kultura. 
Kampa feministyczny zatem widzieć świat „queerowo”, czyli z nie- lub antyheteryckiego, acz często i niegejowski punkt. 
nie chcieć przez to powiedzieć, że kamp czy przemieszczać się pojęcie queerowość, o który pisać, być zawsze uwzględniać wszystek nie- lub antyheteryckie punkt widzenie. 
Dota wskazywać, że nie wszystek tekst queerowy być gejowski (podawać jako przykład milczeć owca). 
podobnie jak kamp gejowski móc być mizoginiczny, tak kamp feministyczny móc być – lub nie – antyhomofobiczny. 
jakkolwiek zarówno feministka, jak i gej angażować się w dyskurs stać w różnica wobec dominować kultura, dyskurs ten nie zawsze być identyczny. 
Queer funkcjonować zatem u ja jako termin eksplanacyjny, konotować dyskurs lub pozycja skłócić z dominować porządek symboliczny, który giętkość i mobilność pomagać wytłumaczyć przypadek nakładać się interes i punkt widzenie heteroseksualny kobieta, lesbijka i gej, który jednak równocześnie móc objaśnić feministyczny estetyka i interpretacja jednocześnie niegejowski i nieheteryckie w stereotypowy postać. 
Kampa i genderowy parodia według feministka oddziaływanie kampu polegać na to, że potencjalnie móc funkcjonować on jako parodia kulturowy rola płciowy. 
teoretyczka różny dyscyplina zainteresować się taki parodia, widzieć w on krytyczny narzędzie i obiecujący sposób inicjować zmiana w rola płciowy i genderowy. 
na przykład pod koniec The Desire to Desire Mary Anna Doane stwierdzać, że kobieta powinien wpisać się w „terytorium fantazja”, aby zdenaturalizować reprezentacja kobieta. 
twierdzić, że film kobiecy stylizować kobiecość, narratywizując i czynić akceptowalny stereotypowy kobiecy scenariusz: „potrzebny być, wywodzić, sposób uczynić ten gest i poza „fantastyczny”, dosłownie „niewiarygodny”32. 
Doane wierzyć, że wiarygodność obraz kobiecość można podkopać „podwójny mimesis” lub parodystyczny mimikra. 
parodystyczny mimikra, twierdzić Doane, pozwalać my przestać angażować się w rola i gest pozornie znaturalizować kobiecość: „mimikra jako polityczny strategia tekstualny umożliwiać kobiecy widownia zrozumienie, że rozpoznanie być oprzeć na mylny rozpoznanie [misa-recognition]”33. 
inny słowo, mimikra stereotypowy obraz ukazywać, jak kobiecy widownia rozpoznawać sam siebie w ten obraz, a jednocześnie umożliwiać mylny rozpoznać sam siebie, zrozumieć, że on ja nie istnieć jako wczesny wobec mimikry, ale być zawsze uprzednio konstrukcja. 
Judith Butler w podobny sposób podkreślać znaczenie parodia dla polityka feministyczny. 
Butler uzasadniać kulturowy konstrukcja płeć i tożsamość jako kolektywny czynność „genderowania” i zapytywać, jak tożsamość genderowy można skonstruować inaczej. 
pytać: „jaki rodzaj subwersywny repetycja móc podać w wątpliwość regulatywny praktyka sam tożsamość?” 
i stwierdzać, że „gender można ukazać jako dogłębnie i radykalnie niewiarygodny poprzez polityka parodia genderowy”34. 
choć zarówno Doane, jak i Butler poszukiwać sposób, by ukazać tożsamość genderowy jako „niewiarygodny” poprzez parodia, pierwszy zakorzeniać swój pojęcie „podwójny mimesis” w koncept „feministyczny maskarada”, podczas gdy drugi zaczynać swój wywód na temat feministyczny parodia od opis homoseksualny drag. 
Butler uznawać, że „imitować gender, drag implicytnie ujawniać imitacyjny struktura genderu sam w siebie – jak i on kontyngentność”35. 
Esther Newton w swój książka o odgrywać kobieta powiadać: „jeśli zachowanie w rola płciowy móc być wypracować przez «błędny» płeć, logicznie wynikać z to, że w rzeczywistość również być wypracowywać, nie dziedziczyć, przez «prawidłowy» płeć”36. 
prowokacyjny połączenie homoseksualny drag i feministyczny parodia genderowy Butler zinterpretować w Gender Trouble, twierdzić, że drag subwersywnie przemieszczać norma genderowy. 
jednakże, jak objaśniać w późny książka, bodies that Matter, drag być subwersywny tylko „w taki wymiar, w jaki odzwierciedlać imitacyjny struktura, przez który hegemoniczny gender być sam w siebie produkować i kwestionować heteroseksualny roszczenie naturalność i oryginalnosci”37. 
z pewność drag ujawniać performatywny status tożsamość genderowy, ale nie móc on skutecznie rozmontować. 
niespodzianka i niespójność draga zależeć od upublicznić rozpoznanie, że osoba za maska mieć naprawdę inny płeć kulturowy. 
(zwrócić uwaga na rytuał wykonawca drag: zdejmować peruka i/lub obnażać klatka piersiowy pod koniec występ). 
podczas gdy „naturalność” tożsamość genderowy być przez ten praktyka destabilizować, proces ten móc po prosty powołać regulatywny system rozpoznawać „nienaturalny” tożsamość – na przykład stereotyp zniewieściały homoseksualista czy zmaskulinizować kobieta. 
Doane wywodzić, że w przeciwieństwo do transwestytyzm koncept kobiecy maskarada oferować bardzo radykalny potencjał parodystyczny. 
esej Joan Rivière z 1929 rok kobiecość jako maskarada zostać podjąć przez teoria feministyczny jako proroczy zapowiedź „performatywny status” i „imitacyjny struktura” kobiecość38. 
esej Rivière opisywać intelektualistka, który „pragnąć męskość”, a „maska kobiecość” nakładać jako obrona, „aby oddalić obawa i odpłata, jaki spodziewać się od mężczyzna”39. 
inny słowo, kobieta przybierać męski „tożsamość” w sfera intelektualny, a kobiecy – by udobruchać edypalny ojciec, który miejsce uzurpatorsko zająć. 
w sławny dziś ustęp Rivière jednakże mimochodem podważać sam pojęcie stabilny tożsamość feministyczny: „czytelnik móc teraz zapytać, jak definiować kobiecość czy gdzie rysować linia pomiędzy autentyczny kobiecość i «maskarada». 
mój sugestia nie być wszelako, że istnieć taki różnica; czy to radykalnie, czy powierzchownie, być ten sam rzecz”40. 
Stephen Heath podsumowywać, w jaki sposób twierdzenie Rivière wskazywać na brak „naturalny” tożsamość: „w maskarada kobieta naśladować autentyczny – niekłamany – kobiecość, lecz tedy autentyczny kobiecość być mimikra, być maskarada («być ten sam rzecz»)”41. 
maskarada naśladować skonstruować tożsamość, aby zataić, że nic nie mieć za maska; symulować kobiecość, aby ukryć nieobecność prawdziwy lub esencjalny tożsamość kobiecy. 
pomimo teatralny konotacja termin maskarada nigdy nie móc być zwyczajnie teatralny, zawsze być również społeczny. 
trop maskarada pogłębiać nasz odczucie aktywność genderowania jako odgrywanie. 
Doane sugerować, że „kobieta móc obnosić się z swój kobiecość, produkować się jako kobiecość przerysować, inny słowo, wysuwać na plan pierwszy maskarada w cel uwidocznić rozziew między własne ja a obraz sam siebie”42. 
Doane posługiwać się autoparodia Stella Dallas43 jako przykład „podwójny mimesis” lub samoświadomej maskarada. 
kiedy Stella skutecznie parodiować sam siebie, udawać zawstydzać matka z jeszcze duży przesada niż w inny partia opowieść, demonstrować swój rozpoznanie sam siebie jako stereotyp (poza, trop), czynić przesada swój rola widoczny i dziwny, pozbawiać pierwotny mimesis on waluta. 
podobnie jak pojęcie „podwójny mimesis” Doane, samoświadoma maskarada odkrywać różnica między gest a „esencja”, a nie po prosty między anatomia a kostium. 
„naturalny” czynić „nienaturalny” – kulturalny lub historyczny. 
w przeciwieństwo do drag, niespodzianka i niespójność maskarada ten sam (kobiecy) płeć polegać na identyczność ten, który wykonywać maskarada, i rola, który odgrywać – odgrywać to, co uprzednio zawsze w on postrzegać. 
móc to polegać na przesada w ukazywać kod genderowy u „prawidłowy” płeć – w kobiecy maskarada kobiecość lub męski maskarada męskość, podobnie jak w lesbijski odgrywać rola femme czy hiperboliczny maskulinizacja gejowski macho w kultura dżinsowo-skórzany. 
koncept maskarada pozwalać my dostrzec, że to, co parodia genderowy brać na swój celownik, nie być obraz kobieta, ale idea – który w kampie stawać się dowcip – że esencjalny tożsamość kobiecy istnieć uprzednio w stosunek do obraz. 
jak zauważać Butler, „parodiować się sam pojęcie oryginał”44. 
parodia genderowy świadomie używać maskarada w cel ujawnić za maska nieobecność i zdemaskować performatywny aktywność tożsamość genderowy i płciowy. 
dopiero parodia maskarada mócby spowodować, że maskarada nie działaćby już jako gest przebłagalny, a stałaby się w zamian gest wyzwanie rzucić założyć o identyczność między kobieta a obraz kobieta. 
parodia genderowy zatem nie różnić się strukturalnie od czynność maskarada, ale samoświadomie teatralizować maskaradowy konstrukcja tożsamość genderowy. 
wykorzystywać Doane i Butler do rozpocząć mój rozważanie nad feministyczny kampem, nie twierdzić, że opowiadać się on za kampem w swój rozważanie nad „podwójny mimesis” czy parodia genderowy, ani też nie wierzyć, by kamp być jedyny możliwy interpretacja w polityka parodia genderowy45. 
uważać raczej, że kamp być obiecujący narzędzie, który pomóc my przebadać oddziaływanie oraz uzasadnienie polityka parodia genderowy. 
odwrotnie, pragnąć posłużyć się pojęcie parodia genderowy jako paradygmat do zdefiniować specyficznie feministyczny forma kampowego widzostwa. 
Kampa i kobiecy widzostwo koncept kobiecy widz, często niepokoić i kontestować, od rok 70. stanowić centrum feministyczny teoria film46. 
można on wyśledzić jeszcze w semiotyczny i psychoanalityczny teoria widzostwa z rok 70., reprezentować przez praca Christian Metz i pismo Screen wraz z wczesny feministyczno-psychoanalityczny analiza, szczególnie Stephen Heatha i Julia Lesage, opisać przez Laura Mulvey w on sławny esej Visual Pleasure. 
feministyczny teoretyk film borykać się z prowokacyjny stwierdzenie Mulvey o „męski spojrzenie”, często próbować odpowiedzieć na on przygnębiający teza o kobiecy pozycja widzowski. 
psychoanalitycznie ukierunkować debata kłaść z początek nacisk na kobiecy widz skonstruować jako adres tekstowy, na przykład. w analiza kobiecy melodramat czy spektakl kobiecość w film noir. 
coraz często feministyczny teoretyk film pod wpływ szkoła frankfurcki i brytyjski studia kulturowy próbować nadać koncept kobiecy widz specyfika historyczny i/lub etnograficzny precyzja, aby uzasadnić różny rodzaj odczytać i forma możliwy opór subkulturowy. 
podczas gdy debata o natura kobiecy widz trwać, a model się mnożyć, wiele kluczowy problem, z jaki mierzyć się feministyczny teoretyk film dzisiaj, zostać przepowiedzieć przez szkic Mulvey: potrzeba (1) ocaleć pewien forma przyjemność dla kobiecy widz; (2) konceptualizacja widzostwa jako proces mediatyzacja pomiędzy tekstowo skonstruować „kobiecy widz” a kobiecy widownia, skonstruować z socjohistorycznych kategoria genderowy, rasowy i klasowy; oraz (3) przemyśleć idea opór, ideologia i subwersywność. 
Miriam Hans charakteryzować „duży mobilność, jaki się oczekiwać od kobiecy widz – mobilność opisywać w kategoria transwestytyzm, maskarada i podwójny identyfikacja – jako kompensacyjny, odpowiadać patriarchalny organizacja klasyczny kinowy wizja i narracja”. 
Hans łączyć „strukturalnie problematyczny” natura kobiecy widzostwa z natura „inny, częściowo zachodzić na siebie grupa, który być podobnie, choć na inny sposób, wyalienować z dominować pozycja podmiotowość – gej i lesbijka czy rasowy i etniczny mniejszość”47. 
Kampa wysuwać na pierwszy plan problem kobiecy ogląd. 
Kampowy widz w pewien sens odgrywać mobilność kobiecy widz poprzez podwójny identyfikacja, który być równocześnie krytyczny wobec patriarchalny organizacja wizja i narracja oraz on współtworzyć. 
Kampa jako strategia performatywny, a także jako sposób odbiór, zwykle wysuwać na pierwszy plan sztuczność rola genderowy i płciowy poprzez dosłowny i metaforyczny transwestytyzm i maskarada. 
ponieważ kamp postrzegać jako subkulturowy praktyka gej, on połączyć z koncept kobiecy widzostwa pozwolić my zgłębić stopień, w jaki kobiecy widz kampu podzielać swój graniczny status z inny wyalienować grupa, oraz przebadać, jaki sposób subkulturowy opór być dostępny kobieta. 
chociaż Doane sytuować problem dystans prymarnia raczej w tekst niż w recepcja, podkreślać jednak potencjalny użyteczność maskarada dla zrozumieć aktywność zarówno widz, jak i performer: „co to móc znaczyć – maskować się jako widz? 
założyć maska, aby ujrzeć w inny sposób?”48. 
w ten miejsce badaczka zaczynać rozważać relacja pomiędzy parodia genderowy a teoria widzostwa, który, nie dotyczyć ściśle przyjemność, prowadzić w szczególny sposób do do kampu. 
w przeciwieństwo do zakładać kobiecy nadidentyfikacji czy pochłonąć przez obraz, kamp w sposób konieczny pociągać nałożyć maska jako widz – aby czytać wbrew swój natura, aby wytworzyć ironiczny dystans między swój jak a obraz sam siebie. 
Kampa nie tylko dopuszczać podwójny natura maskarada (widz w przebranie zawsze widzieć dwa para oko), ale też tłumaczyć przyjemność maskarada (zwykle rozpoznawać), on status jako rozrywka i zabawa zarówno dla maskować się widz, jak i performer. 
trop maskarada zatem pomagać opisać negocjacja pomiędzy tekstowy adres a widz w kampie. 
jak wyjaśniać Christine Gledhill, koncept negocjacja zakładać ciągły proces dawać i brać: „sugerować, że wachlarz pozycja identyfikacja móc istnieć w dowolny tekst; oraz że w sytuacja on społeczny ogląd widownia móc zmieniać podmiotowy pozycja w miara postępować interakcja z tekst”49. 
jeden z sposób na wyobrażenie siebie „widownia zmieniać pozycja” być uznać podmiotowy pozycja za różny maska, różny „tożsamość”. 
większość teoria przedstawiać aktywność kobiecy widz jako gra w klasy „także/lub” pomiędzy pozycja identyfikacja; przedstawiać kobiecy widz jako nieświadomie poruszać się pomiędzy aktywny męski tożsamość a pasywny żeński, jak intelektualistka u Rivière czy transwestyta-kinoman u Mulvey50. 
Kampa oferować nieco inny model negocjacja, aby objaśnić zazębiać się pasywność i aktywność w widz, który patrzeć, przypuszczalnie symultanicznie, przez jeden maska – poważny kobiecość i inny – kobiecość się śmiać. 
co ważny, badanie kampu w relacja do kobiecy widz otwierać nowy perspektywa opis przyjemność, jaki kobiecy widz móc zaznawać w produkt masowy, który zdawać się wspierać opresywny patriarchalny reżim seksualny. 
zbyt często studia nad widzostwem oraz studia (sub)kulturowy w ogólność skłaniać się ku reifikować przyjemność, kobiecy przyjemność szczególnie, albo jako świadomy czynność opór, albo jako całkowicie pasywny manipulacja. 
Judith Mayne dopatrywać się w ten tendencja „także/lub” impuls „by kategoryzować tekst i odczytać/reakcja albo jako konserwatywny, albo jako radykalny, jako czcić dominować porządek lub krytyczny wobec on”51. 
według Mayne, jeśli pierwszy pozycja przypisywać nieograniczony władza tekst („dominacja”), to drugi przypisywać ten władza widz („opór”). 
ten tendencja „także/lub” wynikać z utopijny pragnienie, by zdynamizować różnica między tożsamość skonstruować a esencjalny. 
model „dominować” (często kojarzyć z szkoła frankfurcki i polityczny modernista) twierdzić, że tekst powoływać widz na esencjalistyczne pozycja podmiotowość i stąd wnosić, iż więzy z ten tekst musieć być przerwać poprzez tworzyć nowy tekst, który przemieścić esencjalistyczne tożsamość i stereotyp. 
Doane i Butler na przykład oferować koncept zdystansować, który przypominać efekt obcość Brecht, gdzie „naturalny” przedstawiać się jako dziwny i dystansować widz od on codzienny, „normalny” założenie. 
dla on dziwność musieć pociągać destrukcja pewien forma przyjemność, co programowo zalecać Mulvey. 
model „dominować” słusznie wskazywać na problem przebadać przyjemność, on uwikłać w opresywny reżim seksualny. 
wciąż jednak model ten nie dostarczać sposób nazywać przyjemność, jaki doświadczać performer i widz. 
pomijać przyjemność (jak na przykład. 
Doane i Butler), nie doceniać się nie tylko wspólnotowy aspekt performansu i widzostwa, lecz także poczucie humor i zdolność interpretacyjny widz. 
jakkolwiek oba autorka wyobrażać siebie, że kształtować tożsamość genderowy to praktyka kulturowy, żaden z on nie wydawać się uznawać przyjemność za czynność, w który wszyscy angażować się jako kulturowy agensi. 
zamiast to, podobnie jak wiele badacz kultura i polityczny modernista od Adorna po Foucault, postrzegać on przyjemność jako forma kulturowy dominacja, nasączyć on i czynić z my wszystek kulturowy głupiec. 
na drugi biegun debata założenie model „oporowy”, że aktywność wytwarzać znaczenie leżeć wyłącznie po strona widz, prowadzić wszakże do podobny determinizm. 
amerykański studia kulturowy identyfikować się głównie z model oporowy, który uznawać przyjemność za kompensacja. 
jak wywodzić Elspeth Probyn, często „odmiana analiza (sub)kulturowy zmierzać do raczy «banalny» opis kulturowy opór”52. 
Meaghan Morris podsumowywać typowy model wywód w taki „banalny styl vox pop”: „człowiek w nowoczesny, zmediatyzowanych społeczeństwo być złożony i sprzeczny, tekst kultura masowy być złożony i sprzeczny, dlatego też człowiek on używać produkować złożony i sprzeczny kultura”53. 
przypisywać reakcja widz jakiś nieokreślony moc, model ten sugerować, że tekst raczej nie tyle powoływać widz, co produkować mnogość znaczenie, z który ten móc wybrać siebie swój punkt identyfikacja. 
o ile model konserwatywny reifikować przyjemność, postrzegać tekst jako „dominować”, a widz jako głupiec, model zorientować na widz podobnie reifikować przyjemność, ignorować siła dominować ideologia na korzyść dostępny dla wszystek tekstowy i kulturowy wieloznaczność. 
przypisywać nieokreślony siła przyjemność widz, model ten często chybiać w rozpoznanie sposób, w jaki przyjemność móc po prosty afirmować dominować porządek, a nawet uprzedzać sam możliwość opór, gdy podmiot śmiać się, paradować przez centrum handlowy. 
każdy z ten model uwodzić co inny. 
żaden wszakże nie wydawać się trafnie ujmować głęboki złożoność tekst i publiczność, a już mało sam przyjemność. 
Kampa zaś ukazywać przyjemność jako „nieszczelny”, gdzie lokalnie nakładać się cecha pasywny i aktywny, afirmatywny i krytyczny. 
zamiast rozmyślnie postulować coś, co Mayne nazywać „radosny integracja” ten dwa model, badać negocjacja między ten dwa ekstrema w kampie, aby uwzględnić zarówno „złożony i sprzeczny” natura kampowego widzostwa, jak też on głęboki uwikłać w to, co dominować. 
w trakt opisywać kampu jako „grzeszny” przyjemność, starać się rzucić wyzwanie podstawowy determinizm studia nad widzostwem, a szczególnie to, jak ten determinizm aplikować się do widz kobiecy. 
wraz z Susan Robin Suleiman, który jak Doane i Butler lokalizować w parodia potencjał feministyczny subwersywność wobec norma patriarchalny, pragnąć wyobrażać siebie kobieta bawić się i śmiać54. 
chcieć równocześnie uniknąć pułapka opisywać reifikować przyjemność jako całkowicie oporowy. 
zamierzać uzasadnić, że kamp stanowić rodzaj parodystyczny zabawa między podmiot i przedmiot, w który kobiecy widz śmiać się z swój własny obraz i się on bawić, inny słowo, wyobrazić siebie dystans wobec własny obraz poprzez wyśmiać on i bawić się on – bez zapominać o prawdziwy władza, jaki mieć nad my obraz. 
badać złożoność i sprzeczność kampowych grzeszny przyjemność, on dwustronność, móc wyjść poza ten debata i zgłębić to, do co odnosić się Mayne. 
badaczka chodzić o „znacznie trudny zadanie kwestionować to, co się dostarczać, stale naciskać na owo «także/lub», oraz, bardzo radykalnie, zadać zbadanie, co taki znajdować się w koncepcja czytelniczy reakcja i tekst film, co wytwarzać rzeczony dwuznaczność”55. 
móc rozpocząć dyskusja nad taki pytanie i poszerzyć on, komplikować nasz wizja, zastanawiać się na to, w jaki sposób dominować tekst i opierać się widz współdziałać, by wytworzyć kamp, a także rekontekstualizując opór i subwersywność, by jak kampowa symultaniczny przyjemność zdystansować i absorpcja odrzucać simplicystyczne kategoria dominować versus. oporowy odczytać. 
Kampa w sposób konieczny pociągać za siebie opis relacja między tekstowo skonstruować widz i on empiryczny odpowiednik. 
jakkolwiek kamp bywać odnosić do subiektywny proces – „istnieć w uśmieszek patrzeć”56 – być również, jak wskazywać Susan Sontag, „jakość odnajdywalną w przedmiot i zachowanie osoba”57. 
ponadto kamp być praktyka czytanie/oglądać z definicja dostępny nie dla wszyscy, ponieważ aby zaistnieć rasowy widz kampu, musieć istnieć inny hipotetyczny widz, który postrzegać przedmiot „normalnie”. 
daleko, kamp wymagać rekonceptualizacji subkultura tak, aby być jasny, że być on zmienny wspólnota, nie zawsze dobrze zdefiniować i łatwo identyfikowalny (na przykład poprzez moda), lecz móc mieć indywidualny odróżniać praktyka. 
jakkolwiek kamp identyfikować niemal wyłącznie z subkultura gejowski, subkultura ten niekoniecznie zawsze partycypować w kampie jako grupa czy w ogół rozpoznawać się jako grupa. 
istnieć publiczny rytuał gejowski kampu (na przykład. występ i impreza draga, odgrywanie i transwestytyzm, koncert Juda Garland), acz posiadać on także indywidualny i prywatny, a nawet ukryć [closeted] moment konsumpcja58. 
zamiast przenosić retrospektywnie współczesny rozumienie kampu na wczesny tekst filmowy czy anachronicznie zakładać, że parodia genderowy być znaczyć to sam lub pociągać identyczny krytyka w dowolny czas, uznawać raczej za konieczny analizować kamp historycznie. 
wybraćbyć szeroki wachlarz tekst w cel przebadać różny znaczenie i sposób wytwarzać kampu w odmienny moment historyczny. 
koncentrować się na trzy wysoce kampowych epoka: rok 30., 50. i od 80. aż do teraźniejszość. 
każdy z ten okres następować tuż po istotny feministyczny moment: era progresywny i on wysiłek na rzecz sufrażystka oraz ruch antyprostytucyjne; II wojna światowy i napływ kobieta na rynek praca; oraz ruch wyzwolić kobieta. 
poszczególny rozdział mój książka koncentrować się na Mae West, film poszukiwaczka złoto [Gold diggers of 1933], Joan Crawford i film Johnny Guitar, Madonna, oraz kampie z recykling w współczesny telewizja, teledysk i film. 
wobec taki nadmiar dostępny tekst uważać za kampowe, mój wybory móc się wydać arbitralny. 
po część odzwierciedlać on mój osobisty gust i mój własny grzeszny przyjemność. 
co jednak istotny, każdy z ten zjawisko wydawać się egzemplifikować różny aspekt feministyczny kampu, jak też ukazywać sposób on używać przez różny gwiazda, gatunek, styl i medium. 
Kampa winien być rozumieć nie tylko jako narzędzie negocjować pozycja podmiotowy, lecz również jako socjohistoryczna działalność kulturowy, który negocjować pomiędzy różny poziom praktyka kulturowy. 
w cel rozstrzygnąć trudność w atrybucja kampu do tekst zamiast podkreślać czy to performans, czy to recepcja, musieć zrozumieć, że maskarada to zarówno strategia performatywny, jak i styl recepcja. 
o kampie często mówić się w użycie przymiotnikowy, odnosić się do jakość odnajdować lub odnajdować w przedmiot. 
ale o kampie można też mówić poprzez czasownik (z francuski siebie camper – pozować, obnosić się). 
podobnie jak maskarada, czynność wytwarzanie kampu można lokalizować zarówno na poziom performansu, jak i widzostwa – zaś linia pomiędzy oba czynność nie zawsze być jasny. 
performer móc wytwarzać kamp jako strategia estetyczny, na co kłaść nacisk w odczytać Mae West i Madonna. 
równocześnie widz tworzyć efekt kampowy, czytać tekst jako kamp niezależnie od to, czy intencjonalnie on on produkować, czy też nie, jak sugerować w odczytać film Johnny Guitar i poszukiwaczka złoto. 
jak zaś pokazywać przykład kampu z recykling odbierać przez zorientować widownia, kamp rozmywać linia pomiędzy pozornie odrębny kategoria produkcja i recepcja. 
Alexander Dota, rozważać trudność w atrybucja queerowość do tekst, pisać: „złożoność i ulotność produkcja kultura masowy i recepcja-konsumpcja powodować, że często mój próba przypisać queerowość wyłącznie (lub głównie) wytwórca, tekst czy publiczność, zdawać się fałszywy i ograniczający”1959. 
analogicznie, atrybuowanie kampu do jakikolwiek tekst wymagać zrozumienie nie tylko tekstowy adres, ale i publiczność, historia wytwarzać oraz ogólny historyczny kontekst recepcja tekst. 
w przeciwieństwo do gejowski kampu, zwyczajowo identyfikować z wrażliwość wysoki klasa, kamp feministyczny zdawać się przemawiać do wrażliwość klasa pracować60. 
dlatego w grzeszny przyjemność badać tekstowy reprezentacja kobieta z klasa pracować, poszukiwaczka złoto61, prostytutka – i odnosić ten obraz do pozakinowych dyskurs (na przykład. antyprostytucyjny dyskurs era progresywny, analiza ‘mistyka kobiecość’ Friedan), który ukazywać negocjować postawa względem kobieta i praca. 
wybrać tekst powstały w czas antyfeministyczny backlashu, który analizować, używać anachroniczny obraz, by rzucić wyzwanie dominować ideologia na temat rola kobieta w sfera ekonomiczny i ożywić wczesny (na pozór niemodny) krytyka feministyczny. 
jako że kamp łączyć z gejowski praktyka subkulturowy, większość kampowych obiekt nabrać ogólny skojarzenie odnosić się do rola płciowy i genderowy, lecz ja ograniczać mój rozważanie o kampie do praktyka i recepcja audiowizualny reprezentacja kobieta. 
ten zaś stać najbliżej taki zagadnienie gejowski kultura kampowej, jak drag, wcielać się w kobieta i gejowski recepcja kobiecy gwiazda. 
ograniczać swój pole widzieć w ten sposób, podkreślać kluczowy rola, jaki kobieta odegrać jako wytwórczyni i konsumentka zarówno gejowski, jak i feministyczny kampu. 
z premedytacja wykluczyćbyć wszelki rozważanie nad męski gwiazda. 
po część dlatego, że chcieć skoncentrować się na kobiecy performerka, polemizować z pogląd, że kobiecy gwiazda być kampowe, ale wytwarzać siebie jako taki nieświadomie. 
ponadto uważać, że rozważanie nad męski gwiazda zaszkodzićby model kobiecy widzostwa, który niniejszy przedkładać. 
kobieta móc znajdować kampową przyjemność w hipermęskiej maskarada Arnold Schwarzenegger czy Victor Mature i przyjemność ten można opisać jako feministyczny. 
jednakże wydawać ja się, że opis kobiecy identyfikacja z ten figura nieuchronnie powrócićby do model transwestytyzm, chyba że podjąć by daleki badanie nad relacja heteroseksualny mężczyzna do kampowej wrażliwość. 
z podobny powód zdecydowaćbyć się nie uwzględniać kobieta, który nie być biały. 
możliwy byćby opis pewien etniczny i rasowy reprezentacja jako kampowych62. 
parodystyczny maskarada minstrelsów63 na przykład czy przesadnie sensacyjny stereotyp w kino Blaxploitation64 rok 70. móc być odczytywać jako taki. 
lecz zagadnienie, jaki poruszać, leżeć poza obszar mój badanie. 
analiza choćby metaforyczny kampu rasowy wymagać osobny historiografia, na przykład. poświęcony historia afroamerykańskich tradycja rozrywkowy w Stany czy kompleksowy historia „uchodzić”65. 
należeć równocześnie rozważyć relacja między płciowy polityka kampu i dyskurs rasowy. 
większość rozważanie o kampie zakładać przymiotnik „biały”. 
Moe Meyer na przykład opisywać kontrowersja wokół zgłosić afroamerykańskiej draga queen Joan Jett Blak jako kandydatka Queer Nation w wybory na burmistrz Chicago w 1991 wyłącznie jako gejowski debata polityczny na temat skuteczność kampu, ani raz nie wspominać, jak rasa Blak móc na ten debata wpływać, ani też co wystawić afroamerykańskiej drag queen oznaczać dla Queer Nation1966. 
dla odmiana krytyk w dyskusja nad Paris IS Burning – film, który uwypuklać związek między queerowość, kampem i dyskurs rasowy – uznawać czarny i latynoski użycie kampu za próba wkroczyć na terytorium fantazja o białość jako specjalny przypadek, nie rozpoznawać w pełnia do jaki stopień film odwoływać się do „realność” (co potwierdzać, jak nierozłącznie powiązać być rasa i płeć), ani nie zastanawiać się, w jaki sposób i czy w ogół dyskurs rasowy działać w kampie. 
ten rasowy specyficzność stawać się jasny w częsty analogia, jaki czynić się między kampem a czarność [blackness]. 
Dennis Altman na przykład powiadać: „Kampa być dla gej to, co soul dla czarny”67. 
opisywać podejście do kampu pompować Stonewall, Alan Ross popadać w niesława, nazywać kamp „rodzaj czarny twarz [blackface]”68, zaś George Melly przezywać kamp „Stepinem Fetchitem bar dla skórzak, Auntie tom dżinsowy dyskoteka” 69. 
mócbybyć spytać, czemu wuj Tom i czarny twarz [blackface] nie doczekać się taki rewindykacja, jaki niewątpliwie doczekać się kamp (w polityka tożsamość queerowy i w dyskurs akademicki). 
nawet jeśli ten pytanie wydawać się problematyczny, a powinien, casus ten pokazywać, jak wątpliwy być ten analogia, oraz że elastyczność rola płciowy i genderowy, deklarować przez teoria kampowej preformatywności, nie rozciągać się jeszcze na rasa. 
w jakiś sens analogia ten sugerować, jak powiadać David Bergman, że kamp odnosić się do problem dowolny mniejszość kulturowy – zagadnienie związany z zawłaszczyć, reprezentacja i różnica70. 
lecz spójność kategoria „czarny” w przeciwieństwo do kampu (jak również w przeciwieństwo do inny kategoria rasowy i etniczny) nie tylko sygnalizować, do jaki stopień obowiązywać założenie, że kamp być biały, lecz odzwierciedlać również sposób, w jaki trop czarność [blackness] w wiele wypadek biały kampu działać jako dyskurs uwierzytelniać, który umożliwiać performowanie rola płciowy i genderowy. 
Richard Dyer wywodzić, że przynajmniej w kultura amerykański białość [whiteness] „ubezpieczać swój dominacja, udawać, że nie być nic szczególny”71; reprezentacja normatywny białość sytuować w ten sposób na pierwszy plan rasa i etniczność jako kategoria różnica. 
queerowy i kampowe reprezentacja, jakkolwiek nienormatywny w kategoria płeć i genderu, wciąż być spójnia definiować poprzez kategoria różnica rasowy, a szczególnie czarność. 
na przykład Mae West i Madonna podkreślać swój koligacja z kultura afroamerykańską na równy z kultura gej. 
w podobny sposób, jak sugerować Patricia Juliana Smith, kampowa maskarada Dusty Springfield równocześnie zmieniać on w czarny kobieta i zniewieściały gej; zaś powieść Ronald Firbanka według William lać’a Clarke’a wiązać efekt kampowy z reprezentacja międzyrasowego pożądanie i użyć trop czarny jazz72. 
w inny konwencja, status Joan Crawford jako grotesk potwierdzać on występ z pomalować na czarno twarz w Torch Song. 
australijski film Priscilla, królowa pustynia podobnie kodować scena z aborygen – w rażący kontrast wobec scena z filipiński narzeczona – sugerować, że czarność jako dyskurs uwierzytelniać stać się część ponadnarodowy estetyka kampowej. 
autentyczność móc się wydawać antytetyczny wobec kampu, który być tak zawzięcie oddany sztuczność. 
„prawdziwość”, jak ukazywać Paris IS Burning, być kategoria subwersywny, mieć rozpuścić różnica i sam pojęcie autentyczność. 
powinienbyć mimo to rozważyć, jak „prawdziwość” działać w kampie – nie tylko w kategoria tożsamość płciowy i genderowy, ale także jako fantazja rasowy zarówno dla biały, jak i niebiały queerowców – i w jaki stopień kampowa performatywność przepisywać rasowy różnica. 
gdy pojawić się szeroki namysł krytyczny nad rasa i etniczność w kultura masowy, powinowactwo między rasowy i etniczny maskarada a kampem być wymagać pogłębić refleksja. 
podkreślać waga recepcja w swój analiza kampowych tekst. 
jednakże jako że nie mieć zapośredniczyć dostęp do komentarz fan na temat ten przykład, a być podejrzliwy wobec ścisły ankieta etnograficzny, starać się prymarnia odtworzyć warunek recepcja, który wytwarzać odmienny kampowe efekt. 
aby określić historyczny warunek recepcja, który powodować, że pewien obiekt odbierać być jako kampowe, analizować materiał archiwalny powiązać z kinowy, instytucjonalny i fanowski dyskurs. 
w każdy rozdział czytać widzostwo poprzez różny soczewka. 
trzy rozdział poświęcać poszczególny gwiazda: Mae West, Joan Crawford i Madonna. 
tutaj mój analiza widzostwa opierać się w znaczny stopień na dyskurs fanowski dotyczyć ten gwiazda, rozwijać się w magazyn kinowy i promocyjny, a w wypadek Madonna, na artykuł i książka akademicki. 
w analiza poszukiwaczka złoto i Johnny Guitar rozważać struktura oczekiwanie wytwarzać przez konwencja gatunkowy. 
mój konkluzja podkreślać rola widz jako wytwórca poprzez lektura tekst, który być przechwytywać i rekontekstualizowane przez „klasyczny” tekst kampowe. 
aby zrozumieć, jak wszystek ten tekst kreować patrzeć podmiot, analizować adres tekstowy, a szeroko – dyskurs otaczać poszczególny gwiazda i film, w to recenzja, materiał produkcyjny i cenzorski, wywiad i biografia. 
w cały książka badać nie tylko to, jak feministyczny kamp wyrażać nakładać się interes kobieta i gej, ale także, jak on się to nie udawać. 
na przykład w rozdział o Mae West wywodzić, że on oddziaływać na kobieta i gej być na dobry sprawa identyczny. 
dla odmiana, przemiana Crawford w kampową groteska, transformacja zapoczątkować w rok 50. i trwać do dziś, uznawać za antyfeministyczny i proponować feministyczny odczytać rola w Johnny Guitar, który uzależnić być od rezydualny fanowski identyfikacja z Crawford jako gwiazda pracować kobieta. 
mój analiza postać Madonna stawiać pytanie, czy przejście kampu do mainstream przesłaniać prawdziwy różnica i redukować polityka gejowski do dyskurs lub styl. 
być świadomy ograniczenie kampu jako wrażliwość, który w duży stopień podtrzymywać status quo niż dokonywać prawdziwy zmiana, podkreślać jednakże utopijny aspekt feministyczny kampu. 
rewindykować kamp jako narzędzie polityczny i przeformułowywać on w ramy feminizm, móc dobrze zrozumieć nie tylko kobiecy wytwarzanie i recepcja, ale również to, jak kobieta negocjować swój uczucie alienacja wobec normatywny rola genderowy i płciowy, przypisać on przez heteroseksualny kultura. 
jeżeli, by użyć wyrażenie Richard Dyera, „być maksymalnie kampowym być to, co my trzymać w pion”, to być móc odzyskiwać ten aspekt nasz historia kultura, udać my się dobrze zrozumieć, gdzie byćbyć, i wysunąć feministyczny kamp naprzód. 
przełożyć Piotr Sobolczyk P. strona. – doktor, adiunkt-stażysta w pracownia poetyka historyczny IBL PAN. 
autor książka "Tadeusz Miciński podróż do Hiszpania" (2005), w przygotowanie "Dyskursywizowanie Białoszewski". 
przygotowywać rozprawa o polski proza homotekstualnej. 
czynny krytyk literacki i tłumacz. 
Pamela Robertson – profesorek na University of Chicago, badaczka film i medium, dyrektorka studia podyplomowy oraz dyrektorek gender studies tamże. 
autorka książka Guilty Pleasures: Feminist Camp from Mae West to Madonna (1996), skąd pochodzić zamieścić w "tekst drugi" szkic, oraz The Apartment Plota: Urban Living in American film and popular Culture, 1945 to 1975 (2010). 
zredagować kilka książka na temat. teoria film, między innymi. 
New Constellations: Movie Stars of the 1960S. 
streszczenie po polski: szkic być pomyśleć jako polemika z ujęcie kampu jako zjawisko głównie gejowski. 
autorka analizować między innymi. wizerunek tak zwany. przerysować kobiecość a także obraz kobiecość, odbierać przez gejowski publiczność jako kampowe i stawiać pytanie o on mizoginicznośc i antyfeministyczność. 
proponować przeformułować kampu z perspektywa feministyczny, uwzględniać filmoznawczy "studia nad widzostwem" i koncepcja maskarada, jako "grzeszny przyjemność", który kobieta móc podzielać z cześć gejowski publiczność, ale także wytwarzać własny kod odbiorczy. 1 przekład za: P. Robertson What Makes the Feminist Camp?, wstęp do: tenże Feminist Camp from Mae West to Madonna, Duke University Press, Durham 1996. 2 zobacz. 
W. White ‘Camp’ as Adjective: 1909-1996, „american speech” 1966 numer 41, strona. 70-72. 3 Ch. 
Isherwood The World in the Evening, Noonday Press, New York 1954, strona. 110. 4 S. Sonntag notes on ‘Camp’, w: tenże Against Interpretation and Other Essays, Farrar, Straus and Giroux, New York 1966, strona. 275-292. (oryginał: „Partisan Review” 1964 no 4, strona. 515-530; przekład polski: notatka o kampie, przeł. 
W. Wertenstein, „literatura na świat” 1979 numer 9). 5 tamże, strona. 277. 
późno Sontag nieco zmodyfikować swój teza o apolityczność kampu. 
rozpowszechnić gust kampowego połączyć „z wzrastający znaczenie coraz bardzo rozpowszechniać się świadomość feministyczny w rok 60.” 
(strona. Sontag the ‘Salmagundi’. 
Interviev with Robert Boyars and Maxine Bernstein, W: Susan Sontag Reader, Farrar, Straus and Giroux, New York 1982, strona. 338-339. 6 zobacz. na przykład. 
R.F. Kiernan Frivolity Unbound. 
Six Masters of thr Camp Novel, continuum, New York 1990. 7 Stonewall lub Stonewall Inn – gejowski pub w Greenwich Village w Nowy Jork, w który mieć swój początek zamieszka, wybuchły w noc z 27 na 28 czerwiec 1969 rok (w dzień śmierć Juda Garland) na tło dyskryminacja mniejszość seksualny. 
uważać się, że wydarzenie ten zapoczątkować ruch walka o prawo LGBT. 8 zobacz. 
A. Britton for Interpretation – notes Against Camp, „Gay Left” winter 1978/1979. 
George Melly w swój przedmowa do książka Philipa Core’a Camp. 
The Lie that Tells the Truth (Delilah, New York 1984) omawiać zmiana, jaki zajść w postawa wobec kampu po wydarzenie w Stonewall. 
porucznik. także A. Ross Uses of Camp, W: tenże no Respect. 
Intellectuals and popular Culture, Routledge, New York 1989, strona. 143-144. 9 rok. Dyer Juda Garland and Gay Men, W: tenże Heavenly bodies. 
film Stars and Society, Martin’strasznie Press, London–New York 1986, strona. 115. 10 rok. Dyer Ita’strasznie Being siebie Camp as Keeps Us going, „Playguy” 1976. 
przedruk W: tenże Only Entertainment, Routledge, London–New York 1992, strona. 145. 11 F. Jameson Postmodernism, or, The Cultural Logic of late Capitalism, „New Left Reviev” 1984 numer 146, strona. 65. 12 lata. Hutcheon The politics of Postmodernism, Routledge, London–New York 1989, strona. 1493, 8, 101. 13 A. Ross Uses of Camp, strona. 139. 14 ten cytat pochodzić z przypis, który znajdować się w przedruk cytować tekst Dyera Ita’strasznie Being siebie Camp… z 1976 rok, który ukazać się w rok 1977. 
przypis ten wypaść z wznowienie z 1992 rok, jak i wszelki rozważanie o dostęp kobieta do kampu. 15 w oryginał „letting on’strasznie Hair down” i „dropping hairpins” – nie mieć polski odpowiednik. 
„wojna na torebka” w polski slang gejowski oznaczać sprzeczka stanowić performance o charakter bliski „kobiecy” niż „męski agresja”. 
„zadzierać kieca i lecieć” być używać przez stary pokolenie kobieta jako reakcja na nieuzasadniony on zdanie oczekiwanie, aby coś zrobić. 
(przypisek. tłum.). 16 autorka nawiązywać tu do teza, że wyrażenie coming out – „ujawnić”, ale także „wyjście (na przykład. z dom)” pochodzić z praktyka wysyłać „gotowy do zamążpójście” dziewczę na bal, gdzie móc się pokazać po okres dojrzewanie spędzić w dom. 
(przypisek. tłum.). 17 G. Chauncey Gay New York. 
Gender, Urban Culture, and the Making of the Gay Male World 1890-1940, Basic Books, New York 1994, zwł. strona. 289. 18 mieszkanie. Booth Camp, Quarter Books, London–New York 1983, strona. 18. 19 Brak polski odpowiednik być w powszechny użycie. 
czas tłumaczyć powyższy jako „ciotka ciota(ek)” (na przykład. tłumaczka spadać gwiazda Alan Hollinghursta, Magda Białoń-Chalecka, użyć ten określenie w odniesienie do Eddie, przyjaciółka Ed). 
chodzić o kobieta heteroseksualny, który niemal wyłącznie przyjaźń się z gej i stale przebywać w on krąg. 
(przypisek. tłum.). 20 wiek. Koestenbaum Callas and her Fans, „yale Review” 1990 numer 1, strona. 13-14. 
zobacz. 
C. Clement opera, or the Undoing of Women, trans. 
B. wing, University of Minnesota Press, Minneapolis, strona. 28. 21 A. Ross Uses of Camp, strona. 161. 22 amerykański serial nadawać w rok 1986-1993, który główny bohaterka być kobieta. 
autorka scenariusz aktywnie wspierać Bill Clinton jako polityk. 
(przypisek. tłum.). 23 Straight, więc także „wprost”, „po prosty”, „bez komplikacja”. 
(przypisek. tłum.). 24 Shari Roberts zaproponować analiza kobiecy publiczność musical w: Seeing Stars. 
Spectacles of Difference in World war II Hollywood Musicals, Duke University Press, Durham, w druk. 
(o ile udać ja się ustalić, książka się nie ukazać – przypisek. tłum.). 25 trudno się dziwić, że gdy szukaćbyć online książka o przyjaźń gej z kobieta, jedyny pozycja, który wyrzucić z „kobieta” i „gej” w tytuł, być książka o małżeństwo między gej i heteroseksualistka Catherine Whitney (Uncommon Lives. 
Gay Men and Straight Women, New American Library, New York 1990). 26 dawny Moon analizować użyć wyrażenie fag hag pośród gej i stwierdzać, że używać się on, aby zaznaczyć zarówno wykluczyć pewien kobieta z kultura gejowski, jak i akceptacja inny (insult and Inclusion. 
The term „fag Haga” and Gay Male „Community”, „Social Forces” 1995 numer 2). 
dziękować także Eve Kosofsky Sedgwick za pomoc w ustalić znaczenie ten wyrażenie. 27 Jerry Seinfeld (urodzony. 1957), amerykański komika stand-up, współautor sitcom Seinfeld. 
(przypisek. tłum). 28 niektóry badacz próbować przerzucić most pomiędzy teoria feministyczny a gejowski. 
w szczególność Eve Kosofsky Sedgwick konsekwentnie i elegancko negocjować między oba stanowisko i pokazać powiązany sposób wypowiadać się w antyfeministyczny i homofobiczny dyskurs w rozliczny kontekst. 
również Richard Dyer zdawać się modelowo kłaść nacisk na zbieżność opresja genderowy i płciowy. 
zwrot ku teoria queer, o co mówić daleko, móc zachęcić do kolejny sojusz. 29 A. Dota Making things Perfectly Queer. 
Interpreting mass Culture, University of Minnesota Press, Minneapolis–London 1993, strona. 3. 30 M. Meyer Introduction. 
Reclaiming the Discourse of Camp, w: The politics and Poetics of Camp, editor. 
M. Meyer, Routledge, London–New York 1994, strona. 1-22. 
Mayer odrzucać nie tylko popkamp jako jeden z przejaw kampu, lecz także wprost krytykować dokonany przez Dyera analiza postać Juda Garland, gdyż ten nie roziązał „problem on niegejowski tożsamosci i nie uwględnił poltycznych aspekt relacki między dyskurs gejowski a niegejowkimi twórca kampu”. 31 Meyer nie tylko zbywać „pop kamp” jako kampowy ślad, lecz także jawnie krytykować Dyerowskie analiza Juda Garland za „rozstrzygnąć kwestia on niehomoseksualny tożsamość seksualny i brak polityczny analiza relacja między gejowski dyskurs i niegejowski twórca kampu”. 32 M.A. Doane The Desire to Desire. 
The Woman’strasznie Films of the 1940south, Indiana University Press, Bloomington 1987, strona. 180. 33 tamże, strona. 182. 34 J. Butler gender Trouble. 
Feminism and the Subversion of Identity, Routledge, London–New York 1990, strona. 32 i 141. 35 tamże, strona. 137. 36 E. Newton mother Camp. 
Female Impersonators in America, University of Chicago Press, Chicago, strona. 103. 37 J. Butler bodies that Matter. 
on the Discursive Limits of ‘sex’, Routledge, New York 1994, strona. 125. 38 w sprawa wprowadzić ten termin do filmoznawstwo zobacz. 
M.A. Doane film and the Masquerade oraz Masquerade Reconsidered, przedruk w: tenże Femmes Fatales. 
Feminism, film Theory, Psychoanalysis, Routledge, London–New York 1991, strona. 17-32 i 33-43; C. Johnston Feminity and the Masquerade: “Anne of the Indies” (1975), W: Psychoanalysis and cinema, editor. 
A. Kaplan, Routledge, New York 1990, strona. 64-72; strona. Heath Joan Rivière and the Masquerade, W: Formations of fantasy, editor. 
V. Burgin, J. Donald, Celsjusza. Kaplan, Methuen, London 1986, strona. 45-61 oraz J. Butler gender Trouble, strona. 43-1957. 39 J. Rivière Womanliness as a Masquerade (1929), przedruk w: Formations of fantasy, strona. 35. 40 tamże, strona. 38. 41 strona. Heath Joan Rivière…, strona. 49. 42 miasto.A. Doane film and the Masquerade, strona. 25 i 26. 43 tytułowy bohaterka powieść Olive Higgins Prouty z 1923, ekranizować w 1925 i 1937 rok. (z Barbara Stanwyck). 
(przypisek. tłum.). 44 J. Butler gender Trouble, strona. 138. 45 na przykład. 
Doane odrzucać kamp i pomijać swój własny model maskarada dlatego, że mieszać się w on aktywność i pasywność. 
powiadać, że być „wyraźny różnica w uzgadniać pojęcie maskarada z pojęcie kobiecy widownia z powód zastanawiać wymieszać aktywność i pasywność w maskarada i odpowiadać on rozmyć opozycja między produkcja a recepcja” (Masquerade Reconsidered, strona. 39). 46 zobacz. 
J. Bergstrom, M. Doane The Female Spectator. 
Contexts and Directions, „camera Obscura” 1989 numer 20-21, strona. 16-17. 
zobacz. też Female Spectators. 
Looking at film and Television, editor. 
E.D. Pribram, verso, New York 1988; The Female Gaze. 
Women as Viewers of popular Culture, editor. 
L. Gamman, M. Marshment, Real Comet Press, Seattle 1989; oraz J. Stacey Star Gazing. 
Hollywood cinema and Female Spectatorship, Routledge, New York 1994. 
ogólny przegląd teoria widzostwa w filmoznawstwo zobacz. 
J. Mayne cinema and Spectatorship, Routledge, London–New York 1993. 47 mieszkanie. Hans Individual Response to Questionnaire, „camera Obscura” 1989 numer 20-21, strona. 173. 48 mieszkanie.A. Doane film and the Masquerade, strona. 26. 
porucznik. krytyka nacisk na tekst u Doane: T. Modleski Rape versus Mans/laughter. 
Hitchcock’south „Blackmail” and Feminist Interpretation, „PMLA” 1987 numer 3, strona. 310. 49 C. Gledhill Pleasurable Negotiations, W: Female Spectators, strona. 73. 
zobacz. też S. Hall Encoding/Decoding, w: Culture, medium, Language, editor. 
S. Hall, Hutchinson, London 1980, strona. 128-139. 50 L. Mulvey Afterthoughts on ‘Visual Pleasure and Narrative cinema” inspired by Kong Vidor’strasznie „Duel inny the sun”, w: tenże Visual and Other Pleasures, Indiana University Press, Bloomington 1989, strona. 29-38. 51 J. Mayne cinema and Spectatorship, strona. 93. 52 E. Probyn Sexing the Self. 
Gendered Positions in Cultural Studies, Routledge, New York 1993, strona. 52. 
zarówno Mayne i Probyn cytować Johna Fiske jako szczególny przykład ten tendencja w studia kulturowy. 
uważać – i sądzić, że zgodziłyby się z ja – że model kompensacyjny być znacznie szeroko rozpowszechniony. 53 M. Morris Banality in Cultural Studies, w: Logics of Television. 
Essays in Cultural Criticism, editor. 
P. Mellencamp, Indiana University Press, Bloomington 1990, strona. 30. 54 strona.R. Suleiman Subversive Intent. 
Gender, politics, and Avant-Gardy, Harvard University Press, Cambridge, 1990, strona. 179. 
w sprawa komediowy forma kobiecy transgresja i kobiecy śmiech zobacz. 
K. Rowe The Unruly Woman. 
Gender and the Genres of Laughter, University of Texas Press, Austin 1995. 55 J. Mayne cinema and Spectatorship, strona. 93. 56 T. Hess J’accuse Marcel Duchamp, „artykuł news” 1965 numer 10, strona. 53. 57 strona. Sontag notes on ‘Camp”, strona. 277. 58 na przykład. 
Richard Dyer opisywać list, który otrzymać, prowadzić badanie nad Garland i gej. 
on autor przedstawiać historia swój i inny chłopiec: otóż bronić on kiedyś Garland na lekcja w szkoła średni, oba nieświadomy, że ten drugi być gej, ani też związek Garland z subkultura gejowski (Juda Garland and Gay Men, strona. 193). 59 A. Dota Making things Perfectly Queer, strona. 
XIII. 60 mój opis ten klasowy wrażliwość nie mieć opisywać relacja władza czy ekonomiczny. 
przyjmować natomiast jako prawdziwy twierdzenie, że gej z różny klasa identyfikować się z postrzegać lub wyobrażać wrażliwość klasa wysoki oraz że kobieta z różny klasa identyfikować się z postrzegać lub wyobrażać pozycja klasa pracować. 61 nawiązanie do tytuł omawiać film. 
wyrażenie „gold digger” oznaczać (często) kobieta wiązać się z zamożny mężczyzna w cel podnieść swój status ekonomiczny. 
w aspekt językoznawczy słowo ten wydawać się „przechwycić”, jako że pierwotnie „gold digger” oznaczać poszukiwacz złoto, który to czynność parać się głównie mężczyzna. 
(przypisek. tłum.). 62 na przykład Shari Roberts widzieć związek między „spektakl etniczność” Carmen Miranda a on kampowym urok (‘The Lady in the tutti-Frutti Hat’. 
Carmen Miranda, a Spectacle of Ethnicity, „”cinema Journal” 1993 numer 3, strona. 3-23. 63 XIX-wieczny maskarada, polegać na malować się biały na czarno, z towarzyszyć piosenka, taniec i skecz. 
(przypisek. tłum.). 64 podgatunek kino „exploitation” (często niski jakość), polegać na specyficzny przesada, tworzyć początkowo dla czarnoskóry widownia, następnie dla mieszany. 
na przykład. 
Shaft, Blackula („czarny” parafraza Draculi), Black mama, White mama. 
film post-blaxploitation być Jackie Brown Quentina Tarantino (1997) z gwiazda nurt Blaxploitation, pam Grier w rola tytułowy; prawdopodobnie można on uznać za kampowy w taki właśnie „rasowy” sens. 
(przypisek. tłum.). 65 Angielska „passing” oznaczać udawać osoba heteroseksualny, który się nie być. 
uważać, że dobry odpowiednik polski być „uchodzić” z wzgląd na skojarzenie językowy „uchodzić za (ktoś kto się nie być)”, „uchodzić” jako „uciekać” w cel „ujście z życie”. 
(przypisek. tłum.). 66 mieszkanie. Meyer Introduction, strona. 5-7. 67 cytat. za: R. Dyer Ita’strasznie Being siebie Camp…, strona. 146 68 A. Ross Uses of Camp, strasznie 143. – angielski „blackface” oznaczać makijaż teatralny, jaki biały wykonawca nakładać siebie na twarz, by odgrywać (na ogół) stereotyp rasowy. 
niekiedy w polszczyzna używać się zapis oryginalny. 
(Dop. tłum.). 69 George Melly w swój przedmowa do książka Philipa Core’a Camp, strona. 5. – Stepin Fetchit – amerykański czarnoskóry aktor komediowy, często grać rola wcielać rasowy stereotyp. 
(przypisek. tłum.) 
„Auntie tom” – idiom pochodzić z brytyjski slang czarnoskóry, oznaczać kobieta, który odnieść sukces zawodowy dzięki „męski” styl zachowanie i odcinać się od ruch wyzwolić kobieta. 
tu ewidentnie w dwuznaczny użycie, jako że dosłownie znaczyć „Ciotka Tom”. 
(przypisek. tłum.). 70 dawny. Bergman Introduction, do: Camp Grounds. 
styl and Homosexuality, editor. 
D. Bergman, University of Massachusetts Press, Amherst 1993, strona. 10. 71 R. Dyer White, „Screen” 1988 numer4, strona. 44. 72 P.J. Smith ‘You Don’tona have to Say You love mój”. 
The Camp Masquerades of Dusty Springfield i W.L. Clark Degenerate Personality. 
Deviant Sexuality and Raca in Roland Firbank’strasznie Novel’strona, W: Camp Grounds, strona. 185-205 i 134-155. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
