Piotr Rysztowski 
jak napisać historia grafomania 
grafomania w ogół nie być problem. 
szczególnie, gdy podejmować się próba on sproblematyzować. 
problematyzacja polegać na: podać definicja lub wyjaśnienie, co być grafomania; na określenie wyznacznik grafomania; odpowiedź na pytanie, po co się grafomania zajmować. 
ten próba podejmować niektóry literaturoznawca, a więc grafomania stawać się nawet problem dyscyplina. 
na szczęście próba ten być nieliczny i całkowicie marginalny w stosunek do pole badawczy, który ten dyscyplina siebie ustanawiać. 
w związek z to nie mieć tu żaden problem, a już tym bardzo nie mieć problem dla dyscyplina. 
na początek więc krótki historia próba problematyzacja grafomania: jak to robić i jak to nie robić. 
symbol pierwszy stanowisko niech być słowo „metaforyzacja”, drugi – „substancjalność”. 
najpierw może kilka słowo o grafoman substancjalny jako niewątpliwie stary i przejawiać duży skłonność do problemowy ujęcie. 
nauka o literatura, gdy patrzeć, jeśli już musieć, na grafomania, to dostrzegać zasadniczo trzy element1. 
najpierw widzieć grafoman – podmiot czynność twórczy, nosić znamię chory psychicznie, bowiem grafomania to „chorobliwy potrzeba pisanie”. 
a więc w pierwszy rząd znajdować się to, co można wyczytać z etymologia słowo. 
daleko spojrzenie badacz padać na tekst – grafomański być wytwór, rezultat ów chorobliwy pisanie, który znajdować się, jak twierdzić słownik, „poniżej standard uznać w dany czas i środowisko za obowiązujący”2-centymetrowy. 
i wreszcie na trzeci miejsce, tutaj już należeć porzucić słownik, można zobaczyć grafoman oko Milan Kundera, który uwaga na ten temat zawrzeć w księga śmiech i zapomnieć być jeden z często cytować w wszelki refleksja „grafomanologicznych”. 
tutaj grafoman to jednostka społeczny, gdyż dopiero w relacja z środowisko, poprzez opublikować zrodzić w samotność a następnie przelać na papier namiętność, móc się narodzić, tak bardzo pożądać przez grafoman, „ja” autorski, społeczny funkcja pisarz, być pisarz w oko inny3. 
a więc można powiedzieć, że grafoman substancjalny wyłaniać się nawet nie tyle na styk lub w punkt przecięcie, ile w perspektywa co mało jeden element ten potrójny ujęcie: podmiot – tekst – środowisko, czyli albo jako chory psychicznie podmiot autorski, albo twórca spełniać standard tekst, albo wreszcie autor, który wybujały ego pragnąć zaistnieć w oko publika. 
a ten wszystko przybierać się dodatkowo w wprowadzać odpowiedni wymiar aksjologiczny i negatywny nacechować siatka pojęcie, taki jak insania, narcyzm, autokreacja, niekompetencja, beztalencie, natarczywość, nadproduktywność, liczebność, wtórność i komizm4. 
jednak cóż z to, że tak można spojrzeć na grafoman, skoro niemal natychmiast taki on obraz zaczynać się zamazywać. 
przykładowo Grzegorz Giedrys zaznaczać, że przecież grafomania tak naprawdę nie być żaden choroba psychiczny, a jeśli już traktować on jako zespół objaw jakiś konkretny zaburzenie, to dawać się on powiązać z zbyt duży liczba rzeczywisty choroba i w związek z to „nie być prawdopodobny, żeby grafomania istnieć w punkt przecięcie aż tyle zaburzenie psychiczny”5. 
zresztą z jeden strona przykład taki twórca jak Hörderlin, Nerval, Kleist i inny, z drugi chociażby psychoanaliza, świadczyć dobitnie o to, że choroba psychiczny można ulokować u podstawa akt twórczy uznać w przeciwieństwo do grafomania za wartościowy. 
co więc pozostawać z grafoman-szaleniec? 
jedynie stereotyp, fakt, że „znaczenie psychopatologiczny po prosty zostać grafomania nadać”6. 
czyli nie empirycznie weryfikowalny przypadek kliniczny, ale zwykły słowo, który znaczenie powstawać poprzez schematyczny, potoczny konotacja, znaczenie, który ulegać przewartościować w moment przenieść z dziedzina medyczny do praktyka krytycznoliteracki. 
daleko jako wyznacznik grafomania wyrazistość zatracać kategoria tekstowy, a dziać się tak dlatego, że w gra wchodzić także spojrzenie historyczny. 
na początek być tekst niezgodny z konwencja, rozmijać się z obowiązujący poetyka. 
z to móc wynikać, jak zauważać na przykład. 
Edward Balcerzan, że „tyle być odmiana grafomania, ile poetyka historyczny”7. 
a więc nie mieć poetyka grafomania, lecz być historycznie zmienny rozbieżność z obowiązujący poetyka. 
nie mieć styl grafomański, być za to płynny relacyjność. 
jednak nie to być istotny. 
istotny być pewien właściwie oczywisty fakt, który wyłaniać się z historyczny perspektywa: „w dzieje literatura zdarzać się mylny zaszeregowanie «dziwny», «niestosowny» w dany konwencja styl jako grafomański, który po jakiś czas ulegać rehabilitacja”8. 
to już nie tylko zmiana poetyka historyczny, a więc nie tylko zmiana postrzegać tekst w ten relacja. 
tutaj wkradać się pomyłka, to nie tekst być grafomański, lecz taki miano zostać on nadać (przypadkowo lub nie). 
instancja decyzyjny znajdować się na zewnątrz tekst, on sam przestawać być wyznacznik grafomania. 
dla porządek pozostawać jeszcze tylko podważyć kryterium społeczny jako istotny wyznacznik postawa grafomański, mimo że ważny dla daleki wywód kwestia wypłynąć już przy wczesny dwa przypadek: podmiot i tekst. 
tutaj więc jeszcze krótko o relacja grafoman – publika. 
kwestia być właściwie jeden i zasadniczy: czemu chęć, choćby nie wiadomo jak silny, zaistnieć w oko inny jako „ja” autorski, być odbierać jako pisarz, dlaczego pragnienie, nawet przesadny, wydać swój twórczość mieć być cecha grafoman? 
skąd tendencja, żeby przerosnąć ego przypisywać grafoman? 
gest narzucać się publiczność móc być tak samo właściwy dla twórca „prawdziwy” literatura, a krzyk „być poeta!” znamionować nie tylko grafoman. 
tak zanikać wizja zrodzić z substancjalny wyobrażenie o grafomania. 
żeby ustrzec się zarzut o wybiórczy traktować wymienić wyznacznik zjawisko, to znaczy. żeby nie wytknąć, że nie pojedynczo, ale w połączyć chorobowy podmiot, ułomny tekst i narzucać inny własny „ja” autorski można mówić o grafomania, że dopiero gdzieś na przeciąć ten trzy element powstawać prawdziwy znaczenie słowo „grafoman”, zaznaczyć wypadać tylko, że tak właśnie, poprzez zwrócić uwaga na wybrać aspekt, definiować się grafomania. 
świadczyć o to choćby przywołać tu przypadek. 
słownik skupiać się głównie na chorobowy zaburzenie podmiot a także na on wytwór, Balcerzan natomiast już tylko na sam tekst. 
z kolej dla „kunderowców” liczyć się przed wszystko fakt wyciągnąć prywatny namiętność przed oko publika. 
co prawda zdarzać się i ujęcie całościowy, który tu mócby reprezentować Dariusz Śnieżko, gdyż rozpatrywać grafomania w sfera podmiot, stylistyczno-genologiczny, świat przedstawić i komunikować przeświadczenie, a także socjologiczny, i który zaznaczać, że „ten trzy wyróżnik [aspekt socjologiczny autor traktować osobno] jedynie w połączenie być w stan wyodrębnić zajmować my zjawisko”9. 
jednak ten spojrzenie próbować uchwycić grafoman doskonały, modelowy, rysować się w historyczny przekrój, a nie w konkretny praktyka krytyczny. 
jedyny, co z taki uniwersalny wizja móc się rzeczywiście zachować, to przywoływać już ponadczasowy zestaw pojęcie, słowo i znaczenie, który zdawać się w ten czy inny postać zawsze grafomania towarzyszyć, ów „niekompetencja”, „wtórność”, „beztalencie” i tym podobne., ale do który jednak nie dawać się on sprowadzić. 
by jeszcze inaczej ująć rzecz, grafoman podmiotowy, autor grafomański tekst chcieć społecznie zaistnieć jako pisarz, jeden słowo ten namacalny, substancjalny model być mit, pewien tradycyjny, potoczny wyobrażenie odwoływać się do kryterium ekspresja i szczerość10, niewspółmierny do praktyka stosować ten słowo, kiedy to stawać się zwykły obelga, pejoratywnie nacechować epitet, negatywnie oceniać, wykluczać, wymieniać się z różny rodzaj „jałowość”, „mierność”, „śmieszności”, „nieudolność” czy „poronienie”. 
chcieć określić znaczenie grafomania należeć umieścić on właśnie w ten łańcuch konotacja, spojrzeć na on jak na słowo, który sens wyłaniać się w sposób użycie, gdzie przenikać lub zastępować znaczenie inny słowo. 
w ten kierunek podążać też myśl Dariusz Nowacki, który w odniesienie do grafomania nie chcieć formułować żaden definicja, za to proponować rzecz następować: „zamiast o nieudany dzieło literacki (szeroko: tekst dowolny typ) wolećbybyć mówić o dzieło (tekst) zbędny, niekonieczny, nierozróżnialny, być efekt multiplikacja, nieistotny wreszcie, witać w dobry towarzystwo zwykły wzruszyć ramię”. 
słusznie zauważać przy to, że to, co słownik nazywać spełnić standard obowiązujący w dany okres i środowisko, który to standard okazywać się być coś mocno nieprecyzyjny, dobrze być zastąpić bardzo zrozumiały określenie, taki jak banał, powtarzalność, skrajny skonwencjonalizować, oportunizm11. 
w ten sposób substancjalny grafoman należałoby zastąpić grafoman – „metafora”. 
ten ostatni to wspomnieć stereotyp, który pojawiać się w miejsce kliniczny przypadek szaleniec, to intencja nazwać ktoś grafoman, napływać gdzieś z zewnątrz, a nie być integralny cecha podmiot czy tekst. 
dochodzić więc do przesunięcie. 
z płaszczyzna kategoria, klasyfikacja, typologia grafomania przesuwać się do dziedzina praktyka językowy, definicja zastępować być przez konotacja, a określony znaczenie przez kontekstowy użycie. 
grafoman nie być obiekt, na który można wskazać, stwierdzić, że spełniać on określony warunek i na ten podstawa jako taki móc być traktować. 
nie być podmiot czynność twórczy, który pod taki warunki można by podpiąć. 
funkcjonować on natomiast, by jeszcze raz powtórzyć, jako zjawisko językowy, jako „słowo w użycie”, pojawiać się w kontekst inny słowo, taki jak banał, nieistotność, zbędność, bezwartościowość, nuda, wtórność i tym podobne. oraz kryć się za to intencja – intencja wykluczyć. 
grafomania być ten sam problem pragmatyczny. 
z ten powód być on daleko rozumieć nie jako pojęcie czy termin, ale słowo zbliżać się w swój funkcja do wspomnieć stereotyp lub chwyt retoryczny, natomiast w struktura znaczenie – do metafora. 
grafomania nie dawać się zdefiniować, ale można za to próbować przesuwać on znaczenie na różny skala: od powaga do komizm, od narcyzm do niekompetencja, redukować do on inny słowo jak również dokonywać on redukcja do inny słowo, używać on jako łącznik realizm i groteska, tworzyć za on pomoc łańcuch synonimiczny. 
jeden słowo grafomania przestawać tu być model zjawisko, a stawać się figura językowy. 
a więc grafomania nie być problem literaturoznawstwo. 
mócby być, gdyby spojrzenie naukowy czy krytyczny nie próbować on definiować. 
jednak ten substancjalny wyobrażenie być na tyle sugestywny, że ilekroć dyscyplina pochylać się nad grafomania, zawsze dokonywać aktualizacja taki właśnie wizerunek, i to sam właściwie nie wiadomo, co tak naprawdę opisywać. 
na pewno nie grafomania. 
widać to nie tylko w przypadek próba stworzyć on definicja i kategoria, w który można by on ująć. 
Kłopot z substancjalny grafoman mieć także historia literatura. 
aby naświetlić ten kwestia można zacząć tak: najwięcej wątpliwość budzić już sam fakt obecność grafoman w tenże historia. 
z jeden strona sprawa wydawać się dość jasny i można tu powtórzyć za Andrzej Skrendo: „grafomania mieć zatem – jak się zdawać – swój historia, ale historia ten wyraźnie nie mieścić się w historia literatura. 
istnieć synteza epoka historycznoliteracki nie pozostawiać co do to żaden wątpliwość”12. 
i trudno się z to nie zgodzić. 
jeżeli w główny nurt historia literatura, który symbol być wspomnieć synteza, pojawiać się wzmianka o grafomania, to tylko na zasada poboczny uwaga, uzupełnienie, odległy związek z główny problem, opowieść anegdotyczny związany raczej z życie literacki niż sam proces historycznoliteracki. 
z drugi strona jednak trudno zaprzeczać to, że grafoman w historia literatura egzystować. 
pamięć o on być podtrzymywać i choć być on niewiele, wciąż w taki czy inny forma na karta historia się pojawiać. 
historyczny grafoman stanowić właściwie zamknięty krąg stale powtarzać się nazwisko między innymi. 
Józefa Bielawski, Wincenty Marewicza, Jacek Przybylski, Marcin Molski, Kajetan Jaxa Marcinkowski, Soter rozmiar Rozbicki, co sugerować, że w gra wchodzić tu pewien zwyczaj, tradycja mówić o grafomania, który historia wciąż powielać. 
mówić jeszcze inaczej, w historia utrzeć się po prosty mówić o ten zjawisko na podstawa ten autor. 
obecność ten postać na karta historia sprowadzać się głównie do słownik biograficzny, zbiór przedstawiać sylwetka pisarz dany epoka, pojedynczy artykuł. 
jednak można pokusić się w ten miejsce o teza, że ten obecność dotyczyć pewny wyobrażenie o ten autor jako o grafoman właśnie, ufundować na historyczny atrakcyjność to, co wysoko zostać opisać jako model grafomania. 
do taki stwierdzenie przekonywać fakt, że sam to zjawisko, grafomania jako taki stawać się coś wątpliwy, gdy historyk literatura zaczynać pisać o autor określać, nie tyle historycznie, ile tradycyjnie, miano grafoman. 
przykładowo, oto jaki ślad zostawić po siebie Józef bielawski: „wśród współczesny uchodzić za grafoman i być przedmiot liczny inwektywa satyryczny adresować do on bądź też pisać w on imię”13. 
wymieniać się cecha on charakter i on twórczość wpisywać on w model grafomania: „z upór publikować (około 1792 rok. wydać nawet mieć zbiór swój wiersz), zapewne rozpowszechniać w kopia (a nawet czytać osobiście, jak spustoszenie Polska Adam Kazimierz Czartoryski). 
w twórczość nieodmiennie dawać wyraz wysoki wyobrazić o własny rola poeta”14. 
daleko następować opis, w który zaznaczać się on brak dystans wobec stosować przez siebie utrzeć określenie i zwrot frazeologiczny z jeden strona nacechować styl mowa prywatny, a z druga służyć autouwzniośleniu. 
mówić się także o on nieumiejętność wyczuć stosowność poruszać pewien motyw (szczególnie chodzić o on zainteresowanie czy też fascynacja kobieta), który łamać powszechnie przyjęty norma literacki wyrażać psychologia autor, on pragnienie i potrzeba, z co konkluzja być taki, że „Bielawski potrzebować aprobata, domagać się uznać dla swój twórczość i pozycja, tymczasem on sytuacja życiowy, społeczny i literacki prowokować reakcja wręcz przeciwny; dystans, żart, kpina, wreszcie całkowity odrzucenie”15. 
bielawski w ujęcie historycznoliteracki spełniać większość warunki, który pozwalać zaklasyfikować on jako modelowy wyobrażenie grafoman: postawa narcystyczny, stylistyczny ułomność tekst naruszać dany konwencja, manifestować własny rola pisarz, silny potrzeba posiadać publiczność. 
jednak ten esencjalny grafomańskość akcentować przez opis historyczny być jednocześnie podważać w ramy ten właśnie opis: Bielawski być sprawny poeta, o co świadczyć nie tylko on wiersz przypisywać między innymi. 
Trembecki, ale również komedia […]. 
choć krytykować on styl, frazeologia czy neologizm, nie chodzić w bielawsciadzie o artystyczny poziom twórczość ośmieszać autor, nie odbiegać od utwór wiele inny uznać i współcześnie cenić poeta stanisławowski.16 tak natomiast, w grunt rzecz podobnie, historia literatura opisywać Marewicza: „pisany wówczas utwór nie drukować, zapewne z powód prześladować on opinia grafoman”17. 
gdzie indziej mówić się o on: należeć do osobliwy pisarz polski oświecenie. 
dla współczesny być grafoman i za taki uznać on potomny […]. 
gdy z perspektywa dwa wiek odczytywać dziś liczny i różnorodny pismo Marewicza, narzucać się spostrzeżenie, iż być on bliski sentymentalizm typ J. J. Rousseau.18 z kolej o Jaksa Marcinkowski i on twórczość padać taki uwaga: „być to poemat nieudolny i nudny […]. 
ale i tak można jeszcze powiedzieć, że podobny wiersz w ten czas być więcej i że poemat Jaxa nie być coś wyjątkowo słaby”19. 
w inny miejsce: jaki to być utwór? 
bardzo przeciętny oczywiście, autor nie mieć talent ani pomysłowość, nie mieć sumienny przygotowanie, poza to być niewątpliwy łagodny psychopata […]. 
ale ostatecznie nie być to rzecz zły; zdawać się, że można u renomowany poeta ten okres znaleźć rówień słaby, może nawet i słaby.20 
tyle o Marcinkowski. 
daleko przykładowo Soter Rozbicki w ujęcie historycznoliteracki: zarówno za życie jak i po śmierć Rozbicki nie mówić o on inaczej niż „grafoman”. 
przez współczesny uważać być za postać kuriozalny z wzgląd na sposób być oraz rodzaj uprawiać twórczość, ale cieszyć się duży popularność […]. 
do chwila obecny nie ustalić, czy on twórczość to grafomaństwo, czy świadomie stosowany poetyka deformacja i absurd.21 niech ten garść cytat na raz wystarczyć i niech świadczyć on o to, co mało dużo dziać się, gdy grafomania przedostawać się na karta historia literatura. 
właściwie w przypadek wszyscy pokrótce tu scharakteryzować autor, potraktować on jako grafoman na płaszczyzna historyczny prowadzić do pewien rodzaj rehabilitacja on status. 
dziać się tak dlatego, że historia literatura obok tradycyjny traktować ten pisarz jako grafoman właśnie (tradycja, który sam być nosicielka) uruchamiać strategia, który ten tradycja i sam fakt grafomański rozmywać. 
perspektywa historyczny niejako unieważniać akta grafomania (sam akt rzecz jasny w żaden sposób nie definiować), wskazywać na taki kwestia jak błędny ocena współczesny, zestawienie z norma epoka, przesunięcie akcent z kryterium artystyczny na psychologiczno-społeczny. 
w ten sposób dochodzić do pewien rodzaj przesunięcie, przekształcenie i przewartościować omawiać zjawisko w obręb historia literatura, a ruch ten być na tyle wyrazisty, że stawać się możliwy zanegować na płaszczyzna historyczny grafomania jako taki. 
historia literatura, zajmować się grafomania, jednocześnie podkreślać, jak bardzo się on nie zajmować. 
ustanawiać swój przedmiot, jednocześnie usuwać on z pole badawczy. 
grafoman egzystować tu jako podmiot powtórzyć, powielić, kopia. 
historia, sprowadzać on do swój dziedzina, przywoływać opinia o on, który sam być magazyn, zachowywać więc stereotyp. 
jednocześnie jednak aktualny perspektywa badawczy, spojrzenie na horyzont przeszłość z punkt widzenie teraźniejszość (możliwość dojrzeć błędny ocena współcześni lub zestawienie z norma epoka) stereotyp ten ujawniać i to sam usuwać podmiot on znaczenie, zacierać sam grafomania. 
tak więc w historia literatura mityczny podejście do grafomania (traktować on bowiem w sposób tradycyjny, modelowy) być równie wątpliwy, co w przypadek próba stworzyć on definicja. 
kłopot być więc sam mit grafomański bazować na pewien model, który zdefiniować, jak wcześnie zostać to pokazać, dokonać nie można, co tym sam podawać w wątpliwość on istnieć. 
nic więc dziwny, że historia grafomania w taki wydanie automatycznie przestawać być historia grafomania, gdyż ujawniać brak swój przedmiot. 
być to jednocześnie zawoalować sposób wykluczyć grafoman z opis historyczny. 
refleksja literaturoznawczy w ten miejsce tylko pozornie mówić o grafomania, w rzeczywistość natomiast być to ruch negatywny, zacierać i usuwać obiekt z pole badanie. 
jednak skoro poprzednio rozwiązanie okazać się skierować uwaga ku językowy charakter zjawisko, wskazać, że grafoman to przed wszystko figura język, który funkcjonować na zasada zbliżony do słowo stereotypowy, chwyt retoryczny czy metafora, więc może i tutaj taki postawić sprawa pozwolić rozstrzygnąć kwestia to, jak możliwy być historia grafomania? 
aby opowiedzieć na ten pytanie, można zacząć od bardzo ogólny stwierdzenie, że trudność literaturoznawczy czy konkretnie historycznoliteracki ujęcie zjawisko wynikać, jak można założyć, z fakt, że w każdy akt mówić o grafomania wpisać być z góra intencja negatywny wyrazić wprost lub przemycać w postać ironia. 
ten negatywność odnosić się do ogólnie pojąć literackość i to sam tworzyć opozycja literatura – grafomania. 
twórczość grafomański zazwyczaj lokować się poza literatura, on miano określać się wszystko ten, co literatura wyrzucać poza swój granica. 
być to przestrzeń, który funkcjonować nie normować prawo instytucja, mało to, grafoman być dla ten instytucja zagrożenie – Stanisław Barańczak stwierdzać wprost, że grafoman „zagrażać sam byt i sens literatura”22. 
tak więc niejako w naturalny sposób każdy próba powiedzieć coś o grafomania nie sprowadzać się do określić, co on być, lecz co nie być. 
chcieć więc w jedyny pewien sposób grafomania zdefiniować, należałoby powiedzieć, że być to nieliteratura. 
przywoływać tutaj literaturoznawczy punkt widzenie, kwestia ten wpisać można właśnie w ten szeroki kontekst sprowadzać się do napięcie między literatura i on zaprzeczenie. 
otóż nieobecność grafomania w historycznoliteracki opis, nawet w ten, który brać on za przedmiot badanie, spowodować być pewien pęknięcie – dwuznaczność dyscyplina i zarazem główny prawo instytucja, gdyż, jak stwierdzać Stanley Fish, nie istnieć ruch, który nie być ruch w gra. 
dotyczyć to nawet taki ruch, który polegać na twierdzenie, że nie być już się gracz w gra. 
w sam rzecz, z powód logika specyficzny dla instytucja, jeden z standardowy sposób praktykować krytyka literacki być ogłaszać to, że się on już nie praktykować.1823 
stąd problem, który pojawiać się w moment, gdy grafoman stawać się obiekt historia literatura, problem, który być na wskroś ironiczny. 
próba poważny potraktować zagadnienie przez dyscyplina z założenie musieć skończyć się porażka, gdyż grafomania wykluczać tu wszelki powaga. 
grafoman jako obiekt, jako zracjonalizować, podlegać praca klasyfikacja, normować, badanie, dyscyplinować przedmiot, zatracać swój grafomański natura. 
moment ustanowić obiekt być udawać, być w ten przypadek zarazem on zanegować. 
stąd w przedstawić wysoko przykład, gdy historia literatura mówić o grafomania, dokonywać jakby odwrócenie, gdyż po chwila okazywać się, że to wcale nie grafomania tylko błędny ocena współcześni lub twórczość odbiegać od norma epoka. 
a więc historia literatura, gdy opisywać grafomania, robić to tylko ironicznie – zwracać się ku nieliteraturze, natychmiast zaczynać traktować on jako literatura właśnie. 
tak więc z jeden strona niewątpliwy ironia stanowić ten czynnik, który blokować wszelki dyskurs o grafomania. 
być to ironia, który pojąć wiązać można z nazwisko Fryderyk Schlegla czy Paul de man – trop, w który początek brać język, dyskurs i literatura, trop odsłaniać za zasłona instytucja i on norma, prawo, klasyfikacja, rodzaj, gatunek, konwencja, wpływ, proces i tym podobne. obecność pierwiastek chaos, głupota, niezrozumienie, obłęd, bezmyślność (gdzie indziej w naturalny sposób przypisywać grafomania). 
być to trop, który jednocześnie łączyć z siebie ten element i stanowić punkt, który, by powtórzyć zasmażka Schleglem, „musieć trwać w niejasność, który sam zaś unosić całość i on podtrzymywać. 
gdyby dociec ten punkt rozum stracićby moc”24. 
i w ten miejsce pojęcie grafoman zdawać się właśnie dryfować w strona ten niejasny punkt, który wypowiedzieć nie sposób i który rozumieć przerywać być właśnie przez negatywność ironia – pozostawać w ciągły ruch i wprowadzać wieloznaczność oraz nieokreśloność. 
jednak z drugi strona figura ironia móc jednocześnie posłużyć jako rozwiązać ten patowy sytuacja. 
zwrócić się ku językowy charakter grafomania, móc stać się punkt wyjście dla wykrystalizować się metoda on historyczny opis. 
w ten miejsce ironia jako figura język pełnićby rola ten czynnik, dzięki który, iść za myśl Haydena White’a, dokonywać się proces rozumieć – „przekształcać nieznany lub freudowski «niesamowity» w znany”, „przesuwać [nieznane] z dziedzina rzecz uznawać za «egzotyczny» i sklasyfikować w dziedzina doświadczenie zorganizować […]”25. 
byćby to stworzyć taki dyskurs o grafomania, który poprzez figura ironia ujawniaćby własny samokrytyczność wywołać samoświadomość swój językowy charakter. 
oznaczać to, że dotychczasowy negatywność ironia przerywać dyskurs zmieniać zwrot i sprowadzać problem na teren pokrewny z Foucaultowską archeologia, gdzie „nieciągłość być już nie tyle zaprzeczyć badanie historyczny […], co element pozytywny, który określać on przedmiot i uprawomocniać on analiza”26. 
w ten sposób ironiczność grafomania, który początkowo blokować jakikolwiek mówienie o on sam, stawać się możliwość wypowiedzieć słowo „grafoman”, stawać się przepustka, dzięki który móc on poruszać się na teren literaturoznawstwo, jednocześnie naruszać spójność ten obszar i manifestować własny niezależność (choć robić to tylko ironicznie). 
oto więc kierunek, w który należałoby podążyć w cel stworzyć historyczny dyskurs grafomania. 
zmiana model badanie, uznać własny ironiczność ukryć pod warstwa tradycyjny kategoria „obóz ciągłość”, wprowadzenie nieustanny zasada negatywność i samoświadomość ten zasada umożliwić postulować tu historia. 
grafomania bowiem, by przywołać jeszcze jeden głos z zewnątrz, „choć nie wchodzić do historia literatura, mieć swój historia, ponieważ norma literackość zmieniać się historycznie. 
historia grafomania być zakryty, anonimowy, milczeć i niewidzialny, ale z pewność warto on uprawiać. 
uprawa ten przypominać być z konieczność archeologia […]”27. 
to sam wypracować historyczny dyskurs grafomania zgodnie z on zasada ironiczny być zadanie dialektyczny, być ten ciągły zwracać się ku historia literatura, w który historia grafomania być zakorzenić. 
przestrzeń grafomania musieć wyłonić się w miejsce, w który tradycyjny dyskurs historycznoliteracki ujawniać swój nieciągłość lub, inaczej, pole dyskurs grafomania pojawić się w pole badanie wtedy, gdy, jakby powiedzieć White, zza negatywny warstwa język literalny historia ukazać się on pozytywny warstwa język figuratywny. 
ten archeologiczny praca musieć polegać na odkrywać kolejny warstwa pojęcie kształtować wybrać moment historiografia literacki, przekopywać się przez przyświecać on idea, sposób myślenie, do który się odwoływać, przez typ słownictwo i styl, jaki się posługiwać, ujawniać on nieświadomy poziom założenie i presupozycja. 
w daleki kolejność znaleźć czynnik, który przerywać jednolitość taki wielopoziomowy formacja, analiza kontekst, w który wypowiadać być słowo „grafomania”, byćby też odkrycie warstwa słowo, pojęcie i idea umożliwiać opis grafomania, stworzyć czy też rekonstrukcja on historyczny dyskurs. 
mieć ten wszystko na uwaga, dopiero wtedy można pokusić się o próba powiedzieć coś poważny o grafomania i on autor – o ten w grunt rzecz smutny postać, który zamiast, jak to powinien się zdarzyć, zniknąć w mrok niepamięć, czas dziwny sposób trafiać na karta historia. 1 za punkt wyjście niech posłużyć definicja grafomania z słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, ZNiO, Wrocław 2008. 2 grafomania z wyłącznie tekstowy punkt widzenie postrzegać E. Balcerzan grafomania – projekt hasło encyklopedyczny, „polonistyka” 2004 numer 8, strona. 4: „grafomania należeć do literatura, gdyż tylko o tekst intencjonalnie literacki, eksponować – nieraz agresywnie – własny literackość, można powiedzieć, że być grafomański”. 
daleko: „tyle być odmiana grafomania ile być poetyka historyczny”. 
„grafomania być zjawisko stylistyczny. 
nie mieć grafomański fabuła – być grafomański styl; ten sam ciąg zdarzeniowy móc być ocalić w opowieść sprawny artystycznie i poturbować w opowieść grafomański”. 
„wybrakować stylistyczny utwór grafomański sprowadzać się do łatwo rozpoznawalny kolizja między czytelny, jednoznaczny, jawnie sygnalizować w tekst zamierzenie twórczy a całkowicie sprzeczny z on realizacja”. 3 tutaj przykładowo można by jeszcze dodać za D. Śnieżko dawny autor o grafomania, „przestrzeń teoria” 2007 numer 8 S. 148 i 149: „grafomania dążyć do utrwalić sygnatura autorski”, „mieć poświadczyć indywidualność”, być to „bezkompromisowy gest narzucić się publiczność” i w ten cel „grafoman chętnie dołożyć do publikacja swój utwór”. 4 tamże, strona. 152-159. 5 G. Giedrys Choroba na pisać. 
grafomania w ujęcie psychologiczny i psychiatryczny, „polonistyka” 2004 numer 8, strona. 7-9. 
jeśli chodzić o symptom, być to: „niekontrolowany potrzeba pisanie, dawać w rezultat mnóstwo bezsensowny wypowiedź”, brak panowanie „nad swój zachowanie, który być jakby podyktować przymus”, przyjemność odczuwać podczas akt twórczy, „stale powtarzać się dostosować zachowanie”, niemożność „przełożenie własny napięcie w forma komunikatywny i atrakcyjny dla odbiorca”, wreszcie „narcyzm i przejawiać jakikolwiek krytycyzm wobec sam siebie”. 
z drugi strona stan chorobowy, z który ten symptom można łączyć: nerwica anankastyczna, nerwica histeryczny, nerwica neurasteniczny, anozogozja, różny rodzaj zaburzenie kompulsywno-obsesyjny, okresowy eksplozywny zaburzenie zachować i tym podobne. 6 tamże, strona. 10. 7 E. Balcerzan grafomania – projekt hasło encyklopedyczny, strona. 4. 8 tamże. 9 dawny. Śnieżko fenomen grafomania czyli na Hermenegilda Kociubińska paszkwil trzeci, „pogranicze” 1997 numer 1, strona. 55. 10 tamże, strona. 1957: „grafoman, zwłaszcza w odmiana tradycyjny (bo być i «nowator») wychodzić z założenie o bezpośredniość ekspresja tekst literacki i gotowy być mniemać, że «pisać jak czuć», upatrywać w swój szczerość niezwykły walor […]; dla grafoman zwykle ten sposób komunikacja z czytelnik wydawać się aktualny – może zresztą nie tyle aktualny, co bezwzględnie (ahistorycznie) obowiązujący, co z kolej prowadzić do uruchomić kryterium ekspresja, szczerość, jako kryterium samoocena”. 
akapit wcześnie pojawiać się wizja grafoman modelowy jako to, który „pisywać po noc tłumić łkanie”, on twórczość to „rezultat bezsenny noc”. 11 dawny. Nowacki „tysiąc tona zmarnować papier” i co daleko?, „polonistyka” 2004 numer 8, strona. 35. 12 A. Skrendo o dzieło grafomański, „polonistyka” 2004 numer 8, strona. 11. 13 dawny pisarz polski od początek piśmiennictwo do młody Polska: przewodnik biograficzny i bibliograficzny, redakcja. 
R. Loth, tom. 1, WSiP, Warszawa 2000, strona. 48. 14 T. Kantelecka, T. Kostkiewiczowa Józef Bielawski, W: pisarz polski oświecenie, redakcja. 
T. Kostkiewiczowa, Z. Goliński, tom. 1, PWN, Warszawa 1992, strona. 518. 15 tamże, strona. 519. 16 tamże, strona. 518. 17 dawny pisarz polski…, tom. 2, strona. 381. 18 E. Aleksandrowska Wincenta Ignacy Marewicz, W: pisarz polski oświecenie, redakcja. 
T. Kostkiewiczowa, Z. Goliński, tom. 2, PWN, Warszawa 1994, strona. 332. 19 J. Bystroń literat i grafoman z czas królestwo kongresowy 1815-1831, książnica-atlas, Lwów 1938, strona. 235. 20 tamże, strona. 221. 21 B. Bajak z prawda na bakier – o życie Soter rozmiar Rozbicki, „Acta Universitatis Wratislaviensis. 
praca literacki” 2004 numer 44, strona. 119. 22 S. Barańczak książka zły i parę inny eksces krytycznoliteracki, znak, Kraków 2009, strona. 14. 23 strona. Fish co czynić interpretacja możliwy do przyjąć, przeł. 
A. Szahaj, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2008, strona. 118-119. 24 F. Schlegel o niezrozumiałość, przeł, J. Ekier, W: pismo teoretyczny niemiecki romantyk, wyb. i opracowanie. 
T. Namowicz, ZNiO, Wrocław 2000, strona. 202. 25 H. White Tropologia, dyskurs i rodzaj ludzki świadomość, przeł. 
A. Marciniak, W: tenże poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska, M. Wilczyński, Universitas, Kraków 2010, strona. 178. 26 mieszkanie. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, wstęp J. Topolski, PIW, Warszawa 1977, strona. 34. 27 A. Skrendo o dzieło grafomański, strona. 12. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
